<doc id="618361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618361" title="Jetset">
Jetset

Jetset oder Jet Set (engl. für "Schickeria") bezeichnet gewöhnlich eine internationale Gesellschaftsschicht, zu der auch die Jungreichen (Yuppies) zu zählen sind, die über genügend Geld verfügt, um sich (mittels eines Flugzeugs) häufig an exklusiven internationalen Orten zu treffen, zu denen die meisten Menschen keinen Zugang haben.

Der Begriff leitet sich von einem Lebensstil ab, bei dem mit dem Flugzeug (Jet) in schneller Folge zwischen den schönsten, angesagtesten oder exotischsten Plätzen der Welt gewechselt wird. Der Ausdruck entstand zu einer Zeit, als Flugpreise extrem hoch und für Durchschnittsverdiener kaum erschwinglich waren. Der Eintritt in diese Partyszene unterliegt jedoch keinen elitären Voraussetzungen wie bei der High Society.

Die Geschichte des Begriffs lässt sich auf die Einführung spezieller „Jet“-Linienflüge ab den 1950er Jahren zurückführen. Bis zu jener Zeit existierte der Begriff „café society“, der in ganz ähnlicher Weise auf einen Lebensstil Bezug nahm, bei dem es sich reiche Personen leisten konnten, zwischen solchen Orten hin- und herzureisen. Schon diese nutzten die Dienste der in den 1930er und 1940er Jahren entstandenen Fluggesellschaften, damals noch mit Propellermaschinen. Die für den militärischen Einsatz entwickelten und deutlich schnelleren Düsenflugzeuge waren für den normalen Passagierbetrieb anfangs zu teuer; die BOAC erkannte jedoch einen besonderen Bedarf: Sie richtete beginnend am 2. Mai 1952 die erste Route mit der De Havilland Comet zwischen London und New York City ein und kurz darauf nach Paris, Rom und Los Angeles. Das Angebot erweiterte sich schnell, wobei neben den Geschäftszentren mehr und mehr Flugziele aufgenommen wurden, die Strände und Partyleben versprachen – zu den klassischen Zielen der Society wie Bermuda, Cannes, Saint-Tropez, Portofino, St. Moritz, Gstaad traten weitere wie Acapulco, Nassau und Huntington Hartfords neues Paradise Island (ab 1962) hinzu, sowie Capri und kleinere Ortschaften an der Riviera. Ab 1974 konnten auch viele griechische Inseln wie Mykonos direkt angeflogen werden – man bezog Jetset dann lange auf dieses Liniennetz. Heutzutage sind Düsenflugzeuge der Standard für den allgemeinen Passagierverkehr, sodass Jetset eher eine soziale Gruppe meint, die sich Luxusreisen oder sogar Privatflugzeuge leisten kann, um sich an den verschiedensten und meist exotischen Plätzen weltweit zu treffen. Dabei ist heute das Ziel beinahe frei wählbar, anders als in den ersten Jahrzehnten des Jetset.

Schon in der Anfangszeit der Begriffsverwendung bezog man sich auf jene Prominente (Playboys, Künstler, Kreative, Schriftsteller, Adelige und Reiche), die keinen schüchternen Umgang mit öffentlichen Medien haben – es entstanden Paparazzi und Boulevardblätter, die manches (tatsächlich geschehene oder Inszenierte) aus dem Leben der Reichen und Schönen veröffentlichten. Das schnelle Leben im Wechsel zwischen Paris und Rom fasste im öffentlichen Bewusstsein Fuß und wurde 1960 von Federico Fellinis La dolce vita filmisch aufgegriffen. Wer den Begriff erfand ist unklar; nachweislich verbreitet wurde er zuerst durch Igor Cassini in seinen Kolumnen für Blätter der Hearst-Verlagsgesellschaften.

Während in den 1970er Jahren das Jet-Set-Phänomen schwand, schuf die Concorde eine neue Möglichkeit zum besonders schnellen Ortswechsel. Das Liniennetz dieses Überschallflugzeugs blieb aber auf wenige Linien beschränkt. Ab dem 21. Januar 1976 gab es die Routen London-Bahrain und Paris-Rio de Janeiro (via Dakar); ab November 1977 flog sie regelmäßig nach London, Paris oder New York. Überschall gab einen neuen Schub für den Jetset („From rock stars to royalty, the Concorde was the way to travel for the jet set“ – NOVA), jedoch wurden die Concorde-Flüge 2003 eingestellt.

Der Begriff Jetset wurde in einige Sprachen übernommen; viele Sprachen haben eigene Begriffe für diesen Lebensstil, etwa 'wa-Benzi' (Benz-Leute) in Zentralafrika.

Der Lebensstil des Jetsets wird in der Debatte um die Klimakrise zunehmend für den damit verbundenen CO-Ausstoß kritisiert. Eine Untersuchung der Universität Lund zum Thema Superemittenten wies bspw. dem Unternehmer Bill Gates alleine für 2017 nach, dass er in dem Jahr 59 Flüge im Privatjet unternahm und über 200.000 Flugmeilen geflogen ist; ähnliche Werte erreichte die als It-Girl bekannt gewordene Unternehmerin Paris Hilton. Dies entspricht für Gates einem CO-Ausstoß in Höhe von 1.600 Tonnen. Sein CO-Ausstoß entspricht somit dem CO-Ausstoß von etwa 10.000 durchschnittlichen Personen. Bill Gates kommentierte das Ausmaß seiner Flugreisen als „schuldiges Vergnügen“ („guilty pleasure“).




</doc>
<doc id="618362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618362" title="Trebitz (Bad Schmiedeberg)">
Trebitz (Bad Schmiedeberg)

Trebitz ist ein Ortsteil der Stadt Bad Schmiedeberg im Landkreis Wittenberg in Sachsen-Anhalt.

Der Ort liegt etwa 17 Kilometer südöstlich von Lutherstadt Wittenberg und etwa 7 Kilometer von Pretzsch (Elbe) am Nordrand der Dübener Heide am linken Elbufer.

Die bis 2009 selbständige Gemeinde bestand aus den Ortsteilen Trebitz, Bösewig, Kleinzerbst und Österitz. Durch Kleinzerbst und Bösewig führt die Hochwasservariante des Elberadwegs.

Die Ersterwähnung einer Burganlage in Trebitz/Elbe als Zentrum eines Verwaltungsbezirkes ist für die Jahre 965/1004 belegt, wobei die Urkunde von 965 allerdings als Fälschung gilt. Trebitz gehörte zu einer Kette von 19 Burgwarden an der mittleren Elbe, mit deren Hilfe unter Kaiser Otto I. (912–973) die ostelbische Kolonisierung abgesichert werden sollte.
Bis 1290 gehörten Burg und Amt Trebitz zur Grafschaft Brehna. Nach Erlöschen des dortigen Grafengeschlechtes kam Trebitz an Kursachsen. 1290 war Rudolf I. von Sachsen durch König Rudolf I. von Habsburg, seinen Großvater, mit der Grafschaft Brehna belehnt worden. Dadurch entstand ein zusammenhängendes Herrschaftsgebiet. Wittenberg, nun zentral gelegen, entwickelte sich zur Hauptstadt des jetzt vom Fläming bis Liebenwerda reichenden Herzogtums Sachsen.

1356 erhielt Rudolf I. von Sachsen die erbliche Kurwürde und wurde zum Reichserzmarschall erhoben. Die Trebitzer Burg wurde nun zu einem kurfürstlichen Schloss und Trebitz wurde Stadt. Von dieser für Trebitz so glanzvollen Epoche künden an dem mächtigen Kirchturm zwei alte Wappentafeln. Das eine Wappen zeigt die gekreuzten Schwerter des Reichs-Erzmarschalls und das andere ist das Wappen Sachsens. Mit der tausendjährigen Burganlage, die damals einen ähnlich mächtigen Turm aufwies, und der alten Kirche verfügt Trebitz heute über zwei beachtliche Baudenkmale. Die quadratischen Grundflächen des Kirchturmes und des ehemaligen Burgturmes, dessen Grundmauern über drei Stockwerke heute noch im Schlossbau vorhanden sind, haben jeweils reichlich 8 m Kantenlänge. In der Elbaue am Rande der sanft ansteigenden Dübener Heide liegend, bot Trebitz eine weithin sichtbare, imponierende Ortsansicht.

Lorenz Friedrich Beck berichtet in seinem Buch, dass Barbara, die Witwe von Rudolf III., des vorletzten askanischen Kurfürsten, mit Schloss und Stadt Trebitz sowie mit Jessen und allen zugehörigen Dörfern als Leibgedinge versorgt worden war. Insgesamt sollen 1423 zur Zeit der Übernahme des Kurfürstentums durch die meißnischen Wettiner noch drei askanische Kurfürsten-Witwen gelebt haben, so dass die Freude Friedrichs I., des Streitbaren, über die Erlangung der Kurwürde durch die Versorgungsaufwendungen für die drei alten, mit üppigen Leibgedingen ausgestatteten Fürstinnen zunächst etwas getrübt war. Eine Lehensvergabe durch den neuen Kurfürsten an seine Vasallen war so noch etliche Jahre blockiert.
Als 1435 die auf dem Schloss Trebitz wohnende Kurfürstenwitwe Barbara starb, verlor Trebitz seine ehemalige Bedeutung und 1486 auch noch das Amt. Mit dem zum Rittergut umfunktionierten Schloss wurden nun Vasallen des neuen Kurfürsten belehnt. In Trebitz war dies ab 1485 Günther Löser, ein Sohn des sächsischen Erbmarschalls Heinrich Löser.

Im Dreißigjährigen Krieg wurde Kurfürst Johann Georg I. zwischen dem katholischen Kaiser Ferdinand II und dem protestantischen Gustav Adolf von Schweden hin- und hergerissen. Nach dem Tod Gustav Adolfs in der Schlacht von Lützen 1632 brach Georg I. mit den Schweden, wofür diese sich nach ihrem Wiedererstarken rächten und von 1635 bis 1637 große Verwüstungen in Sachsen anrichteten. Die Orte an größeren Verbindungsstraßen, wie Trebitz, hatten in der Folge unter den durchziehenden Heeren besonders schwer zu leiden. Der Dreißigjährige Krieg brachte Trebitz gänzlich herunter, Schloss, Kirche und fast alle Gehöfte brannten ab und mehrere umliegende Ortsteile wurden zu Wüstungen. Von ursprünglich 16 Hüfnern und 31 Kossäten waren 1651 nur noch 4 Einwohner übrig, der Rest war umgekommen oder noch auf der Flucht. Erst 1672 waren die Bauernwirtschaften wieder in Betrieb, teilweise waren neue Familien angesiedelt worden. Unter den tüchtigen und auf Nachhaltigkeit bedachten Rittergutsbesitzern Georg Wilhelm von Milckau und Gotthelf Friedrich von Schönberg (ab 1679) erholte sich Trebitz allmählich wieder.

Nach dem Tode Augusts des Starken setzte ab 1733 Reichsgraf Brühl als Premierminister und mächtigster Mann die sächsische Großmachtpolitik fort und arbeitete an Bündnissen gegen Friedrich den Großen, wodurch er den Siebenjährigen Krieg provozierte, der mit einer Niederlage endete. Die Not war so groß, dass in Trebitz 1764 anstelle von jährlich etwa 30 bis 40 Menschen 100 starben.
Die nächste Katastrophe kam mit Napoleon. Nach dem Friedensschluss von Posen trat der von Napoleon zum König erhobene Kurfürst als Friedrich August I. Anfang 1807 dem Rheinbund bei. Im Frühjahr 1813 versuchte Sachsen sich unter Anbahnung neuer Bündnisse von Napoleon zu lösen, aber die Franzosen kamen noch einmal auf und setzten den König wegen dieser Aktivitäten fest. Sie spielten sich jetzt erst recht als Besatzer auf und zwangen Sachsen wieder ins Bündnis. Der gemeinsamen Niederlage ging in Torgau eine schlimme Festungsendzeit voraus, die sich bis nach Trebitz auswirkte. Die Gräuel sind in dem spannenden Buch "Vergilbte Papiere" von Elisabeth Frenzel anhand des Briefwechsels zwischen dem Torgauer Senator Niese und seinem Freund, dem Trebitzer Pastor Spitzner, detailreich und eindrucksvoll geschildert. Nach dem Friedensschluss 1815 wurden drei Fünftel des sächsischen Territoriums, die ehemaligen Ernestinischen Länder einschließlich Torgau und Trebitz, abgetrennt und Preußen als Provinz Sachsen zugeschlagen.

In Trebitz lebten 1818 in 130 Häusern 482 Bewohner, dazu gehörten noch Schnellin, Kleinzerbst und Merkwitz mit zusammen 279 Seelen sowie die Kirchfiliale Österitz mit 68 Menschen, so dass die Parochie Trebitz mit insgesamt 829 Seelen für damalige Verhältnisse als sehr stark galt.

Nach dem Sieg Napoleons 1806 hatte das Heilige römische Reich deutscher Nation aufgehört zu existieren und in der Folge verlor das deutsche Lehnsrecht seine Bedeutung. Damit waren die Grundlagen des alten Sozialgefüges aufgehoben und Umbrüche vorprogrammiert. In der Dorfchronik heißt es, dass sich nach dem Umsturzjahre 1848 in Trebitz mancher beträchtliche und empfindliche Umsturz ereignet hat. Berichtet wird über die wütende Verfolgung des Lehrers Karrar, die Absetzung des zweiten Lehrers Ernst Krause (welcher mehrere demokratische Unruhen hier veranlasst haben soll), die böswillige Zerstörung der Orgel. Alles wäre in betreffenden Aktenstücken dargelegt.
Bis 1848 hatte das Rittergut Trebitz mit dem Vorwerk Schnellin seine eigene Gerichtsbarkeit, welche die Polizei mit verwaltete. Nun kam die Justizverwaltung an den Staat, aber die Polizeiverwaltung verblieb den Gutsherren, welche nun dieselbe aus ihrer Tasche bezahlen mussten, da ihnen die Anweisungen der Justiz abgingen. Es wurden also Trebitz und Kleinzerbst der Kreisgerichtskommission zu Pretzsch, Schnellin und Merkwitz der Kreisgerichtskommission zu Kemberg, Österitz (wie auch Scholiß) derjenigen zu Schmiedeberg zugewiesen. Für die Polizeiverwaltung in Trebitz und Schnellin (und Scholiß) wurde ein dazu geeigneter Mann bestellt. Die übrigen Dörfer wurden unmittelbar dem Landratsamte zu Wittenberg beigeordnet.
Pastor Koch (1819 bis 1858) schrieb: „Der Rittergutsbesitzer Kammerherr von Schröter hatte eine so große Schuldenmasse aufgehäuft, daß er sich nicht anders helfen zu können meinte, als durch Einzellandverkauf des Gutes. Durch den „Ausschlächter“ Rensch und Justitiar Löser wurden dann im Jahre 1852 die besten Pferde, Kühe, Schafe, Schweine und Ackergerätschaften, in gleichem die besten Wiesen und Äcker (mit stehender Frucht) einzeln an die Meistbietenden verkauft, das Restgut aber am 17. Dez. 1854 von dem Herrn Brandt von Lindau auf Schmerwitz für 75000 Thaler erstanden. Dieses Ereignis war für viele Bewohner von Trebitz und Schnellin sehr unerfreulich, denn

In die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts fallen die Gründerjahre, die sich auch in Trebitz sehr positiv auswirkten. Aus dem Rittergut wurde ein Mustergut, es entstanden einige Betriebe (Brauerei, Molkerei, Sägewerk, Betonwerk). Trebitz wurde 1889 an das Eisenbahnnetz angeschlossen und die vielen in Trebitz wohnenden Maurer und Arbeiter konnten nun die umliegend entstehenden Industriewerke, Braunkohlebergwerke und Großbaustellen gut erreichen. 1898 entstand eine Konsumgenossenschaft, 1900 ein Arbeiterradverein. Bis zum Ersten Weltkrieg ging es im Handwerk und Handel weiter aufwärts, aber der Krieg endete in einer Katastrophe.

Trebitz hatte im Ersten Weltkrieg 72 Gefallene. Wie groß und beispiellos dann die Katastrophe des Zweiten Weltkriegs war, sieht man zum einen an der Zahl der etwa 100 Kriegsgefallenen und zum anderen auch an der Zahl der etwa 1500 nach Trebitz gelangten Vertriebenen. Es ist davon auszugehen, dass diese Familien zusätzlich zu allen auf der Flucht erlittenen Qualen auch noch viele gefallene und verschleppte Männer zu verzeichnen hatten. Die Namen der Kriegsgefallenen wurden erst nach Ende der DDR-Zeit zusammengetragen, weil sie zu DDR-Zeiten unerwähnt blieben.

Das Trebitzer Schloss, das über die Jahrhunderte viele wechselnde Besitzer hatte, spielte in der Geschichte des Ortes immer eine wichtige Rolle. 1930 entstand hier die Klinik von Dr. Moses, der aber 1940 enteignet wurde, um während des Zweiten Weltkrieges ein Ostarbeiterkrankenhaus einrichten zu können. Im Jahr 2013 hat der Heimat- und Geschichtsverein Trebitz die Namen der etwa 200 hier verstorbenen Opfer veröffentlicht. Nach dem Kriege wurde das Schloss Trebitz sofort als Alters- und Pflegeheim, vor allem für hilflose ältere Vertriebene, genutzt. Ab 2002 ist das Schloss ein privater Wohnsitz.

1948 existierten in Trebitz noch 62 Bauernwirtschaften und es wurden noch etwa 50 Handwerks- und Handelsbetriebe und sonstige Einrichtungen aufgelistet. Laut Dorfchronik hatte die Bodenreform im Ort Trebitz nichts geändert, da es keine großen Bauerngüter gab. Aber ab 1958 und besonders nach dem Mauerbau ab 1961 beschleunigte die Sozialistische Einheitspartei Deutschlands den „Aufbau des Sozialismus“. Alle bäuerlichen und fast alle handwerklichen Betriebe wurden kollektiviert und verschwanden für 30 Jahre. Die Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft Trebitz bekam einen Parteisekretär aus der Kreisstadt Wittenberg zugeordnet, der darauf achten sollte, dass alles seinen sozialistischen Gang ging. Die Dorfbewohner verstanden es aber, aus der Situation das Beste zu machen und sich schon zu DDR-Zeiten einen relativen Wohlstand zu erarbeiten.

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin eigenständigen Gemeinden Bösewig, Kleinzerbst und Österitz eingegliedert.

20 Jahre nach dem Untergang der SED-Diktatur zeigt sich Trebitz als gepflegtes Dorf mit Gemeinschaftssinn. In einer Broschüre der Verwaltungsgemeinschaft wird ausgeführt, dass der Karneval schon seit vielen Jahren einen Höhepunkt darstellt und weit über die Kreisgrenze bekannt ist. Ein traditionelles Hoffest, Vereins- und Familienfeiern sollen die Gemeinschaft fördern, erwähnt wird auch ein privates Dorfmuseum.
Als Vereine werden genannt: Karnevalsverein, Sportgemeinschaft „SG 1919“, Trebitzer Angelfreunde, Motorsportclub, Frauenchor, Schützenverein 1881, Volkssolidaritätsgruppe, Heimatverein Bösewig, Heimatverein Kleinzerbst, Freiwillige Feuerwehr, Jugendclub Trebitz.
Folgende Einrichtungen in Trebitz gelten als gut ausgestattet: Grundschule (zu DDR-Zeiten eine Zentralschule bzw. 10-stufige Mittelschule),
Kindertagesstätte, Spielplätze in allen Ortsteilen, Freibad, Diskothek, Turnhalle, Sportplatz mit Klause, Arztpraxis, Zahnarztpraxis, Physiotherapie, Friseur, Kosmetik, Edeka-Frische-Markt, Landfleischerei, Bäckerei, Volksbank.
Was heute allerdings fehlt, ist eine öffentliche Gaststätte. 2001 wurde auch die evangelische Pfarrstelle in Trebitz gestrichen. Kritisch zu vermerken ist, dass fast schon alle nicht ausdrücklich denkmalgeschützten, aber trotzdem historisch interessanten Spuren der Ortsgeschichte, wie z. B. ehemalige Handwerksbetriebe und alle Betriebe aus der Gründerzeit, einer zerstörerischen Umnutzung oder Verschrottung zum Opfer gefallen sind und damit drohen, in Vergessenheit zu geraten. Der 2011 gegründete Heimat- und Geschichtsverein Trebitz/Elbe e. V. verfügt über viele Dokumente zur Ortsgeschichte und arbeitet ständig an der Vervollständigung der Ortsgeschichte.

Seit dem 1. Juli 2009 gehört Trebitz zu Bad Schmiedeberg.

Durch die Gemeinde führt die Bundesstraße 182. Der Verkehr auf der Bahnstrecke Pratau–Torgau mit dem Haltepunkt Trebitz (Elbe) wurde 2014 eingestellt.

Der örtliche MC Trebitz betreibt eine Motocross-Strecke. Seit 1919 besitzt Trebitz einen Sportverein mit verschiedenen Sportarten (Fußball, Gymnastik, Volleyball, Tischtennis, Kinderturnclub). Es gibt seit 1953 einen aktiven Karnevalsverein.





</doc>
<doc id="618364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618364" title="René Wolff">
René Wolff

René Wolff (* 4. April 1978 in Erfurt) ist ein ehemaliger deutscher Bahnradsportler, der als Aktiver Olympiasieger und zweimaliger Eliteweltmeister wurde. Nach seiner aktiven Karriere wurde er Radsporttrainer und betreute ab 2010 die niederländische Bahn-Nationalmannschaft in den Kurzzeitdisziplinen. 2018 wechselte er als Nationaltrainer nach Neuseeland.

René Wolff begann 1987, im Alter von acht Jahren, mit dem Radsport. 1995 und 1996 wurde er Junioren-Weltmeister im Sprint, 1999 Europameister. 2001 holte er sich den deutschen Meistertitel im Keirin. 2003 wurde er dreifacher deutscher Meister im Sprint, Keirin und im Olympischen Sprint und holte Sprint-Bronze bei den Bahn-Radweltmeisterschaften in Stuttgart. Bei den Olympischen Sommerspielen 2004 in Athen errang Wolff Gold im Teamsprint und Bronze im Sprint. 2005 gewann er als fünfter Deutscher überhaupt bei den Bahn-Weltmeisterschaften in Los Angeles die Goldmedaille im Sprint.

Im Mai 2007 beendete Wolff seine Karriere als Radsportler wegen Perspektivlosigkeit und Unstimmigkeiten mit dem Bund Deutscher Radfahrer.

René Wolff (Spitzname „Heintje“) hat Literatur und Philosophie studiert. Zum 1. September 2008 wurde er Stützpunkttrainer für den Kurzzeitbereich am Landesstützpunkt Thüringen in Erfurt und trat damit die Nachfolge seines langjährigen Trainers Jochen Wilhelm an. Anfang des Jahres 2010 wechselte er als Nationaltrainer in die Niederlande, im November 2016 wurde sein dortiger Vertrag um vier Jahre verlängert. Im März 2017 wurde bekannt, dass Wolff von seinem Amt nach den UCI-Bahn-Weltmeisterschaften 2017 im April in Hongkong zurücktritt. Ab Juni 2017 war Wolff als "prestatiemanager" (in etwa: Leistungssportdirektor) des niederländischen Sport- und Olympiaverbandes NOC*NSF tätig.

Im August 2018 wurde bekannt, dass René Wolff ab Beginn der Bahnrad-Saison 2018/19 als Nachfolger von Anthony Peden neuer Kurzzeit-Nationaltrainer in Neuseeland wird.

Wolff hat zwei Kinder aus einer früheren Ehe. Während seiner Tätigkeit in den Niederlanden lebte und arbeitete er in Apeldoorn. Er ist mit der ehemaligen niederländischen Bahnsprinterin Willy Kanis liiert; das Paar hat seit 2014 einen gemeinsamen Sohn.




</doc>
<doc id="618369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618369" title="Kinsale">
Kinsale

Kinsale (irisch: "Cionn tSáile", Ausspr. /ˌk´un ˈtɑːl´ə/) ist eine Stadt im County Cork im Südwesten der Republik Irland. Sie liegt ca. 25 km südlich von Cork City an der Küste der Keltischen See und hat 5281 Einwohner (Stand 2016). Sie bildet das im Süden gelegene Ende des Wild Atlantic Way.

1601 erlitten die irischen Truppen und die mit ihnen verbündeten Spanier in der Schlacht von Kinsale eine Niederlage gegen die Engländer. Im 17. und 18. Jahrhundert war Kinsale ein wichtiger Flottenstützpunkt. Heute verfügt es über einen bekannten Yachthafen.
Hauptwirtschaftszweig ist der Tourismus, der mit einem großen "Tourist Information Center" und mehr als 30 vorrangig auf Touristen ausgerichteten Geschäften, Galerien und Restaurants weitgehend auch das Stadtbild bestimmt. In der Urlaubssaison finden in Kinsale alljährlich verschiedene Festivitäten statt.

Kinsale gehört zu den mehr als 20 irischen und britischen "Transition Towns", die auf Anregung des Permakulturlehrers Rob Hopkins ein Programm entwickelt haben, mit dem die Stadt und ihre Bewohner den Übergang zu einem energiebewussteren Leben „weg vom Öl“ vorantreiben.






</doc>
<doc id="618376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618376" title="Cathedral Peak (Südafrika)">
Cathedral Peak (Südafrika)

Cathedral Peak ist ein 3.004 Meter hoher Berg der Drakensberge in Südafrika. Der Berg wird von der einheimischen Bevölkerung auch Mponjwana genannt. Die Erstbesteigung des Cathedral Peak gelang D.W. Basset-Smith und R.G. Kingdon im Jahr 1917.



</doc>
<doc id="618377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618377" title="Bulge">
Bulge

Als Bulge (engl. "bulge", „Ausbuchtung“, „Aufwölbung“) bezeichnet man in der Astronomie den dichten Zentralbereich einer Spiralgalaxie. Der Bulge hebt sich deutlich von der übrigen Galaxie ab. Zum einen erscheint er durch seine hohe Dichte sehr viel heller, zum anderen wölbt er sich in der Regel weit über die Scheibenebene hinaus. Bei sehr weit entfernten Galaxien ist der Bulge häufig das Einzige, was von der Galaxie zu sehen ist. Ein Bulge ähnelt einer elliptischen Galaxie.

Im Innern des Bulges sitzt neueren Forschungen zufolge häufig ein Schwarzes Loch, so auch im Zentrum unserer Milchstraße. Das Verhältnis zwischen der Masse des Bulges und derjenigen des Schwarzen Lochs (mit anderen Worten „der Massenanteil des Bulges, der im Schwarzen Loch steckt“) ist mit 0,2 % (nach Ho, 1999 und Wandel, 1999) bzw. 0,6 % (nach Kormendy und Richstone, 1995) bei unterschiedlichen Galaxien konstant. Die Größen der Prozentangaben sind in der Forschung umstritten.



</doc>
<doc id="618384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618384" title="Altweltmäuse">
Altweltmäuse

Die Altweltmäuse (Murinae) sind eine Unterfamilie der Langschwanzmäuse (Muridae). Zu dieser Gruppe werden an die 600 Arten gezählt, die bekanntesten Gattungen sind die Mäuse ("Mus") und die Ratten ("Rattus").

Altweltmäuse sind kleine und grazile bis große, robuste und schwere Mäuseartige. Ihre Kopf-Rumpf-Länge beträgt 55 oder 60 Millimeter (Zwergmaus und Zwergbaummäuse) bis 40 Zentimeter oder mehr (Riesenbaumratten). Große Formen sind relativ häufig und etliche Formen werden als Riesenratten bezeichnet (Riesenbaumratten, Weißohr-Riesenratten, "Coryphomys", Flores-Riesenratten und Riesenborkenratten).

Die Vielfalt im Körperbau ist ebenso groß wie bei den Neuweltmäusen.
Laut Carleton und Musser (1984) spiegelt der Körperbau der Altweltmäuse ähnliche Spezialisierungen wider wie bei Wasser- und Otterspitzmäusen (Schwimmratten und Monckton-Schwimmratte), kleinen bodenlebenden Spitzmäusen (Neuguinea-Moosmäuse, Shaw-Mayer-Maus und "Microhydromys"), großen bodenlebenden Spitzmäusen (Kleine und Große Sulawesi-Spitzmausratten), Rüsselspringern (Sulawesi-Stachelratten und Nasenratten), Kängururatten (Australische Hüpfmäuse), Rennmäusen (Komodo-Ratte), Wühlmäusen (Australische Breitzahnratte, Kusuratten und Lamellenzahnratten), Taschenratten (Pestratten), Hörnchen (Borkenkletterer), Bilchen (Pinselschwanz-Baummäuse und "Chiruromys") sowie Zwergbeutelratten (Affenfußratten).

Die Ohrmuscheln der Altweltmäuse sind gewöhnlich auffällig. Ihr Schwanz ist kürzer als, so lang wie oder länger als die Kopf-Rumpf-Länge. Bei Affenfußratten ist das hintere Drittel des Schwanzes oberhalb (dorsal) als Greifschwanz ausgebildet, der das Körpergewicht tragen kann. Bei der Zwergmaus, bei "Pogonomelomys", bei den Greifschwanzratten und bei "Chiruromys" ist nur die Schwanzspitze dorsal als Greifschwanz ausgebildet und unfähig, das Körpergewicht zu tragen. Die Schwanzschuppen der meisten Formen sind in sich überlappenden Reihen angeordnet, bei einigen Formen überlappen sie sich jedoch nicht, sondern bilden mosaikartige Muster (zum Beispiel Mosaikschwanzratten).

Der Vorderfuß der Altweltmäuse weist einen stummelartigen Daumen mit Nagel und vier weitere Zehen mit Krallen auf. Bei einigen Formen ist die fünfte Zehe zu einem Stummel verkleinert, so dass der Vorderfuß nur drei Zehen zu besitzen scheint (zum Beispiel Furchenzahn-Bachratten).

Der Hinterfuß spiegelt meist die Anpassung an eine laufende Lebensweise wider. Bei einigen Formen ist er kurz und breit (zum Beispiel Graue Baumratte), bei vielen anderen lang und schmal (zum Beispiel Afrikanische Langohrmaus und Afrikanische Wasserratte), bei wenigen groß und mit Schwimmhäuten versehen (Schwimmratten und Monckton-Schwimmratte). Er weist fünf Zehen auf, von denen die erste und die fünfte stark verkleinert und die mittleren drei bei einigen bodenlebenden Formen (Asiatische Weichratten und Furchenzahn-Bachratten) verlängert sind. Meist besitzen alle Zehen des Hinterfußes Krallen. Ausnahmen sind die der Langschwanz-Klettermäuse (mit flachen Nägeln an der ersten und fünften Zehe), der Pinselschwanz-Baummäuse, der Asiatischen Kletterratten und der Fea-Baumratte (mit flachem Nagel an der ersten Zehe), der Sody-Baumratte (mit konvexem Nagel mit stumpfem Rand an der ersten Zehe), der Luzon-Breitzahnratte (mit spitzem Nagel an der ersten Zehe) sowie der Affenfußratten (mit nagelartiger Kralle an der ersten Zehe).
Bei einigen baumlebenden Formen sind die erste und die fünfte Zehe semi-opponierbar (Pinselschwanz-Baummäuse, Langschwanz-Klettermäuse und Asiatische Kletterratten).

Die Sohlen der Vorder- und Hinterfüße sind nackt. Die Hinterfüße weisen gewöhnlich sechs Sohlenballen auf, die bei einigen Formen klein und in der Anzahl verringert (Rajah-Ratten und Asiatische Weichratten), bei baumlebenden Formen dagegen groß und mit tiefen Riefen versehen sein können (zum Beispiel Pinselschwanz-Baummäuse und Margareta-Ratten).

Das Fell der Altweltmäuse ist am Kopf und Rumpf seidig, dicht und wollig, samtartig, grob und dünn, mit stacheligen Haaren durchmischt oder dicht und stachelig (Sulawesi-Stachelratten, Ryukyu-Stachelratten und eine Art der Margareta-Ratten). Oberseits ist es braun, gelbbraun oder gräulich bis schwärzlich. Einige Formen weisen einen markanten Aalstrich auf (Streifenmäuse sowie einige Arten der Furchenzahn-Bachratten, der Waldmäuse und der Streifengrasmäuse) oder mehrere Striche mit verschiedenen Farben (Luzon-Streifenratten, Afrikanische Striemen-Grasmäuse und die meisten Arten der Streifengrasmäuse). Davon abgesehen ist eine Musterung der Oberseite selten. Die Rotnasenratten haben eine rostrote Nase und einen rostroten Steiß und einige Formen der Altweltmäuse weisen ockerfarbene Flankenlinien auf. Büschel vor oder hinter den Augen sind selten. Sie kommen bei Jungtieren und Nestlingen (Sody-Baumratte), nicht jedoch bei adulten Tieren vor. Unterseits ist das Fell weiß, gelbbraun oder gräulich. Gewöhnlich kontrastiert es auffallend mit dem Fell der Oberseite, es kann jedoch auch dieselbe Farbe wie die Oberseite haben.

Die Ohrmuscheln der Altweltmäuse sind dünn bis dicht behaart. Der Schwanz wirkt bei den meisten Formen nackt, bei einigen ist er jedoch dicht behaart (zum Beispiel Luzon-Baumratten, Graue Baumratte und Margareta-Ratten), buschig wie bei Hörnchen (eine Art der Borkenkletterer) oder mäßig behaart mit Quaste (baumlebende Formen wie zum Beispiel Pinselschwanz-Baummäuse). Er ist meist einfarbig, kann jedoch auch schwach oder auffallend zweifarbig sein (zum Beispiel Weißbauchratten und Rajah-Ratten). Das vordere Drittel oder die vordere Hälfte kann dunkel und der Rest weiß sein (Graue Baumratte und viele andere indoaustralische Formen) oder der Schwanz ist einfarbig bis auf eine weiße Spitze (zum Beispiel Greifschwanzratten).

Die beiden Schneidezähne der Altweltmäuse sind wie bei allen Nagetieren zu Nagezähnen umgebildet, dahinter klafft eine als Diastema bezeichnete Lücke. Eckzähne und Prämolaren fehlen stets, und pro Kieferhälfte haben sie nicht mehr als drei Molaren, manchmal jedoch nur mehr einen oder zwei.

Das natürliche Verbreitungsgebiet der Altweltmäuse umfasst Eurasien, Afrika und Australien. Damit sind sie die einzigen landgebundenen Höheren Säugetiere, die vor der Besiedlung durch den Menschen in Australien und Neuguinea heimisch waren. Sie haben diese Länder sogar in zwei Radiationen besiedelt, zum einen die Ratten und zum zweiten die Hydromyini. Die größte Artenvielfalt herrscht in den tropischen Regionen Afrikas, in Südostasien und in Neuguinea.

Auf dem amerikanischen Doppelkontinent gibt es von Natur aus keine Altweltmäuse – sie sind dort durch die Neuweltmäuse vertreten. Drei Arten, die Hausmaus, die Hausratte und die Wanderratte haben mittlerweile im Gefolge des Menschen eine weltweite Verbreitung erreicht. Auch einige andere kulturfolgende Arten haben ihren Lebensraum ausdehnen können.

Altweltmäuse bewohnen verschiedenste Lebensräume, sie sind in Wäldern ebenso zu finden wie in Savannen und Grasländern, in Gebirgsregionen und in Trockengebieten.

Auch in Bezug auf die Lebensweise gibt es eine große Vielfalt. So gibt es neben Bodenbewohnern auch baumbewohnende Arten, neben tagaktiven auch nachtaktive und neben einzelgängerischen auch Arten, die in großen Gruppen leben.

Die Nahrung variiert ebenfalls, viele Arten sind jedoch vorwiegend Pflanzenfresser, die sich von Gräsern, Samen, Knollen und anderem pflanzlichem Material ernähren. Einige Arten fressen zusätzlich oder fast ausschließlich Insekten und andere Kleintiere oder sogar kleine Wirbeltiere.

Die Fortpflanzung der Altweltmäuse ist generell durch eine hohe Fruchtbarkeit, eine kurze Trächtigkeitsdauer und eine geringe Lebenserwartung charakterisiert.

Die Altweltmäuse umfassen knapp 600 Arten in rund 130 Gattungen. Auch aufgrund der großen Anzahl von Taxa ist die innere Systematik noch vielfach ungeklärt.



</doc>
<doc id="618385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618385" title="Geraldine Page">
Geraldine Page

Geraldine Sue Page (* 22. November 1924 in Kirksville, Missouri; † 13. Juni 1987 in New York City) war eine US-amerikanische Schauspielerin.

Geraldine Page war von 1954 bis 1957 mit dem Violinisten Alexander Schneider verheiratet. 1963 heiratet sie ihren Schauspielerkollegen Rip Torn, mit dem sie drei Kinder hat. Sie starb am 13. Juni 1987 an einem Herzinfarkt, während sie am Broadway in einer Vorstellung des Stückes "Fröhliche Geister" "(Blithe Spirit)" von Noël Coward auf der Bühne stand.

Geraldine Page machte sich neben ihren Filmauftritten vor allem als Bühnenschauspielerin einen Namen und gilt in den Vereinigten Staaten vielen als die größte amerikanische Schauspielerin aller Zeiten. 1947 stand sie in "Out of the Night" erstmals vor der Kamera. Im Jahr 1962 spielte sie neben Paul Newman in der Verfilmung des Tennessee Williams-Stückes "Süßer Vogel Jugend" "(Sweet Bird of Youth)", für die sie eine ihrer zahlreichen Oscar-Nominierungen erhielt. Doch erst 1986, nach insgesamt sieben erfolglosen Nominierungen, wurde ihr mit der achten Nominierung der Oscar als beste Hauptdarstellerin in dem Film "A Trip to Bountiful – Reise ins Glück" verliehen. Während der Verleihungszeremonie erhielt sie eine zwei Minuten andauernde stehende Ovation.


Golden Globe Award

Oscar 

Weitere 



</doc>
<doc id="618386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618386" title="Datenfusion">
Datenfusion

Datenfusion (engl. "data fusion") bezeichnet die Zusammenführung und Vervollständigung lückenhafter Datensätze. Sie ist ein wichtiger Bestandteil der Informationsintegration. Es werden mit Hilfe eines Spenderdatensatzes Daten in einem Empfängerdatensatz ergänzt. Der Spenderdatensatz besteht aus Variablen formula_1 und der Empfängerdatensatz aus Variablen formula_2. Die Variablen formula_3 liegen also in beiden Datensätzen vor, während die Variablen formula_4 bzw. formula_5 nur in einem der Datensätze vorliegen. Auf Basis des Spenderdatensatzes wird ein Modell zur Berechnung der Werte formula_4 aus den Variablen formula_7 erstellt. Dieses Modell wird auf den Empfängerdatensatz angewandt, so dass ein neuer, fusionierter Datensatz entsteht: formula_8. Die verwendeten statistischen Verfahren werden dabei unter dem Begriff Statistical matching zusammengefasst und sind z. T. verwandt mit den Verfahren der Imputation von fehlenden Werten.

In der Geostatistik stellt sich oft das Problem, dass Daten an verschiedenen Orten vorliegen und diese dann fusioniert werden müssen:

Das Ergebnis könnte auch ein vollständig fusionierter Datensatz sein:

Die fehlenden Werten, gekennzeichnet mit ?, müssten in einem oder mehreren Datenfusionsschritten bestimmt werden.

Während bei der Duplikaterkennung die Datensätze weitgehend vollständig sind und nur kleine Abweichungen aufweisen, müssen bei der Datenfusion mehrere zum Teil unvollständige Datensätze kombiniert werden. 

Bevor die Fusion von Daten zweier Quellen möglich ist, müssen sie ggf. auf ein gemeinsames Schema gebracht werden (Schemaintegration). Nicht vorhandene Attribute werden mit NULL (für „kein Wert“) aufgefüllt. In der Regel ist auch ein gemeinsames identifizierendes Attribut als Identifikator notwendig – dies kann beispielsweise zuvor durch Duplikaterkennung ermittelt worden sein.

Ein einfaches Verfahren der Datenfusion ist, einen Datensatz mit einem anderen zusammenzuführen, wenn ihm mehr Attribute fehlen und er in allen vorhandenen Attributen mit dem anderen Datensatz übereinstimmt (MINIMUM UNION). Der Datensatz mit mehr fehlenden Attributen wird vom vollständigeren Datensatz "subsumiert". So subsumiert im folgenden Beispiel beim Minimum Union der erste Datensatz den zweiten:

Mit dem MERGE-Operator lassen sich auch über Kreuz liegende unvollständige Datensätze zusammenführen. So ergeben beispielsweise die ersten beiden der folgenden Datensätze bei einem MERGE den dritten:

Der MERGE-Operator lässt sich in SQL mit Hilfe der COALESCE-Funktion, die den ersten vorhandenen Wert einer gegebenen Liste liefert, ausdrücken.

Wenn bei zusammengehörenden Datensätzen nicht nur einzelne Attributwerte fehlen, sondern voneinander abweichen, spricht man auch von Datenkonflikten. Datenkonflikte können beispielsweise auf Tippfehlern, unterschiedlichen Schreibweisen und Kodierungen, Fehlern bei Berechnungen und automatischer Texterkennung und auf veraltete Daten beruhen. Zur Bereinigung von Datenkonflikten mittels Aggregation müssen Präferenzen oder andere Konfliktlösungsfunktionen angegeben werden (beispielsweise der Durchschnitt verschiedener Zahlenangaben). Die Datensätze werden zunächst nach Duplikaten gruppiert (siehe Duplikaterkennung) und dann innerhalb der Duplikate aggregiert.

Beispiele für Datenkonflikte zwischen Duplikaten:



</doc>
<doc id="618388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618388" title="Orthoepie">
Orthoepie

Die Orthoepie, auch Orthoepik, (von altgr. ': aus ', ‚(auf)recht‘, ‚richtig‘, + ', ‚sagen‘) ist die zur Orthographie analoge Lehre von bzw. Regelung der normierten Standardlautung einer Standardsprache, frei von regionalen Einflüssen ("Standardaussprache"). Das deutsche Wort dafür ist Rechtlautung"', eine Parallelbildung zu "Rechtschreibung" für Orthographie, da Ende des 19. Jahrhunderts das „näherliegende“ "Rechtsprechung" bereits als Verdeutschung für Jurisprudenz etabliert war. Die Halbvorsilbe Recht- zeigt dabei (bei beiden Begriffen) an, dass es sich nicht um eine deskriptive, sondern um ein präskriptive Betrachtung der Sprache handelt.

Für die Orthoepie der deutschen Sprache galt seit dem Ende des 19. Jahrhunderts das Lehrbuch der Bühnenaussprache "Deutsche Aussprache" des Norddeutschen Theodor Siebs als maßgebend. Dieses schrieb einen „hochdeutschen Lautstand mit hauptsächlich niederdeutschen Lautwerten“ vor. Allerdings hatte „der Siebs“ nie einen vergleichbar großen Einfluss in der Orthoepie wie „der Duden“ im Bereich der deutschen Orthographie.

Die heutige Orthoepie des Deutschen orientiert sich nicht mehr an der Bühnenaussprache, sondern hauptsächlich an der Aussprache von Nachrichtensprechern, wobei es in Deutschland (Teutonismus), Österreich (Austriazismus) und der deutschsprachigen Schweiz (Helvetismus) regionale Besonderheiten gibt.



</doc>
<doc id="618394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618394" title="Bärenherz">
Bärenherz

Die Bärenherz Stiftung ist eine fördernde Stiftung des privaten Rechts mit Sitz in Wiesbaden. Sie wurde 2002 mit dem Ziel gegründet, Projekte und Einrichtungen wie zum Beispiel Kinderhospize für schwerstkranke und schwerstbehinderte Kinder und Jugendliche sowie deren Familien zu unterstützen. Zur Stiftung gehören Kinderhospize in Wiesbaden und Markkleeberg bei Leipzig.

Die Stiftung geht auf die Spendeninitiative Bärenherz zurück, die 1999 von Wolfgang Groh gegründet wurde. 2002 wurde das bis dahin gesammelte Geld in eine Stiftung überführt. Im April 2002 wurde in Wiesbaden-Erbenheim ein Kinderhospiz eröffnet, das erste in Hessen und zweite der Bundesrepublik. Im August 2012 bezog das Hospiz einen Neubau. Ein zweites Kinderhospiz eröffnete 2005 in Leipzig, das im Mai 2008 in einen Neubau im Kees’schen Park in Markkleeberg bei Leipzig umziehen konnte.

Außerdem unterstützt die Stiftung die Wohneinrichtung „Kinderhaus Nesthäkchen“ für Kinder und Jugendliche mit schweren- und mehrfach Behinderungen in Laufenselden.

Die Trägerschaft für die Hospize in Wiesbaden und Markkleeberg übernahm am 1. Januar 2012 die von der Bärenherz Stiftung gegründete "Bärenherz Kinderhospize gGmbH".

Die Stiftung wurde 2008 mit dem Bambi in der Kategorie Engagement ausgezeichnet. 2014 bekam sie die Georg-August-Zinn-Medaille verliehen. 



</doc>
<doc id="618402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618402" title="Neuburger Schlossfest">
Neuburger Schlossfest

Das Neuburger Schloßfest ist ein historisches Fest, das alle zwei Jahre am letzten Juni- und am ersten Juliwochenende in der historischen Altstadt von Neuburg an der Donau stattfindet. Es wird im zweijährigen Turnus zur Erinnerung an die Zeit der Renaissance veranstaltet, als Neuburg Hauptstadt des Fürstentums Pfalz-Neuburg war.

Das Neuburger Schlossfest fand zum ersten Mal im Jahr 1976 statt. Ins Leben gerufen wurde es von Fritz von Philipp, Fritz Seebauer, Norbert Hohenester, Matthias Schieber, Anton Sprenzel und dem damaligen Oberbürgermeister Neuburgs, Theo Lauber. Anfangs fand das Neuburger Schlossfest noch jährlich statt, seit 1983 findet es im zweijährigen Intervall statt. Zum Schlossfest 1985 wurden der Rahmfleck kreiert. Im Jahr 2017 fand somit die 24. Auflage des Schlossfests statt. Mittlerweile ist das Schlossfest das größte Renaissancefest im deutschsprachigen Raum mit ca. 55.000 Besuchern pro Wochenende.

Das Schlossfest beginnt mit der Ankunft der Festgäste (Schloßfestkomitee, Oberbürgermeister, Rat der Stadt Neuburg, Gäste) am Donaukai und dem anschließenden Einzug in die Obere Stadt. Während der gesamten Veranstaltung findet ein historischer Jahrmarkt mit ca. 150 Ständen statt, an denen zahlreiche historische Waren feilgeboten werden. Einige im Rahmen des Schlossfests stattfindende Veranstaltungen sind die Turnierspiele (Jagd- und Kampfspiele der kurfürstlichen Reiter), Tanz und Scherz bei Hofe (Darstellung des Lebens am Hofe Ottheinrichs), zahlreiche Konzerte verschiedener Musikgruppen, mehrere Fanfarenzüge, sowie ausländische Gäste wie zum Beispiel eine italienische Fahnenschwingergruppe. Höhepunkt des Schlossfests ist das am Samstag des zweiten Wochenendes stattfindende Feuertheater an der Donau, ein Musikfeuerwerk passend zur Musik des Neuburger Steckenreitertanzes. Am letzten Veranstaltungstag findet ein Festzug durch die Stadt, der sogenannte „Schlossfest-Umzug“ statt.

Den historischen Hintergrund bilden zum einen die Regierungszeit des Pfalzgrafen und Kurfürsten Ottheinrich, während der Neuburg zur Hauptstadt des Fürstentums Pfalz-Neuburg wurde. Er präge mit seinen Bauvorhaben außerdem das Erscheinungsbild der Stadt Neuburg. Ottheinrich war bekannt für seinen Prunkvollen Lebensstil. Er war ein außerordentlich belesener Fürst, der Ritterturniere liebte. Die Hochzeit von Ottheinrichs Großvater mütterlicherseits Georg (Bayern) mit Hedwig Jagiellonica (1457–1502) stellt zudem die historische Grundlage für ein weiteres bekanntes historisches Fest, die Landshuter Hochzeit dar. Zum Anderen geht das Neuburger Schlossfest auf die Vermählung Philipp Ludwig (Pfalz-Neuburg) mit Prinzessin Anna von Jülich-Kleve-Berg am 27. September 1574 zurück. Die Hochzeit wurde fünf Tage lang in der Residenzstadt Neuburg gefeiert. Besonders prächtig war das Ringelstechen der vornehmen Gäste am zweiten Hochzeitsfeiertag und das Fußturnier am Tag darauf. Die Beschreibung dieser Festlichkeiten wurde vom Mitbegründer des Historischen Vereins Neuburg, Josef Benedikt Grassegger, 1824 wieder entdeckt und im gleichen Jahr anlässlich des 25-jährigen Regierungsjubiläums König Maximilian I. Joseph (Bayern) ein Ringelstechen samt Festzug abgehalten. Dieses Turnier war wiederum Vorbild für die seit 1977 anlässlich der Neuburger Schloßfeste abgehaltenen Turnierspiele, die im Hof des von Pfalzgraf Philipp Ludwig 1594 erbauten Marstalls stattfinden.




</doc>
<doc id="618413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618413" title="Trebitz">
Trebitz

Trebitz ist der Name folgender Orte:

Trebitz ist Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="618415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618415" title="Ludvík Vaculík">
Ludvík Vaculík

Ludvík Vaculík (* 23. Juli 1926 in Brumov; † 6. Juni 2015 in Prag) war ein tschechischer Schriftsteller.

Vaculík wurde von 1942 bis 1943 in der Schuhfabrik Baťa in Zlin zum Schuhmacher ausgebildet, wo er bis 1946 auch weiterarbeitete. Von 1946 bis 1951 studierte er an der Prager Hochschule für Politik und Sozialwissenschaften.

Er arbeitete als Erzieher in Lehrlingsheimen, 1953–1957 als Redakteur in der Abteilung für politische Literatur beim Parteiorgan Rudé právo, dann als Redakteur für Jugendsendungen beim Tschechoslowakischen Rundfunk. Schließlich fing er 1965 bei der Zeitschrift Literární noviny an. Der literarische Durchbruch gelang ihm mit der Novelle "Das Beil" (1966), die neben Kunderas "Der Scherz" zu den meistdiskutierten tschechischen Publikationen der zweiten Hälfte der 1960er Jahre gehörte. Auf dem IV. Kongress des tschechoslowakischen Schriftstellerverbandes im Juni 1967 hielt er mit seiner Kritik der gesellschaftlichen Entwicklung in der Tschechoslowakei nicht hinterm Berg. „Bei den im Saal versammelten Schriftstellern rief Vaculíks Rede einen Schock hervor, obwohl sie seine Ansichten mehrheitlich teilten. Er hatte alle Tabus gebrochen, die er und seine Kollegen bislang beachtet hatten, um die wenigen Freiräume ihres Verbandes und ihrer Presse nicht zu gefährden. Seit dem Februar 1948 war die KPČ in der Öffentlichkeit nicht mehr so deutlich kritisiert worden.“ Daraufhin wurde er aus der Kommunistischen Partei der Tschechoslowakei (KSČ) ausgeschlossen, der er seit 1945 angehört hatte.

Im Prager Frühling trat er durch das Manifest der 2000 Worte hervor, einer sich an die breite Öffentlichkeit wendenden Analyse totalitärer Machtausübung. Später war er einer der Mitbegründer der „Charta 77“, der im Anschluss an die Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (KSZE) gebildeten tschechischen Menschenrechtsgruppierung. Vaculík wurde als Dissident bis zur Wende dauerhaft seitens der staatlichen Sicherheitsbehörden verfolgt und persönlich diffamiert.

In den 1970er Jahren gründete er den Samisdat-Verlag "Edice Petlice" (Verlag hinter Schloss und Riegel), in dem er in Eigenregie bis 1989 fast 400 Werke verbotener Autoren vertrieb. Darin erschien auch "Tagträume. Alle Tage eines Jahres" (Petlice 1981, Toronto 1983, Brno 1990), das zu seinen bedeutendsten Werken zählt.

Vaculík verfasste nach der Wende hauptsächlich Feuilletons zu Tagesproblemen.






</doc>
<doc id="618417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618417" title="André Danjon">
André Danjon

André-Louis Danjon (* 6. April 1890 in Caen, Frankreich; † 21. April 1967 in Suresnes, Hauts-de-Seine) war ein französischer Astronom.

Danjon entwickelte eine Methode zur Messung des Erdscheins, des Widerscheins der Erde auf dem Mond. Er verwendete ein Teleskop mit einem Prisma, welches das Licht des Mondes in zwei identische Lichtbündel aufteilte, so dass zwei identische Bilder des Mondes nebeneinander erzeugt wurden. Mit einer Blende wurde eines der Bilder so weit abgedunkelt, dass dessen sonnenbeschienene Mondseite die gleiche Helligkeit hatte wie die nur vom Erdenschein beleuchtete Mondseite im nicht abgeblendeten Bild.

Mit der hierfür erforderlichen Abblendung erhielt Danjon einen quantitativen Messwert für die Helligkeit der Erde vom Mond aus gesehen. Danjon untersuchte zudem die (abhängig von atmosphärischen Verunreinigungen veränderliche) Helligkeit des von der Erdatmosphäre in den Kernschatten der Erde abgelenkten Lichtes bei totalen Mondfinsternissen. Diese fasste er in der nach ihm benannten Danjon-Skala zusammen, die von 0 (sehr dunkel) bis 4 (sehr hell) reicht.

Die Astrogeodäsie verdankt ihm das Danjon-Astrolab ("L'Astrolabe Impersonnel de L'Observatoire de Paris", publiziert 1955), eine Weiterentwicklung des "Prismenastrolabiums von Claude und Driencourt" zur astronomischen Breiten- und Längenbestimmung nach der Methode gleicher Höhen. Wesentlich ist ein verbesserter Strahlengang und ein Registriermikrometer, mit dem die persönliche Gleichung (Zeitverzögerung) des Beobachters eliminiert wird.

Ferner postulierte Danjon aus eigenen Beobachtungen, den Beobachtungen anderer und mathematischen Überlegungen heraus, das sogenannte Danjon-Limit. Es besagt, dass die Mondsichel ab einem Abstand von kleiner als sieben Grad von der Sonne nicht mehr zu beobachten sei.

1930–1945 leitete Danjon die Sternwarte Straßburg, 1945–1963 das Observatoire de Paris.


Ihm zu Ehren trägt der Asteroid (1594) Danjon seinen Namen, ebenso der Mondkrater Danjon.



</doc>
<doc id="618419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618419" title="Patricia Neal">
Patricia Neal

Patricia Neal, bürgerlich "Patsy Louise Neal" (* 20. Januar 1926 in Packard, Kentucky; † 8. August 2010 in Edgartown, Massachusetts), war eine US-amerikanische Schauspielerin.

Patricia Neal begann ihre Karriere am Broadway und erhielt 1947 den Tony Award als beste Nebendarstellerin. Ihr Filmdebüt hatte sie 1949 an der Seite von Ronald Reagan in "John Loves Mary". 1957 spielte sie in "Ein Gesicht in der Menge" an der Seite von Walter Matthau und Lee Remick. 

1964 erhielt Neal den Oscar als beste Hauptdarstellerin in "Der Wildeste unter Tausend". 1969 wurde sie für den Film "Rosen für die Lady" erneut für den Oscar nominiert.

Am 2. Juli 1953 heiratete Neal den Schriftsteller Roald Dahl und hatte mit ihm fünf Kinder; ihr Sohn Theo wurde als Baby bei einem Verkehrsunfall schwer verletzt, ihre Erstgeborene Olivia starb im Alter von 7 Jahren an Masern. Die Ehe wurde am 17. November 1983 geschieden. Während ihrer Schwangerschaft 1965 erlitt Neal drei Hirnblutungen und lag fast drei Wochen im Koma; ihr Mann hatte sofort einen Neurochirurgen alarmiert. 1981 wurde dieser Abschnitt ihres Lebens als "The Patricia Neal Story" mit Glenda Jackson verfilmt. 1988 erschien ihre Autobiographie "As I Am".

Patricia Neal starb am 8. August 2010 im Alter von 84 Jahren in ihrem Haus in Edgartown an Lungenkrebs.



</doc>
<doc id="618421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618421" title="Go-go-Bar">
Go-go-Bar

Eine Go-go-Bar (auch Gogo-Bar) ist eine Bar mit Unterhaltung durch Go-go-Tänzer.

Dies kann eine große Spannweite von Veranstaltungsformen umfassen, von einer kleinen Diskothek über Nachtclubs bis zu Stripclubs und erotischem Cabaret. Zitat: "Wenn die Secession ein Swinger-Club sein kann, kann doch auch eine Gogo-Bar ein Musentempel sein." Wie eine Go-go-Bar bewertet und definiert wird, ist je nach Lokal, Land und Weltanschauung strittig. In Norwegen kann als Kunst gesehen werden, was wo anders wiederum nicht als Bühnenkunst, sondern als Pornographie gesehen wird.

Es gibt Go-go-Bars, bei denen das Ambiente eines offenen Nachtclubs mit Go-go-Girls als Bordelltarnung verwendet wird. Bevor es zum Handel mit den Prostituierten kommt, muss eine Bar Fine (Hausgebühr) am Tresen gezahlt werden.

In Österreich zählen Go-go-Lokale zu den Betrieben, in denen die Beschäftigung von Jugendlichen verboten ist.


</doc>
<doc id="618424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618424" title="Südharz">
Südharz

Die Gemeinde Südharz wurde am 1. Januar 2010 im Landkreis Mansfeld-Südharz in Sachsen-Anhalt durch den Zusammenschluss von 13 der 15 Gemeinden der Verwaltungsgemeinschaft Roßla-Südharz gebildet. Die Verwaltungsgemeinschaft wurde auf Grund der Gemeindegebietsreform aufgelöst. Am 1. September 2010 wurden schließlich die restlichen beiden Gemeinden (Stolberg (Harz) und Wickerode) per Gesetz in die Gemeinde Südharz zwangseingemeindet.

Die Gemeinde liegt in der Karstlandschaft des Südharzes und wurde nach dieser geografischen Region benannt. Im Norden fließt die Wipper, im Westen die Thyra, im Osten die Leine und im Süden die Helme durch das Gemeindegebiet. Mit einer Fläche von 236,36 km² gehört Südharz zu den flächengrößten Gemeinden in Deutschland.

Nachbargemeinden sind Harzgerode (HZ) im Norden, Sangerhausen im Osten, Wallhausen, Kelbra und Berga im Süden und Harztor, Nordhausen und Urbach (alle drei NDH) im Westen.

Die Gemeinde Südharz besteht aus 17 Ortsteilen, die zu insgesamt 15 Ortschaften der Gemeinde zusammengeschlossen sind. Die Gemeindeverwaltung befindet sich im Ortsteil Roßla.

Am 1. Juli 2014 ist das neue Kommunalverfassungsgesetz des Landes Sachsen-Anhalt in Kraft getreten. In dessen §14 (2) wird den Gemeinden die Möglichkeit gegeben, den Ortsteilen, die vor der Eingemeindung Städte waren, diese Bezeichnung zuzuerkennen. Die Gemeinde Südharz hat von dieser Regelung für den Ortsteil Stolberg (Harz) Gebrauch gemacht. Ihre neue Hauptsatzung ist mit Wirkung vom 1. Januar 2017 in Kraft getreten. In den §§1 und 15 (1) werden die Ortsteile und Ortschaften mit ihren amtlichen Namen aufgeführt.

Der Gemeinderat besteht aus 20 ehrenamtlichen Bürgerinnen und Bürgern, die bei der Kommunalwahl am 25. Mai 2014 neu gewählt wurden. Die Wahlen führten zu folgendem Ergebnis:

Im Oktober 2016 wurde Ralf Rettig mit 62,88 % der Stimmen im Amt bestätigt.

Das Wappen und die Flagge wurden am 28. Juli 2015 durch den Landkreis Mansfeld-Südharz genehmigt.

Blasonierung: „Von Gold und Grün durch eine doppelreihig, zu 17 Plätzen von Silber und Rot geschachte Schräglinksleiste geteilt, oben ein schreitender schwarzer Hirsch, unten eine goldene Gerstenähre, begleitet von zwei goldenen Eichenblättern.“

Aus geschichtlichem Bezug zeigt das Wappen im oberen Feld einen schreitenden Hirsch. Er ist das Wappentier der Stolberger Fürsten, welche über Jahrhunderte den größten Teil der Einheitsgemeinde Südharz geprägt haben. Geografisch ist die Südharzregion für ihre einzigartige Landschaft und ihre vielfältige Tier- und Pflanzenwelt bekannt. Dafür steht die Farbe Grün im unteren Feld des Wappens. Die Ähre soll die fruchtbare Goldene Aue symbolisieren und die Eichenblätter stehen für den Waldreichtum der Südharzregion. Die beiden Felder des Wappens werden durch eine geschachte Schräglinksleiste geteilt. Die Schachung versinnbildlicht die unterschiedlichen Ortsteile, welche gemeinsam ein harmonisches Bild ergeben. Die Farben Rot und Silber sind die dominierenden Farben im Wappen des Landkreises Mansfeld-Südharz.

Das Wappen wurde vom Heraldiker Jürgen Prell aus Roßla gestaltet.

Die Farben der Gemeinde sind Schwarz - Gelb.

Die Flagge ist schwarz - gelb (1:1) gestreift (Querform: Streifen waagerecht verlaufend, Längsform: Streifen senkrecht verlaufend) und mittig mit dem Gemeindewappen belegt.

Im Süden führt die Bundesautobahn 38 Halle–Göttingen mit der Anschlussstelle "Roßla" durch das Gemeindegebiet. Das gleichnamige Autobahndreieck Südharz zwischen der A 38 und der A 71 befindet sich jedoch nicht in der Gemeinde Südharz, sondern liegt auf dem Gebiet der Gemeinden Sangerhausen und Allstedt.

Parallel verläuft die Bahnstrecke Halle–Hann. Münden. An den Stationen "Bennungen" und "Roßla" halten die von der DB Regio AG betriebenen Regionalbahnen (Halle–)Sangerhausen–Nordhausen und ein Teil der Regionalexpresse Halle–Nordhausen.

Von der Bahnstrecke Halle–Hann. Münden zweigt am Bahnhof Berga-Kelbra die im Personenverkehr nicht mehr bediente Bahnstrecke Berga-Kelbra–Stolberg (Harz) ab. Im Gebiet der Gemeinde Südharz lagen die Haltepunkte "Uftrungen, Rottleberode" und "Stolberg (Harz)"


</doc>
<doc id="618429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618429" title="Kennkarte">
Kennkarte

Die Kennkarte wurde im Deutschen Reich durch die Verordnung über Kennkarten vom 22. Juli 1938 (RGBl. I S. 913) als „allgemeiner polizeilicher Inlandausweis“ eingeführt. Die Verordnung trat zum 1. Oktober 1938 in Kraft.

Kennkarten erhielten auf Antrag alle deutschen Staatsangehörigen, die das 15. Lebensjahr vollendet und ihren Wohnsitz oder ständigen Aufenthalt im Inland hatten. Zuständig für Entgegennahme der Anträge waren die Ortspolizeibehörden, für die Ausstellung die Passbehörden. Die Kennkarten wurden doppelt ausgefertigt; ein Exemplar blieb bei der Behörde. Die Verwaltungsgebühr für die Ausstellung betrug 3,00 RM; sie konnte in bestimmten Fällen – insbesondere bei Kennkartenzwang – auf bis zu 1,00 RM ermäßigt werden oder ganz entfallen.

In der Verordnung war die Einführung der Kennkartenpflicht für bestimmte Gruppen von Staatsangehörigen durch den Reichsminister des Innern ermächtigt. Auf der Grundlage dieser Ermächtigung wurde durch drei Bekanntmachungen vom 23. Juli 1938 (RGBl. I S. 921 ff.) eine Kennkartenpflicht eingeführt für

Für letztere enthielt die Bekanntmachung eine Reihe ergänzender Vorschriften:

Die Kennkarten hatten das Format DIN A6 und bestanden aus grauem, leinenverstärktem Papier. Sie enthielten die Melde- und Beschreibungsdaten, ein Passbild sowie Abdrücke der Zeigefinger des Inhabers, Ausstellungsort und -datum, die Bezeichnung der ausstellenden Behörde und die Unterschrift des ausstellenden Beamten. Der Nachweis der Gebührenzahlung wurde teils durch eine eingeklebte Gebührenmarke, teils durch einen Vermerk geführt. Kennkarten für Juden waren zusätzlich mit einem großen Buchstaben J versehen.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurde im Nachkriegsdeutschland das Ausweisrecht durch Gesetze und Anordnungen der alliierten Militärregierungen weiterentwickelt, insbesondere wurden die rassendiskriminierenden Vorschriften beseitigt.

Die Kennkarten wurden zunächst weiterverwendet. Dabei wurde das in der NS-Zeit im Vordruck enthaltene Hoheitszeichen (Reichsadler mit Hakenkreuz) mit einem Aufkleber überklebt, der den Text „Dieser Ausweis behält vorläufig seine Gültigkeit“ sowie Datum und Behördenbezeichnung enthielt.

In der Bundesrepublik Deutschland besteht seit dem Inkrafttreten des Grundgesetzes eine Gesetzgebungs-Rahmenkompetenz des Bundes für das Melde- und Ausweiswesen. Auf dieser Grundlage wurden das Bundesgesetz über Personalausweise von 1951 und die Ausführungsgesetze der Länder erlassen. Erst in deren Folge kam es zur endgültigen Ablösung der Kennkarte durch den Personalausweis. Das Wort „Kennkarte“ wird von der älteren Bevölkerung teilweise weiterhin für den Personalausweis verwendet.

Wo die bei den Ortsbehörden hinterlegten Duplikate der Kennkarten bis heute erhalten geblieben sind, stellen sie oft die einzige Möglichkeit dar, Porträtfotos von Opfern des Holocaust zu finden.


</doc>
<doc id="618433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618433" title="Alberti-Bass">
Alberti-Bass

Der Alberti-Bass (meist im Plural gebraucht: Alberti-Bässe auch Albertische Bässe oder Harfenbässe) ist eine spezielle Art der musikalischen Begleitung, die vor allem in der klassischen Musik Verwendung findet. Benannt ist der Alberti-Bass nach seinem Erfinder Domenico Alberti.

Es handelt sich um ein ausgeschriebenes Arpeggio, bei dem die einzelnen Töne der Akkorde nicht gleichzeitig, sondern nacheinander, meist in der Reihenfolge „tiefster, höchster, mittlerer, höchster Ton“ erklingen. Die Reihenfolge ist aber nicht festgelegt, kann also beliebig vom Komponisten variiert werden. Dieses Muster wird dann öfter wiederholt. Ein bekanntes Beispiel für einen Alberti-Bass ist der Anfang von Wolfgang Amadeus Mozarts Klaviersonate in C-Dur, KV 545:

In der Regel werden die Alberti-Bässe als Begleitfiguren in Werken für Tasteninstrumente verwendet und dann mit der linken, seltener mit der rechten Hand gespielt, allerdings findet man sie auch in Kompositionen für andere Instrumente, wie z. B. in Béla Bartóks 5. Streichquartett von 1934. Typische Lagen sind die "kleine" und die "eingestrichene" Oktave.


</doc>
<doc id="618435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618435" title="Michel Guérard des Lauriers">
Michel Guérard des Lauriers

Michel Louis-Bertrand Guérard des Lauriers (* 25. Oktober 1898 in Suresnes bei Paris; † 27. Februar 1988 in Cosne-Cours-sur-Loire (Département Nièvre)) war ein französischer katholischer Theologe und sedisvakantistischer Bischof in der Nachfolge von Pierre Martin Ngô Đình Thục.

Michel Guérard des Lauriers, Bruder von Maurice († 1918) und Jacques Guérard des Lauriers, seit 1913 Halbwaise, wurde in seiner Jugend geprägt durch die Auseinandersetzungen zwischen laizistisch-antiklerikalem Staat und katholischer Kirche in Frankreich. Nach seinem Abitur 1917 war er bis 1919 Soldat. Sein Studium der Mathematik wurde mit der Zuerkennung des "Prix Vouché" belohnt, der ihm einen längeren Aufenthalt in Rom ermöglichte. Dort erlebte er, zusammen mit Mutter und Bruder, beeindruckt die Feierlichkeiten zum Heiligen Jahr 1925 und zur Einführung des antilaizistisch gefärbten Christkönigsfestes.

Nach einer Papstaudienz trat er 1926/28 als Novize in Amiens in den Dominikanerorden (O.P.) ein und wurde am 29. Juli 1931 in Kain (Belgien) zum Priester geweiht. Seit 1933 war er als Professor für Philosophie an der Dominikanerhochschule Le Saulchoir bei Paris tätig, später in Rom, am Angelicum und an der Lateran-Universität. Guérard des Lauriers war Berater für das von Papst Pius XII. verkündete neue Mariendogma von 1950. Er protestierte gegen die Lehren des Zweiten Vatikanischen Konzils.

1969 war Guérard des Lauriers unter dem Schriftleiter Erzbischof Marcel Lefebvre Hauptverfasser der Denkschrift „Kurze kritische Untersuchung des Neuen Messordo“, welche von Seiten der Kardinäle Ottaviani und Bacci Unterstützung erhielt (daher auch „Ottaviani-Intervention“ genannt). 1970 beendete Michel Guérard des Lauriers seine Lehrtätigkeit in Rom. Danach ging der Dominikaner als Dozent in das Priesterseminar der Priesterbruderschaft St. Pius X. des emeritierten Erzbischofs Lefebvre in Ecône (Schweiz). Als er dort die von Lefebvre nicht geteilte These vertrat, der römische Bischofsstuhl, die Kathedra Petri, sei vakant, weil Paul VI. der Häresie schuldig sei (Sedisvakantismus), kam es 1977 zur Entlassung aus dem Dozentenkollegium von Ecône und zum Bruch mit der Lefebvre-Bewegung.

In der Folge versuchte Guérard des Lauriers, seine mit Kajetan von Thiene und Robert Bellarmin argumentierende theologische Position, die sogenannte „Cassiciacum-These“, zu untermauern, dass die erneuerte katholische Messordnung (Novus ordo missae) häretisch sei und Paul VI. nur noch "materialiter", aber nicht mehr "formaliter" als Papst bezeichnet werden dürfe. Da er außerdem die Gültigkeit von Bischofsweihen nach der durch Papst Paul VI. erneuerten Ordnung des Pontificale Romanum bezweifelte, sorgte er sich um die Bewahrung der Apostolischen Sukzession für die Bischöfe der katholischen Westkirche. Unterstützt durch deutsche Sedisvakantisten um Reinhard Lauth ließ er sich, bald 83-jährig, am 7. Mai 1981 in Toulon von Titularerzbischof Pierre Martin Ngô Đình Thục, vormals Erzbischof von Huế (Vietnam), in Anwesenheit von nur zwei Zeugen zum Bischof weihen, und zwar unter Benutzung eines alten, 1908 in Regensburg gedruckten "Pontificale Romanum" aus der Zeit vor dessen Reform durch Pius XII.

1983 wurde Guérard des Lauriers zusammen mit anderen von Thuc geweihten Priestern und Bischöfen von Kardinal Joseph Ratzinger im Auftrag von Johannes Paul II. öffentlich exkommuniziert. Von offizieller katholischer Seite wurden von Kritikern und Gegnern immer wieder Zweifel an der Gültigkeit der Thuc-Weihen wegen angeblicher Unzurechnungsfähigkeit des Konsekrators laut. Diesen widerspricht jedoch die von Kardinal Josef Ratzinger 1983 verhängte Strafe der Exkommunikation latae sententiae wegen der unerlaubten Bischofsweihe.

Guérard des Lauriers weihte seinerseits in den folgenden Jahren bis zu seinem Tod mehrfach Priester sowie drei Weihbischöfe, den Deutschen Günther Storck (30. April 1984), Robert McKenna (23. August 1986) und Franco Munari (25. November 1987). Er hielt an seiner "Cassiciacum-These" fest und überwarf sich darüber mit strikten Sedisvakantisten wie Eberhard Heller.

Seit 1985 wohnte Guérard des Lauriers beim Dorf Raveau (Bourgogne) im "Château de Mouchy", einem ehemaligen adligen Gut mit Kapelle. Auf dem Gutsbesitz versuchte er vergeblich ein Priesterseminar einzurichten. Durch Testament gingen Schloss und Park an die sedisprivationistische Traditionalisten-Vereinigung "Istituto Mater Boni Consilii". Nach seinem Tod am 27. Februar wurde Guérard des Lauriers am 1. März 1988 auf dem Pfarrfriedhof von Raveau beigesetzt. Sein Grabstein wurde mit den Worten "misereor super turbam - misereor super sacrificum" versehen.

Michel (Taufname) entstammt der Familie Guérard des Lauriers, die ihren Namen auf einen französischen Kriegshelden des Dreißigjährigen Krieges zurückführt. Guérard ist nicht sein Vorname. Sein Ordensname als Dominikaner lautete "frère Louis-Bertrand".




</doc>
<doc id="618438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618438" title="Alessandro Specchi">
Alessandro Specchi

Alessandro Specchi (* 9. Juni 1666 in Rom; † 16. November 1729 in Rom) war ein römischer Architekt und Grafiker.

Specchi war Schüler von Carlo Fontana. Das wichtigste Bauwerk, das Specchi in den Jahren 1703 bis 1705 in Rom errichtete, war der Stadthafen an der Ripetta. Von diesem Hauptwerk ist nichts erhalten geblieben, da es zu Beginn des 20. Jahrhunderts im Zuge der Befestigung des Tiberufers abgerissen wurde. An seiner Stelle steht heute das Museum der Ara Pacis. Aus Stichen Piranesis und "Giuseppe Vasis" sowie der Dokumentation, die er selbst hinterließ, wissen wir jedoch, wie dieser Hafen damals aussah.

Im Wesentlichen hatte die Hafenanlage die Gestalt einer Treppe mit der Kirche San Girolama als wichtigstem Bezugspunkt. Für den Bau des Hafens wurden damals auch Steinblöcke benutzt, die bei einem Erdbeben im Jahre 1703 vom Kolosseum herabgefallen waren. Auch für den Wettbewerb um den Bau der Spanischen Treppe hatte Specchi einen Entwurf eingereicht, der sich jedoch nicht gegen denjenigen seines Konkurrenten Francesco De Sanctis durchsetzen konnte.

Seine Karriere endete 1725 mit dem Einsturz des Portikus von "San Paolo fuori le mura" und dem folgenden Ausschluss aus der "Accademia di San Luca".




</doc>
<doc id="618448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618448" title="Aran-Inseln">
Aran-Inseln

Die Aran-Inseln (irisch "Oileáin Árann" [], ) sind eine Inselgruppe vor der Westküste Irlands in der Galway Bay. Die zum County Galway gehörenden Inseln heißen Árainn ([] oder "Inis Mór" [], anglisiert "Inishmore"), Inis Meáin ([], anglisiert "Inishmaan") und Inis Oírr ([] oder "Inis Oirtheach" [], anglisiert "Inisheer").

Die englische Schreibweise "Aran Islands" der Inselgruppe ist nicht zu verwechseln mit Aran Island im County Donegal oder der Isle of Arran in Schottland.

Die Gesamtgröße beträgt rund 51 km². Die größte Insel, Árainn (Inishmore), auf der sich die Orte Cill Rónáin ([], anglis. Kilronan) und Cill Mhuirbhigh ([], anglis. "Kilmurvy") befinden, ist 13 Kilometer lang und 3 Kilometer breit. 2011 betrug die Einwohnerzahl 1251, nach 1225 fünf Jahre zuvor.

Die Aran-Inseln werden von kleinteiligen Gärten, umgeben von Steinmauern, geprägt. Diese Gärten wurden auf den früher kahlen Felseninseln in mühseliger Arbeit angelegt. Dazu wurde angeschwemmter Seetang und Sand auf dem Boden verteilt. Durch die Mauern wurde verhindert, dass der gewonnene Boden vom nächsten Regen oder Sturm fortgeschwemmt oder fortgeweht wurde.

Die kargen Kalksteininseln setzen geologisch die Formation des Burren auf der irischen Hauptinsel fort.

Im 18. Jahrhundert lebten etwa 5000 Menschen auf den Inseln. Heute sind es 1251 Menschen, die ihren festen Wohnsitz auf den Inseln haben (Stand 2011); andere arbeiten auf dem Festland und verbringen zumeist die Sommermonate auf den Inseln.

Haupteinnahmequelle der Bewohner war lange Jahre der Fischfang. Dieser wurde allerdings Mitte der 1990er Jahre fast aufgegeben. Im Gegenzug dazu gab es großzügige Unterstützungszahlungen der Europäischen Union. Zahlreiche ehemalige Fischer wechselten in das Tourismusgeschäft, eröffneten Geschäfte, wurden Busfahrer oder betrieben Gaststätten. Viele Bewohner verließen die Inseln.

Heute gibt es ein sehr starkes Altersgefälle. Es gibt rund 80 Schüler auf der Insel. Viele von ihnen verlassen die Heimat nach dem 18. Geburtstag und kommen, aufgrund fehlender Arbeitsplätze, nicht mehr zurück. Das führte dazu, dass der Großteil der Bevölkerung über 50 Jahre alt ist und die Zahl der Einwohner stetig zurückgeht.

Auf Inishmaan und Inisheer ist Irisch, eine Form des Gälischen, die Hauptsprache der Bewohner.

Die Aran-Inseln sind für die Strickwaren der Einheimischen bekannt. Die Tracht der Frauen besteht aus einem roten Flanellrock und einem Häkeltuch, die der Männer aus einer ärmellosen Tweedjacke und einem bunten Wollgürtel. Traditionelles Fortbewegungsmittel zwischen den Inseln war lange Zeit der heute kaum noch genutzte Curragh, ein flaches Boot aus geteertem Segeltuch.

Die Kultur der Aran-Inseln, besonders die Verwendung des Gälischen, zieht bis heute viele Besucher an. Der Schriftsteller John Millington Synge lebte von 1899 bis 1902 auf den Aran-Inseln und schrieb über sie. Der Dokumentarfilmer Robert J. Flaherty drehte dort von 1932 bis 1934 den Film "Die Männer von Aran".

Heute sind Landwirtschaft, Herstellung und Handel mit Textilartikeln sowie der expandierende Tourismus die Haupteinnahmequellen der Bewohner. Die Fischerei, welche in den letzten Jahrzehnten die Haupteinnahmequelle der Bewohner war, spielt heute nur noch eine untergeordnete Rolle, da die Inseln ihre Fischereirechte Mitte der 1990er Jahre an die Europäische Union (EU) abtraten. Im Gegenzug erhielten die Inseln Subventionen von der EU.

Für Touristen werden auf Inishmore Busrundfahrten angeboten. Auch per Fahrrad kann die Insel erkundet werden. Querfeldein-Wanderungen sind wegen der vielen Steinmauern erschwert.

Die Inseln verdanken einen Teil ihrer Bekanntheit dem Film "Man of Aran", den Robert J. Flaherty 1934 drehte. Er gilt als einer der ersten ethnographischen Dokumentarfilme. Es gibt zahlreiche Darstellungen der Aran-Inseln in der irischen und anglo-irischen Literatur, besonders aus der Zeit der irischen Renaissance, wie John Millington Synges "The Aran Islands" oder sein Theaterstück "Riders to the Sea". In Nik Kershaws Popsong "The Riddle" finden die Aran-Inseln ebenfalls Erwähnung.

Die Inseln verliehen dem "Aran Sweater" ihren Namen. Diese traditionellen Pullover wurden anfänglich ausschließlich auf den Aran-Inseln per Hand gefertigt. Im 20. Jahrhundert stieg ihre Bekanntheit, und sie wurden nicht nur auf das irische Festland, sondern weltweit exportiert. Daher wurden die meisten Sweater fortan maschinell hergestellt.

Heute wird noch ein geringer Anteil per Hand auf den Aran-Inseln gestrickt. Sie werden gern von Touristen gekauft und bieten eine gute Einnahmequelle für die Bewohner der Aran-Inseln.

Die Hauptinsel besteht aus einem Hauptort sowie 13 weiteren Siedlungen. Ein Straßennetz erschließt die Insel. Sie verfügt über einen Supermarkt, Postamt, eine Bank, drei Kirchen, drei Grundschulen sowie eine Secondary School. Zudem sind zahlreiche Unterkunftsmöglichkeiten vorhanden, und es gibt zahlreiche Pubs und Restaurants.

Es gibt auf Inishmore nur dieselbetriebene Fahrzeuge. Bis 1975 gab es keinen elektrischen Strom.

Alle drei Inseln besitzen je eine asphaltierte Start- und Landebahn. Sie werden von der Aer Arann Islands regelmäßig angeflogen.

Die wichtigsten Sehenswürdigkeiten der Inseln sind die zahlreichen prähistorischen Zeugnisse sowie die Spuren der von der Christianisierung durch den Heiligen Enda im 5. Jahrhundert herrührenden Klostertradition.

Sehenswert sind:

Die Aran Islands sind mit der Fähre von der Stadt Galway, Rossaveal in Connemara und Doolin im County Clare aus erreichbar. Weiterhin gibt es Flüge der "Aer Arann Islands" vom Flughafen Connemara zu allen drei Inseln.



</doc>
<doc id="618458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618458" title="Denny Laine">
Denny Laine

Denny Laine (* 29. Oktober 1944 in Birmingham, England), eigentlich Brian Hines, ist ein britischer Rockmusiker (Gitarre, Bass, Keyboards, Mundharmonika), Sänger und Komponist.

Als sein Geburtsort wurde zuweilen „ein Boot vor der Küste der Insel Jersey“ genannt – nach Laines eigenen Angaben war das lediglich ein Publicity-Gag der 1960er Jahre.

Im September 1962 gründete Laine mit Freunden die Band "Denny & The Diplomats". Sie spielten Blues und machten einige Aufnahmen, die jedoch nie veröffentlicht wurden.

1964 verließ Laine die "Diplomats" und gründete einige Monate später The Moody Blues mit, bei denen er bis November 1966 blieb. Auf der ersten LP der Band, "The Magnificent Moodies" mit dem Nr.-1-Hit "Go now", war Denny Laine als Sänger Frontmann, er spielte Gitarre und Mundharmonika. Danach versuchte er eine Solokarriere, doch bereits im Juni 1967 erschien er beim "National Jazz & Blues Festival" in Windsor mit seiner neuen Band, den "Denny Laine Strings". Diese traten dort u. a. mit der Jeff Beck Group und Cream, später auch zusammen mit der Jimi Hendrix Experience und Procol Harum auf.

Da der Erfolg ausblieb, schloss sich Laine im Sommer 1969 der Band "Balls" zunächst als Bassist an, später spielte er die Gitarre. Die "Balls" lösten sich im Februar 1971 auf.

Nach dem Ende von Blind Faith nahmen Eric Clapton, George Harrison und Ric Grech mit Laine und anderen einige Stücke auf, die aber nicht veröffentlicht wurden. Laine blieb mit einigen der Musiker bei Ginger Baker’s Air Force. Von August 1971 bis 1981 war Laine Mitglied bei Paul McCartneys Wings, wo er auch als Co-Autor wirkte. Danach begann Laine, solo zu arbeiten. Er spielte mit World Classic Rockers, Spencer Davis und anderen.




</doc>
<doc id="618460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618460" title="Kuroda-Normalform">
Kuroda-Normalform

Die Kuroda-Normalform ist ein Begriff der Theoretischen Informatik, der im Zusammenhang mit kontextsensitiven Sprachen von Interesse ist. Sie ist nach dem Linguisten Sige-Yuki Kuroda benannt und beschreibt eine Normalform der monotonen Grammatiken, also eine Teilmenge der monotonen Grammatiken, die gegenüber der Menge aller monotonen Grammatiken nichts an Ausdrucksstärke einbüßt. Die Bedeutung der Kuroda-Normalform liegt in der sehr einfachen Struktur der Produktionen. Weil monotone Grammatiken und kontextsensitive Grammatiken gelegentlich nicht unterschieden werden, wird die Kuroda-Normalform auch als Normalform der kontextsensitiven Grammatiken bezeichnet.

Die Kuroda-Normalform ist eine Verallgemeinerung der Chomsky-Normalform, die eine Normalform für kontextfreie Grammatiken ist.

Eine formale Grammatik ist in Kuroda-Normalform (kurz KNF, nicht zu verwechseln mit „KNF“ – Konjunktive Normalform), wenn alle Produktionen die folgende Form haben:
wobei formula_5, formula_6, formula_7 und formula_8 Variablen sind und formula_9 ein Terminalsymbol ist.

Falls die zweite und die vierte Regelform nicht vorkommen, liegt die Grammatik in der Chomsky-Normalform vor.


Sei formula_16 eine monotone Grammatik mit formula_17. Eine Kuroda-Normalform formula_18 von formula_10 kann so konstruiert werden:


Die so erzeugte Grammatik ist in Kuroda-Normalform und produziert dieselbe Sprache wie die Grammatik zuvor.

Jede monotone Grammatik formula_16 in Kuroda-Normalform kann in eine kontextsensitive Grammatik formula_18 in Révész-Normalform überführt werden.
Dazu werden für jede Produktionsregel der Form formula_43 zwei neue Nichtterminale formula_44 eingeführt und die Regel durch vier Regeln ersetzt:

Eine kontextsensitive Grammatik ist in Révész-Normalform, wenn alle Produktionen die folgende Form haben:
Dabei sind formula_5, formula_6 und formula_7 Variablen und formula_9 ist ein Terminalsymbol.

Zu jeder kontextsensitiven Grammatik formula_10 mit formula_11 existiert eine kontextsensitive Grammatik formula_12 in Kuroda-Normalform, die die gleiche Sprache erzeugt, das heißt, formula_13.


</doc>
<doc id="618461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618461" title="Place de la Bastille">
Place de la Bastille

Die Place de la Bastille in Paris ist heute ein bedeutender städtischer Verkehrsknoten. Es ist gleichzeitig ein symbolischer Ort, denn hier begann die Französische Revolution mit der Erstürmung der Bastille, die dann zwischen dem 14. Juli 1789 und dem 14. Juli 1790 zerstört wurde.

Die 215 m lange und 150 m breite "Place de la Bastille" ist ein verkehrstechnisch wichtiger Platz in Paris. In den Platz münden im Uhrzeigersinn folgende Straßen:

Am Platz liegt die Opéra Bastille von Carlos Ott. Unter dem Platz befindet sich die nach dem Platz benannte Metrostation "Bastille" (Métro-Linie 5). Der Bahnsteig der Metro-Haltestelle enthält Überreste der äußeren Mauer des Festungsgrabens. Unter der Metro-Station liegt der für 2 km unterirdisch in einem Tunnel unter dem Boulevard Richard Lenoir verlaufende Canal Saint-Martin, der am Port de l’Arsenal beginnt. Dieser dient als Yachthafen für über 200 Schiffe, die über eine Schleuse die Seine erreichen können.


Der Vorsteher der Pariser Kaufleute, Étienne Marcel, ließ ein befestigtes Tor zur Verteidigung der Rue Saint-Antoine errichten und von einer kleinen Bastion () umgeben.

Karl V. wollte sein Hôtel Saint-Paul vor einem plötzlichen Angriff schützen und ordnete den Wiederaufbau dieser Befestigungen in größerem Umfang an. Hugues Aubriot, der damalige Vorsteher der Pariser Kaufleute, legte 1370 hierzu den Grundstein.

Ursprünglich hatte die Befestigung nur zwei Türme; schnell kamen noch zwei andere hin zu, und Karl VI. ließ 1383 noch vier Türme errichten und verband sie durch dicke Mauern von einem Wassergraben umgeben. Zwischen 1553 und 1559, unter Heinrich II., kamen neue Befestigungen hinzu. Diese Arbeiten beinhalteten eine Kurtine, verbunden durch Bastionen und umgeben von einem tiefen Graben. Die Konturen der Ostwände der Festung sind heute durch ein spezielles Pflaster im westlichen Teil des Platzes gekennzeichnet.

Im Mai 1418 war Karl VII., damals ein französischer Dauphin, gezwungen, seine Residenz, das Hôtel Saint-Paul, zu verlassen und floh über die Bastille aus Paris wegen der Massaker der Burgunder, angeführt vom Scharfrichter Capeluche.

Im August desselben Jahres belagerten die Burgunder die Bastille Saint-Antoine und brachen die Tür auf, um sie den Armagnaken abzunehmen, die sich hierher geflüchtet hatten. Als man dann die Gefangenen zum Grand-Châtelet überführen wollte, wurde die Eskorte angegriffen, und das Volk massakrierte die Armagnaken.

Diese Bastille, die zum Schutz der Hauptstadt vor Angriffen der Burgunder und Engländer gebaut worden war, diente unter Ludwig XI. als Gefängnis. Ludwig I., Graf von St. Pol, Connétable von Frankreich, wurde am 27. November 1475 in die Bastille gesperrt und am 19. Dezember des gleichen Jahres auf dem Place de Grève enthauptet.

Richelieu machte die Bastille zum Staatsgefängnis. Der Sturm auf die Bastille am 14. Juli 1789 durch die Bevölkerung des Faubourg Saint-Antoine wird gewöhnlich als Beginn der Französischen Revolution angenommen. Seit diesem Hauptereignis der Französischen Geschichte hat der Platz Symbolcharakter und ist Schauplatz zahlreicher politischer Demonstrationen.

Als am 14. August 1789 der Abriss begann, haben Arbeiter im Gemäuer des Grafschaftsturm fünf Kugeln gefunden. Man vermutet, dass sie anlässlich der Schlacht des Faubourg Saint-Antoine 1652 hier eingeschossen wurden. - Teile des Abrissmaterials wurden für den Bau der Pont Louis XVI verwandt.

Ein Gesetz vom 27. Juni 1792 verlangte die Schaffung eines Platzes auf dem Gelände der Bastille. Am 11. Frimaire XII (3. Dezember 1803) wurde ein Erlass zur Gestaltung vom «Gouvernement de la République» verfasst, der allerdings nicht umgesetzt wurde.

Am 14. Juli 1790 organisierte der Unternehmer Pierre-François Palloy ein Fest anlässlich des offiziellen Föderationsfestes: Inmitten der Ruinen wurde ein Zelt errichtet mit der Ankündigung «Ici on danse» (); dies war der erste Ball zum 14. Juli und ist seit dem Tradition. Von dem Zelt gibt es eine Gouachemalerei auf Karton (Musée Carnavalet) von Henri-Joseph Van Blarenbergh, einem Militärmaler, von dem auch Gemälde vom Sturm auf die Bastille stammen.

Seit dem 16. Juni 1792 ist es beschlossene Sache, dass das Areal der Bastille ein Platz «der Freiheit» ist und hier eine entsprechende Säule zu errichten wäre. Palloy, der Unternehmer, der die Bastille abgerissen hatte, lieferte den ersten Stein; jedoch blieb es dabei. Lediglich eine Fontäne wurde 1793 an der Stelle errichtet.

Vom 9. bis 14. Juni 1794 wurde auf dem Platz, der von den Resten der Bastille befreit war und nun «Place Antoine» hieß, die Guillotine errichtet. Die "Citoyens" verlangten jedoch die Verlegung auf den Place du Trône-Renversé (). Allein auf dem Place de la Bastille wurden 75 Personen guillotiniert.

Napoleon, der Paris neu gestalten wollte, sah in einem Projekt von 1808 vor, ein Monument mit einem Elefanten, der eine Sänfte trägt, zu errichten, um ein Pendant im Osten zum Arc de Triomphe de l’Étoile im Westen von Paris zu schaffen. Es sollte 24 m hoch sein und aus der Bronze der von Russen erbeuteten Kanonen gegossen werden. Von einem Fuß aus sollte eine Treppe den Aufstieg ermöglichen.

Hierzu gibt es einen kaiserlichen Erlass, ausgestellt am 24. Februar 1811 im Palais des Tuileries:

Der Architekt Jean-Antoine Alavoine begann 1833 mit der Arbeit, aber es wurde nur ein lebensgroßes Gipsmodell des Bildhauers Pierre-Charles Bridan aufgestellt. Victor Hugos Roman "Les Misérables" erinnert durch den Schutz daran, den er Gavroche bietet. 1846 wurde das Monument abgerissen; es blieb nur der Grundriss der Fontäne übrig.

1830 entschied Louis-Philippe I., die Julisäule, die schon für 1792 vorgesehen war, zu bauen, aber jetzt zur Erinnerung an die "Trois Glorieuses".

Ein königlicher Erlass vom 6. Juli 1831 ordnete die Errichtung einer Gedenkstätte zu Ehren der Opfer der drei Revolutionstage an. Schon am 27. Juli wurde der Grundstein von Louis-Philippe I. gelegt. Die Säule ist nach korinthischem Vorbild gestaltet: Inschriften, Palmen, Kronen von Unsterblichen, Eichenkränze, die Stadtwappen, der gallische Hahn und der Löwe, astronomisches Symbol des Monats Juli, schmücken den Sockel.

Die Einweihung fand 1840 statt.

Place de la Bastille war der Eingang zu den "Arènes nationales", einem riesigen Opern-Air-Veranstaltungsort, der am 1. Juli 1851 eröffnet wurde. Am 23. Februar 1852 fand hier zum Rosenmontag ein großer Karnevalsumzug statt. Die Aktivitäten in den "Arènes nationales" waren kurz: 1854 wurde das Gelände verkauft, um darauf Wohngebäude zu errichten.

Der Gare de la Bastille (auch: Gare de Paris-Bastille) ist ein ehemaliger Pariser Bahnhof, der von 1859 bis 1969 geöffnet war. Er war Ausgangspunkt für die Linie Paris–Verneuil-l’Étang, genannt "Ligne de Vincennes", womit unterstrichen werden sollte, dass die Einrichtung gleichzeitig mit der vom Fort de Vincennes stattfand. Nach der Einstellung des Zugverkehrs wurde das Empfangsgebäude bis zu seinem Abriss 1984 als Ausstellungsraum genutzt; an seiner Stelle wurde die Opéra Bastille errichtet.

Am 24. Mai 1871 versuchten die "Communards" die Julisäule zu zerstören, wie es ihnen schon mit der Colonne Vendôme gelungen war. Unter dem Canal Saint-Martin legten sie einen Behälter mit Petroleum im Bereich der Säule. Die Flammen schlugen 50 m hoch aus dem Tunnel und schlängelten die Säule hoch. Schließlich wurden bis zu 30 Geschosse von de Pont d'Austerlitz und vom Buttes-Chaumont abgefeuert, aber die Säule blieb unbeschädigt.


Der Platz wird regelmäßig für Ausstellungen und Märkte benutzt. Die "Troisième République" machte den Platz zur offiziellen Republikanischen Einrichtung, als 1880 zum ersten Mal der französische Nationalfeiertag gefeiert wurde.

Er ist bei der Jugend sehr beliebt, wegen der vielen Cafés, Restaurants, Kinos und Nachtcafés, die es hier gibt.

Der Platz ist Ausgangspunkt, Zielpunkt oder Durchgangsstation vieler Demonstrationen sozialer, politischer oder gewerkschaftlicher Art.

Der Platz ist traditionell seit 1980 auch Ausgangspunkt für die "Gay Pride", besonders seit den 1990er mit einem Teilnehmerrekord von 200 000 bis 700 000 nach unterschiedlichen Quellen.
Jeden Sonntagnachmittag ist der Platz, wenn es das Wetter zulässt, Ausgangspunkt für einen rund 20 km langen abgesicherten Parcours durch die Straßen von Paris für Inline-Skater. Das Ereignis ist für jedermann kostenlos und wird von dem Verein "Rollers et Coquillages" veranstaltet.

Die Gegend nordöstlich des Platzes hat ein lebendiges Nachtleben mit vielen Cafés, Bars, Nachtclubs und Konzerthallen. Im Osten bildet die Rue du Faubourg Saint-Antoine die Hauptachse der ehemaligen Vorstadt Saint-Antoine.




</doc>
<doc id="618464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618464" title="Hector Pieterson">
Hector Pieterson

Hector Pieterson (eigentlich "Hector Pitso", andere Schreibweisen des Nachnamens sind "Peterson", "Pietersen" und "Petersen"; * 19. August 1963 in Soweto, Südafrika; † 16. Juni 1976 ebenda) war ein südafrikanischer Schüler, der im Alter von zwölf Jahren bei einer Demonstration im Rahmen des Soweto-Aufstandes erschossen wurde. Sein eigentlicher Familienname war Pitso, doch um in dem von der Apartheid beherrschten Südafrika bessere Chancen zu haben, änderte die Familie ihren Namen in Pieterson.

Pieterson wurde am 16. Juni 1976 bei einer anfangs friedlichen Demonstration gegen die Einführung von Afrikaans als Unterrichtssprache an südafrikanischen Schulen von Polizisten erschossen. Das durch den Fotografen Sam Nzima gemachte Foto des sterbenden Hector in den Armen des Studenten Mbuyisa Makhubo sorgte weltweit für Aufsehen. Er wurde dadurch zur Symbolfigur eines Aufstandes der schwarzen Bevölkerung gegen das Apartheidsregime. Er wurde auf dem Avalon Cemetery beerdigt. 

Bei den folgenden Auseinandersetzungen wurden insgesamt mehr als 550 Demonstranten – darunter viele Jugendliche – sowie Sicherheitskräfte getötet. Obwohl sich Bewohner zahlreicher Townships dem Aufstand anschlossen, wobei zahlreiche Schulen und andere öffentliche Gebäude zerstört wurden, gelang es der Polizei nach rund sechs Monaten, den Aufstand weitgehend niederzuschlagen.

Am 16. Juni 2002, seinem 26. Todestag, wurde in Sowetos Township Orlando das Hector-Pieterson-Museum eröffnet, das Geschehnisse rund um den Aufstand präsentiert und an dessen Opfer erinnern soll. Nelson Mandela weihte das vor dem Museum stehende "Hector Pieterson Memorial" ein.

In Berlin-Kreuzberg wurde eine Schule nach Hector Pieterson benannt.


</doc>
<doc id="618465" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618465" title="Fernsehturm Brasília">
Fernsehturm Brasília

Der Fernsehturm Brasília ist ein 224 Meter hoher Fernsehturm für die Übertragung von UKW- und Fernsehfrequenzen in Brasília. Der Stahlfachwerkturm hat in 75 Metern Höhe eine kostenfrei zugängliche Aussichtsplattform für bis zu 150 Personen. Das Bauwerk ist nach wie vor das höchste der brasilianischen Hauptstadt. Das Wahrzeichen wird jährlich von rund 300.000 Menschen besucht.

Der Fernsehturm wurde von Lúcio Costa entworfen und zwischen 1965 und 1967 errichtet. Am 9. März 1967 wurde er offiziell eingeweiht. Costa, der an der Entwicklung von Brasília maßgeblich beteiligt war, sah dem Turm bereits in seinen Wettbewerbsplänen 1956 mit präzisen Angaben vor. In seinem Erläuterungstext zum Entwurf beschrieb Costa: 

Der ursprünglich 218 Meter hohe Turm wurde 1987 um 6 Meter erhöht.

In den Jahren 2010 bis 2012 wurde im Norden der Stadt ein neuer Fernsehturm für die Ausstrahlung des Digitalfernsehens errichtet.

Seit August 2013 ist der Fernsehturm wegen mehrere Monate dauernder Renovierungsarbeiten geschlossen. Neben der Stahlfachwerkstruktur sollen auch die Aufzüge erneuert werden. Die Arbeiten sollen voraussichtlich im April 2014 abgeschlossen sein und rund 12 Millionen Reais kosten.

Der Fernsehturm steht in der Innenstadt Brasílias auf einer zentralen, künstlich aufgeschütteten Anhöhe zwischen den beiden Hauptachsen, der Via Norte Um Oeste und der Via Sul Um Oeste an einem autobahnähnlichen Kleeblattkreuz. An den großflächigen Parkplätzen und Freiflächen rund um den Turm findet seit 1970 auch ein Wochenmarkt statt.

Die im Grundriss dreieckige Plattform aus Sichtbeton an der Turmbasis repräsentiert die Teilung der drei Staatsgewalten. Sie erhebt sich nur wenige Meter über dem Erdboden und wird von massiven Pfeilern gestützt. In der rundum verglasten Etage befinden sich Betriebsräume.

Die dreieckige Grundform setzt sich auch im restlichen Bauwerk fort. Der Turm bildet zusammen mit dem Platz der drei Gewalten die sogenannte Monumentalachse der Planstadt Brasília. Der schlichte, nach oben sich linear verjüngende Stahlfachwerkturm kann als modern interpretierte Reminiszenz an den Eiffelturm verstanden werden.

Auf 75 Meter befindet sich eine kostenfrei zugängliche Freiluft-Aussichtsplattform und ist täglich über Aufzüge zugänglich.

Der Fernsehturm Brasília wurde am 21. April 1960 in einer Sondermarke (Michel-Katalog-Nr. 981, Zähnung 11½ × 10) als Teil einer Architekturserie der brasilianischen Post gewürdigt. Die hellrote Marke hat eine Frankatur von 6,50 Cruzeiro und zeigt den Turm in einer Risszeichnung von der Seite.



</doc>
<doc id="618468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618468" title="Rashid Sunyaev">
Rashid Sunyaev

Rashid Sunyaev (auch /"Raschid Alijewitsch Sjunjajew"; * 1. März 1943 in Taschkent, Usbekische SSR, Sowjetunion) ist ein russischer Astrophysiker tatarischer Herkunft.

Rashid Sunyaev wurde 1943 in Taschkent (Usbekistan, damals UdSSR) geboren. Er studierte am Moskauer Institut für Physik und Technologie und war Doktorand bei Jakow Seldowitsch. 1968 promovierte er an der staatlichen Moskauer Universität. 1974 bis 1982 leitete Sunyaev das Labor für theoretische Astrophysik am Raumforschungsinstitut (IKI) der Akademie der Wissenschaften der UdSSR.
1982–2002 richtete er dort die Abteilung für Hochenergie-Astrophysik ein. Seit 1995 ist er auch Direktor am Max-Planck-Institut für Astrophysik in Garching bei München. Sunyaev war Projektwissenschaftler mehrerer Satellitenobservatorien in der Röntgen- und Gammaastronomie.

Sein ältester Sohn, Shamil, ist Distinguished Chair Professor für Genetik an der Harvard University und sein jüngster Sohn, Ali, ist Professor für Informatik am Karlsruher Institut für Technologie.

Sunyaev arbeitet auf vielen Gebieten der Kosmologie, der relativistischen Astrophysik, und der Röntgenastronomie. Zusammen mit Seldowitsch (engl. Transkription Zeldovich) beschrieb er den Sunjajew-Seldowitsch-Effekt, die Veränderung der kosmischen Hintergrundstrahlung beim Durchgang durch das heiße Gas eines Galaxienhaufens. Seine Arbeit mit Nikolai Iwanowitsch Schakura über die Struktur von Akkretionsscheiben war ein wichtiger Schritt im Verständnis der Materieeinströmung auf stellare schwarze Löcher in Röntgendoppelsternen und schwarze Löcher in aktiven galaktischen Kernen, und ist eine der meistzitierten Arbeiten der modernen Astrophysik. Ihr Ergebnis war das Modell der Standardscheibe, das 1973 veröffentlicht wurde.

Seit 2017 zählt ihn "Clarivate Analytics" aufgrund der Zahl seiner Zitationen zu den Favoriten auf einen Nobelpreis für Physik (Clarivate Citation Laureates, früher "Thomson Reuters Citation Laureates"). Für 2018 wurde Sunyaev der Marcel Grossmann Award zugesprochen. Für 2019 erhielt er die Dirac-Medaille (ICTP).





</doc>
<doc id="618483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618483" title="Heinz Rein">
Heinz Rein

Heinz Rein (Pseudonym: Reinhard Andermann; * 9. März 1906 in Berlin; † 16. Januar 1991 in Baden-Baden) war ein deutscher Schriftsteller.

Heinz Rein arbeitete in den 1920er-Jahren nach einer Banklehre als Bankangestellter. Später war er auch als Sportjournalist tätig. 1935 wurde der politisch links engagierte Autor arbeitslos; die nationalsozialistischen Machthaber legten ihm 1934 ein Schreibverbot auf. Zeitweise befand sich Rein in Gestapohaft; während des Krieges war er bei der Reichsbahn zwangsdienstverpflichtet.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs war er (bis 1950) einige Jahre Mitarbeiter des „Kulturellen Beirats für das Verlagswesen“ bei der „Deutschen Verwaltung für Volksbildung“. Neben Romanen und Erzählungen, deren Handlung vorwiegend in der Zeitgeschichte angesiedelt ist (s. unten im Werkverzeichnis), verfasste Rein Literaturkritiken, die 1947/48 in der SED-Zeitschrift "Einheit –" "Theoretische Monatsschrift für Sozialismus" veröffentlicht wurden. 1949 gab er die Anthologie "Unterm Notdach. Berliner Erzählungen" (Berlin: Aufbau, 167 S.) heraus, laut Vorbemerkung im Auftrag des Vorsitzenden des „Kulturellen Beirats“, Erich Weinert. 1950 erschien ein aus seinen Literaturkritiken hervorgegangener „Versuch eines ersten Querschnitts“ der in Deutschland nach dem Krieg erschienenen erzählenden Prosa unter dem Titel "Die neue Literatur"; außer eigenen Beiträgen sind darin zwei Besprechungen seines Erfolgsromans "Finale Berlin" von Hans Mayer (S. 315–319) und Walter A. Berendsohn (S. 319–324) enthalten. Nach einem Startschuss von Johannes R. Becher erhob sich gegen "Die neue Literatur" in Zeitschriften der DDR eine Kampagne, die dazu führte, dass der Verlag das Buch aus dem Handel nahm und Rein als Mitglied des „Kulturellen Beirats“ suspendiert wurde. Danach lebte er als freier Schriftsteller in der DDR. Nach dem Bruch mit der SED in den frühen 1950er Jahren übersiedelte er nach Westdeutschland. Dort lebte er bis zu seinem Tod in Baden-Baden.

Mit seinen Büchern über Kriegsende und unmittelbare Nachkriegszeit in Berlin ist er ein ostdeutscher Vertreter der Trümmerliteratur. In der DDR wurden seine Bücher teilweise nur unter Schwierigkeiten und mit Verzögerung gedruckt. Nach seinem Wechsel in den Westen schrieb er vorwiegend Kurzgeschichten, aber auch Satiren und Kabaretttexte.

Zur Neuausgabe seines Romans "Finale Berlin" im Jahr 2015 schrieb Fritz J. Raddatz ein Nachwort. Der Roman erschien in einem Vorabdruck vom 6. Oktober 1946 bis 16. Februar 1947 in der Berliner Zeitung, die Buchausgabe kam noch 1947 heraus. Das Buch erreichte 1951 eine Auflage von 100.000 Exemplaren und zählte zu den ersten Bestsellern der deutschen Nachkriegszeit.




</doc>
<doc id="618484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618484" title="Heinz Oskar Vetter">
Heinz Oskar Vetter

Heinz Oskar Vetter (* 21. Oktober 1917 in Bochum; † 18. Oktober 1990 in Mülheim an der Ruhr) war ein deutscher Gewerkschafter und Politiker der SPD, der vom 21. Mai 1969 bis zum 21. Mai 1982 als Vorsitzender des Deutschen Gewerkschaftsbundes amtierte.

Sein Vater, Oskar Vetter, war lange Zeit führendes Mitglied der Baptistengemeinde von Bochum-Werne und frühes Mitglied der NSDAP gewesen. Heinz Oskar Vetter wechselte 1933 von der christlichen Jugend zum Jungvolk der NSDAP. 1937 brachte er es zum Jungstammführer.
Vor dem Zweiten Weltkrieg arbeitete Vetter zunächst als Schlosser im Bergbau, bevor er 1939 die Abiturprüfung absolvierte. Während des Krieges war er Leutnant bei der Luftwaffe. Nach kurzer Kriegsgefangenschaft kehrte er 1946 in seinen ursprünglichen Beruf zurück.

Nach dem Besuch der gewerkschaftsnahen Akademie für Gemeinwirtschaft von 1949 bis 1951 wurde er 1952 Gewerkschaftssekretär bei der IG Bergbau und Energie. Im Jahr 1960 rückte er in den Vorstand seiner Gewerkschaft auf, deren Zweiter Vorsitzender er 1964 wurde.

1969 schließlich wählte der DGB Vetter zum Vorsitzenden seines Bundesvorstandes. Darüber hinaus bekleidete er von 1974 bis 1979 das Amt eines Präsidenten des Europäischen Gewerkschaftsbundes in Brüssel. 1979 wählte ihn der Internationale Bund Freier Gewerkschaften, der seinen Sitz gleichfalls in Brüssel hat, zu seinem Vizepräsidenten. Sein Nachfolger als DGB-Vorsitzender wurde Ernst Breit.

Heinz Oskar Vetter war Aufsichtsratsvorsitzender der Neuen Heimat und in deren Affäre verwickelt.

Neben seiner Tätigkeit als Gewerkschafter war Heinz Oskar Vetter auch als Politiker für die SPD aktiv, deren Mitglied er seit 1953 war. Im Jahr 1979 wurde er für die Partei ins Europaparlament gewählt, wo er zehn Jahre lang der sozialistischen Fraktion angehörte.

Vetter war auch Mitglied der Trilateralen Kommission.






</doc>
<doc id="618486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618486" title="Pfeil-Paradoxon">
Pfeil-Paradoxon

Im Pfeil-Paradoxon denkt Zenon von Elea über die Wirklichkeit von Bewegung nach. Zenon sagt, ein fliegender Pfeil nehme in jedem Moment seiner Flugbahn einen bestimmten, exakt umrissenen Ort ein. An einem exakt umrissenen Ort befinde sich der Pfeil in Ruhe, denn an "einem" Ort könne er sich nicht bewegen. Da sich der Pfeil in jedem Moment also in Ruhe befinde, müsste er sich insgesamt in Ruhe befinden. Paradox: Wir nehmen aber auch an, dass der Pfeil fliegt.

Die klassische Physik beantwortet die Frage nach der Möglichkeit von Bewegung mit dem Konzept des unendlich Kleinen oder – anders gesagt – dem Grenzwertbegriff. Ausformuliert wurde dieses Konzept zwei Jahrtausende später von Isaac Newton und Gottfried Wilhelm Leibniz (unabhängig voneinander). Zu jedem Zeitpunkt formula_1 befindet sich der Pfeil genau an einem Ort formula_2, und zu einem anderen Zeitpunkt formula_3 bereits an einem anderen Ort formula_4. Die Geschwindigkeit

bleibt in einem Inertialsystem (also ohne Beschleunigungen oder Abbremsungen) dabei für alle formula_6 gleich, also auch im Grenzfall formula_7.

Der Flug des Pfeiles ist nur vor dem Kontext eines Kontinuums von Zeit und Raum zu verstehen. Die Grenzwerte "Moment" und "Ort" in diesem Kontinuum reichen als Modell zum Verständnis einer Bewegung dagegen nicht aus. Das Pfeil-Paradoxon ist ein Beispiel dafür, wie ein ungeeignetes oder unzulängliches Modell der Realität zu einer offensichtlich falschen Vorhersage führt, hier: Bewegung sei unmöglich.



</doc>
<doc id="618488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618488" title="Marisa Tomei">
Marisa Tomei

Marisa Tomei (* 4. Dezember 1964 in Brooklyn, New York City) ist eine US-amerikanische Film- und Bühnenschauspielerin und Oscar-Preisträgerin.

Tomei brach ihre Ausbildung an der Boston University nach einem Jahr ab, als ihr eine Rolle in der Fernsehserie "As the World Turns" (1983–1985) angeboten wurde. Diese Rolle ebnete ihr den Weg ins Filmgeschäft, auch wenn sie in ihrem ersten Film "Flamingo Kid" (1984, neben Matt Dillon) nur eine kleine Nebenrolle erhielt. Ihr gelang der Durchbruch 1992 mit der Rolle der "Mona Lisa Vito" in "Mein Vetter Winnie", für die sie den Oscar in der Kategorie "Beste Nebendarstellerin" erhielt. 
Ab 2016 übernimmt sie mit dem Film "" die Rolle der "May", Tante von "Peter Parker", gespielt von Tom Holland, im Marvel Cinematic Universe.

Tomei ist ein Mitglied der "Naked Angels Theater Company" und der "Blue Light Theater Company" in New York City.



Oscar

Golden Globe Award

Screen Actors Guild Award

Daytime Emmy Award

Critics’ Choice Movie Award

British Academy Film Award

Critics’ Choice Television Award

MTV Movie Awards



</doc>
<doc id="618489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618489" title="Liste von Seen in Afrika">
Liste von Seen in Afrika







</doc>
<doc id="618516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618516" title="Marmaduke Wyvill">
Marmaduke Wyvill

Marmaduke Wyvill (* 1814 in Constable Burton, Yorkshire; † 29. Juni 1896 in Bournemouth) war ein englischer Aristokrat, Politiker und Schachmeister.

Der Stammsitz seiner Familie war Constable Burton Hall in North Yorkshire.

In den Jahren 1847 bis 1868 war er Abgeordneter im britischen Parlament. Im Jahr 1851 nahm er in London am ersten internationalen Schachturnier in der Geschichte teil und wurde Zweiter hinter dem preußischen Meister Adolf Anderssen, der fortan als weltbester Schachspieler galt. Der ansonsten mit Lob sparsame Howard Staunton bezeichnete Wyvill daraufhin als einen der besten Spieler Englands.

Wyvill konzentrierte sich anschließend auf seine politische Laufbahn und hörte auf, ernsthaft Schach zu spielen. Es war ihm bis zu seinem Rückzug vom Schach möglich, sich mit den besten Spielern seiner Zeit zu messen, hierunter mit so glanzvollen Namen wie La Bourdonnais, Lionel Kieseritzky, Henry Thomas Buckle und Daniel Harrwitz.

Auch nach dem Rückzug vom Turnierspiel blieb er dem Schach verbunden und gehörte u. a. zu den Organisatoren des bedeutenden Turniers von London 1883, welches er auch finanziell unterstützte.

Seine beste historische Elo-Zahl wurde im Ergebnis des Londoner Turniers auf 2479 berechnet (August 1851).



</doc>
<doc id="618522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618522" title="Alpina Rhein-Main">
Alpina Rhein-Main

Die Alpina Rhein-Main GmbH&Co. KG war eine zur Veolia Verkehr-Gruppe gehörende lokale Verkehrsgesellschaft mit Sitz in Frankfurt am Main.

Alpina Rhein-Main wurde zum 14. Mai 2009 mit Alpina Bad Homburg zur neuen Firma Veolia Verkehr Rhein-Main GmbH (heute Transdev Rhein-Main GmbH) verschmolzen.

Weitere Gesellschaften der Veolia Verkehr-Gruppe in Hessen waren:
Alpina Bad Homburg sowie Alpina Limburg, letztere wurde zum 30. Juni 2008 geschlossen.


</doc>
<doc id="618527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618527" title="AMD Geode">
AMD Geode

Die SoC-Familie der Geode-Prozessoren ist speziell für den embedded- und Low-Power-Bereich entwickelt worden. Der Geode hat eine sehr wechselvolle Geschichte hinter sich und wurde ursprünglich von Cyrix unter dem Namen Cyrix MediaGX entwickelt. Mit dem Kauf von Cyrix ging dieses Know-how an National Semiconductor über. Diese konzentrierten sich stark auf diese SoC-Schaltungen, so wurde die Sparte auch nach dem Weiterkauf von Cyrix an VIA Technologies nicht mitverkauft, sondern die Entwicklung unter dem neuen Namen "Geode" fortgeführt. Das Ergebnis war der National Geode GX1 und GX2.

Aus wirtschaftlichen Gründen verkaufte National 2003 die entsprechende SoC-Abteilung an AMD. Seitdem wurden diese Prozessoren von AMD weiterentwickelt und produziert, bis AMD die Geode-Entwicklung im Juli 2006 in die 64-Bit-Entwicklungsabteilung integrierte. Allerdings hatte AMD die Technik bereits am 24. Oktober 2005 an das chinesische Ministerium für Wissenschaft und Technik (Chinese Ministry of Science and Technology – MOST) und an die Universität Peking lizenziert.

Als Nachfolger von AMD Geode kann nun AMD Fusion angesehen werden. Diese sogenannten APUs sind eine Kombination aus sparsamen x86-Hauptprozessoren mit integriertem Grafikprozessor, welche speziell für sehr sparsame und preislich attraktive Systeme entwickelt wurden.

Nach der Übernahme von Cyrix durch National Semiconductor wurde der National Geode GX1 auf Basis des alten Cyrix MediaGX entwickelt. Unter anderem wurde das Speicherinterface des ebenfalls integrierten Speichercontrollers für SDRAM tauglich gemacht.

Der National Geode GX2 ist der grundlegend überarbeitete Nachfolger des Geode GX1 und ist u. a. mit einem größeren L1-Cache, AMDs 3DNow-Befehlen und einer längeren Pipeline ausgestattet. Auch die FPU wurde verbessert (ist jetzt "fully pipelined"), und das Speicherinterface des ebenfalls integrierten Speichercontrollers wurde auf DDR-SDRAM geändert.




Der AMD Geode GX besitzt gleiche Spezifikationen wie der National Geode GX2. Um das schon betagte Design aufzuwerten, entschloss sich AMD, ein P-Rating einzuführen, um die Vergleichbarkeit mit den Mitbewerbern (v. a. VIA C3) zu gewährleisten. AMDs P-Rating des AMD Geode GX erinnert an das alte P-Rating von Cyrix, welches nie wirklich gestimmt hat: Vergleichstests haben gezeigt, dass AMDs Geode GX unter der Performance seiner Konkurrenten bleibt. Positiv ist aber, dass AMD zusätzlich noch die Leistungsaufnahme mit an das P-Rating anhängt. Allerdings wird dabei der Durchschnittsverbrauch angegeben, nicht die TDP, das heißt, unter hoher Belastung liegt die Verlustleistung deutlich höher als das P-Rating suggeriert. Die Verfügbarkeit garantierte AMD bis zum 31. Dezember 2009.

Der AMD Geode LX ist die Weiterentwicklung des AMD Geode GX und basiert deshalb ebenfalls sehr stark auf der Prozessor-Architektur von National bzw. Cyrix. Allerdings hat AMD bei dieser CPU noch Veränderungen vorgenommen: Der L1-Cache wurde auf 128 kB vergrößert und ein L2-Cache mit 128 kB eingefügt. Außerdem wurde eine bereits vom Centaur Nehemiah bekannte AES-Engine integriert. Die CPU wurde dadurch leistungsfähiger als der Vorgänger, allerdings ist deren P-Rating wie auch der angegebene Verbrauch sehr zweifelhaft. Mit diesen Änderungen wird versucht, das veraltete CPU-Design konkurrenzfähiger zu machen. Eine 600-MHz-Version wurde im Februar 2007 angekündigt. Die Verfügbarkeit der Prozessorfamilie plant AMD bis ins Jahr 2015. Laut AMDs Embedded Roadmap sollen an der Geode LX CPU in Zukunft noch einige Detailverbesserungen vorgenommen werden.

Mit dem Geode NX versucht AMD erstmals, in größerem Stil in ein Marktsegment vorzustoßen, das vor allem VIA Technologies mit den EPIA-Boards (basierend auf CPUs von Centaur Technology) dominiert. In weiterer Zusammenarbeit mit SiS wurde von LogicPD ein Mini-ITX-Board entwickelt, das von der Ausstattung sehr an VIAs EPIA-Serie erinnert.

Anders, als der Name vermuten lässt, ist der Geode NX keine Weiterentwicklung des ursprünglichen Geode-Designs, sondern ein auf dem Athlon XP basierender Prozessor. Beide Prozessorfamilien werden parallel von AMD vertrieben und unterscheiden sich grundsätzlich in ihrer Architektur. Der Geode NX ist dabei ein nur niedrig getakteter und mit niedrigerer Spannung betriebener Thoroughbred B, der bereits beim Athlon XP, Athlon MP und nicht zuletzt beim Athlon XP-M zum Einsatz kam und so nun nochmal zu neuen Ehren kommt. Entsprechend gut ist natürlich auch die Unterstützung durch Chipsätze und Software, was durchaus ein Vorteil für AMD ist. Wie bei AMD seit dem Athlon XP üblich, besitzt auch der Geode NX Modellnummern zur Einstufung der Leistungsfähigkeit.

Im Jahr 2007 wurde ein Geode NX 2001 verkauft, der ein umbenannter Athlon XP 2200+ Thoroughbred war. Die Prozessoren mit Teilnummern AANXA2001FKC3G oder ANXA2001FKC3D hatten 1,8 GHz Taktfrequenz und 1,65 Volt Core-Spannung, der Stromverbrauch wurde jedoch nicht angegeben. Zu diesem Prozessor gibt es keine offiziellen Erklärungen, nur ein paar Exemplare wurden an spezielle Kunden versandt. Trotzdem scheint es, außer dem gleichen CPU-Sockel (Sockel A), keinen Zusammenhang mit den anderen Geode-NX-Prozessoren zu geben.







</doc>
<doc id="618532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618532" title="Bahnstrecke Bodenheim–Alzey">
Bahnstrecke Bodenheim–Alzey

Die ehemalige Bahnstrecke Bodenheim–Alzey von Bodenheim über Gau-Odernheim nach Alzey hieß im Volksmund Amiche.

Die 30,9 km lange Strecke befand sich komplett in Rheinhessen.

Die Gleise verliefen zwischen Alzey und Selzen entlang links des Flusses Selz. Kurz nach dem Doppelbahnhof Hahnheim-Selzen überquerte die Bahn den Fluss. Der Abschnitt im Landkreis Mainz-Bingen (Bodenheim–Undenheim) wurde zu einem Fahrradweg umgebaut.

Nach dem Bau der Hauptstrecken der Hessischen Ludwigsbahn (Bahnstrecke Mainz–Ludwigshafen und Rheinhessenbahn) wurde auch in vielen Ortschaften der Provinz Rheinhessen der Wunsch, einen eigenen Bahnanschluss zu erhalten, größer. Für die Erschließung des Landesinneren gab es mehrere unterschiedliche Projekte: Die zunächst favorisierte Linienführung von Worms nach Nieder-Olm scheiterte am Widerstand der Stadt Mainz und dem Desinteresse einiger Ortschaften.

Einigen konnte man sich jedoch über eine Linienführung von Bodenheim über Odernheim (seit 1896 Gau-Odernheim genannt) nach Alzey, diese Strecke verfügt über keine nennenswerten Steigungen, da sie zum größten Teil parallel der Selz verläuft. Die Strecke entstand in zwei Phasen. Zunächst wurde am 1. Oktober 1879 der Abschnitt Bodenheim-Undenheim eröffnet. Die Bauarbeiten für den zweiten Abschnitt von Undenheim nach Alzey wurden im September 1894 begonnen und zwei Jahre später beendet: Am 28. September 1896 erfolgte die feierliche Eröffnung. Zwei Tage später wurde der reguläre Betrieb aufgenommen. Der ursprünglich als „Harxheim (Rheinh.)“ bezeichnete Bahnhof wurde zum 1. April 1910 in „Harxheim-Lörzweiler“ umbenannt. Am 10. Februar 1914 wurden auf der Strecke „mit Eintritt der Dunkelheit“ neue „Doppellichtvorsignale“ in Betrieb genommen, die dem heute noch gebräuchlichen Modell des Formsignals entsprachen.

Bei den Bahnübergängen handelte es sich hauptsächlich um unbeschrankte, nur mit Blinklichtanlagen ausgestattete Übergänge. Selbst eine Landstraße zwischen Framersheim und Gau-Köngernheim, heute Bestandteil der Deutschen Alleenstraße, war unbeschrankt. Durch die in diesem Bereich guten Sichtverhältnisse stellte dies auch kein größeres Problem dar.

Den einzigen mit Schranken ausgestatteten Bahnübergang gab es innerhalb von Gau-Odernheim kurz vor dem Bahnhof, da hier zwei Gleispaare die Straße überquerten.

Da die Strecke auch hauptsächlich durch landwirtschaftlich genutztes Gebiet (Acker- und Weinbau) führte, waren auf den dortigen Feldwegen die Übergänge nur durch Andreaskreuze gesichert.

Die Empfangsgebäude wurden als Typenbauten errichtet. Sie ähneln sich bis auf wenige Details: Entweder sind sie zweiteilig mit einem verbretterten Güterschuppen oder dreiteilig mit separatem Güterschuppen. Bei den zweiteiligen Bauten kann die Ausführung auch seitenverkehrt stattfinden. Im Erdgeschoss befanden sich die Diensträume und im ersten Stock die Wohnung des Bahnbediensteten. Alle Gebäude befinden sich heute in privatem Eigentum und dienen als Wohnhäuser, sechs davon sind Kulturdenkmäler aufgrund des Rheinland-Pfälzischen Denkmalschutzgesetzes (Reihenfolge in Fahrtrichtung von Alzey nach Bodenheim):

Die Strecke wurde am 31. Mai 1985 im Personenverkehr eingestellt, im Güterverkehr am 31. Mai 1985 zwischen Bodenheim und Harxheim-Lörzweiler, am 31. Dezember 1989 zwischen Harxheim-Lörzweiler und Selzen-Hahnheim und am 1. Januar 1995 schließlich auch zwischen Selzen-Hahnheim und Alzey. Danach folgte der allmähliche Gleisrückbau, wobei die ehemalige Gleistrasse schnell bebaut wurde, was eine Reaktivierung zusätzlich verhinderte. Das bis zuletzt als Bahnhofsgleis vorgehaltene Streckenstück bis Industriegebiet Alzey, wurde Ende Dezember 2016 mit dem Ausbau der Weiche im Bahnhof Alzey stillgelegt. Somit ist die komplette Strecke seit Dezember 2016 nicht mehr befahrbar.

Heute sind die Gleise demontiert und der nördliche Teil der Strecke ist zu einem Fahrradweg ausgebaut. Am 12. Dezember 2003 wurde mit dem ersten Spatenstich zur Gau-Odernheimer Ortsentlastungsstraße auch das Schicksal des südlichen Teils der Strecke besiegelt, denn die Straße führt über die Trasse der ehemaligen Bahnlinie. Der Fahrradweg erhielt – ebenso wie vorher die Eisenbahnstrecke – den Namen Amiche.

Vier dreiachsige Tenderlokomotiven von Henschel & Sohn (Cassel) zogen damals zwölf Personen-, zwei Post- und Gepäckwagen (Gebrüder Gastell, Mainz-Mombach) sowie dreißig Güterwagen (Talbot, Aachen) über die Strecke.

In den letzten Jahrzehnten wurde die Nutzung von Dampf- auf Akku- und Dieselantrieb umgestellt.

Am Anfang verkehrten auf der Gesamtstrecke täglich fünf Personenzüge in beiden Richtungen sowie ein Frühzug von Undenheim/Köngernheim nach Alzey. Später gab es auch durchgehende Zugverbindungen von Alzey nach Mainz.

Ab den 1960er/1970er Jahren wurden hier hauptsächlich Schienenbusse der Baureihen Uerdinger Schienenbus und DB-Baureihe ETA 150 eingesetzt. Im letzten Jahrzehnt Anfang der 1980er Jahre, teilweise aber auch von der DB-Baureihe V 100 gezogene n-Wagen.

Eine Erwachsenen-Fahrkarte der zweiten Klasse von Alzey nach Bodenheim und zurück kostete am letzten Beförderungstag 14,00 DM (entspräche einer heutigen Kaufkraft von Euro).

Auch für den Güter- und Bahnpostverkehr wurde die Strecke benutzt. Hauptsächlich wurden die landwirtschaftlichen Erzeugnisse und Produkte wie in der Zuckerrübenkampagne, Getreide, Wein und sonstige Landwirtschaftliche Produkte auf der Strecke transportiert,
wobei hier Zuckerrüben überwiegend zur Südzucker AG nach Offstein transportiert wurden. Für die Rübenkampagne wurden neben der Baureihe V 100 auch die Baureihe V 60 meist in Verbindung als Doppeltraktion für die Übergabegüterzüge der offenen Güterwagen der Regelbauart E benutzt.

Nach Beendigung des planmäßigen Personenverkehrs gab es am 5. August 1989 und 31. Dezember 1992 mit einem Schienenbus der Baureihe VT 95 zwei Sonderfahrten.

Der Name "Amiche" geht wahrscheinlich zurück auf eine Frau namens "Annemarie", die oft mit dieser Bahn unterwegs war; möglicherweise aber auch auf das französische "ami" (= Freund) oder auf einen Lokomotivführer namens Armin.

Die als "Amiche-Radweg" ausgeschilderte Route ist nur zum Teil mit dem Trassenverlauf der Bahnstrecke identisch. Die größte Ähnlichkeit erreicht sie zwischen Bodenheim und Undenheim. Ab Undenheim führt jedoch der ausgeschilderte Weg über die ebenfalls ehemalige Bahnstrecke Valtinche nach Nierstein. Um von dort wieder zum Ausgangspunkt nach Bodenheim zu kommen, empfiehlt sich der Rheinterrassen- und der Rhein-Radweg.

Soll jedoch dem Streckenverlauf des Amiches gefolgt werden, so ist ab Undenheim der Selztal-Radweg nach Alzey zu befahren.



Bahnstrecke

Kultur und Radweg


</doc>
<doc id="618533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618533" title="Annie Rosar">
Annie Rosar

Annie Rosar (* 17. Mai 1888 in Wien; † 5. August 1963 ebenda) war eine österreichische Theater- und Filmschauspielerin.

Annie Rosar war die Tochter des Straßenbahnschaffners Michael Rosar und seiner Ehefrau Agnes, geborene Mikula. Sie besuchte ein Mädchen-Lyzeum und anschließend die Akademie für darstellende Kunst in Wien, danach die Akademie für dramatische Kunst in Mailand.

1910 debütierte sie am Lustspieltheater Josef Jarnos in Wien. 1911 spielte sie in München am dortigen Künstlertheater und am Schauspielhaus. 1917 trat Annie Rosar am Deutschen Schauspielhaus in Hamburg als jugendliche Heldin auf.

Es folgte von 1918 bis 1923 ein Engagement am Wiener Burgtheater und von 1925 bis 1938 am Theater in der Josefstadt. Von Max Reinhardt ermutigt, wechselte sie das Rollenfach und entwickelte sich zur beliebten Volksschauspielerin. Von 1939 bis 1942 sowie von 1947 bis 1951 spielte sie am Wiener Volkstheater vorwiegend komische Rollen. Nach dem Zweiten Weltkrieg übte sie vor allem Radio-, Film- und Fernsehtätigkeiten aus.

Häufig sah man sie in den Filmen mit Hans Moser als Ehefrau, wie in "Ungeküsst soll man nicht schlafen gehn" oder "Schwarz auf weiß", als Haushälterin, wie in "Reisebekanntschaft" oder "Der Herr Kanzleirat", und als gefährliche Schwiegermutter eines von Heinz Rühmann dargestellten Arztes wie in "Schäm dich, Brigitte", heute bekannt unter dem Titel "Wir werden das Kind schon schaukeln". Gelegentlich übernahm sie auch ernstere Rollen wie in "Kleiner Peter, große Sorgen" oder "Der veruntreute Himmel". Im Film "Der dritte Mann" spielte sie eine kleine Nebenrolle; sie verkörperte gemeinsam mit Paul Hörbiger ein Portiersehepaar. Ihre letzten Erfolge feierte Annie Rosar im Theater mit klassischen Rezitationen und im Fernsehen in dem Einpersonenstück "Langusten".

Annie Rosar heiratete 1907 den Schweizer Exportkaufmann Max Walser, mit dem sie lange in Mailand lebte. Nach der Scheidung heiratete sie 1930 Dr. Franz Rebicek, aber auch diese Ehe wurde geschieden. Ihr aus erster Ehe stammender einziger Sohn fiel im Zweiten Weltkrieg.

Ihr ehrenhalber gewidmetes Grab befindet sich auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 33A, Reihe 1, Grab 26). Im Jahr 1997 wurde in Wien-Donaustadt (22. Bezirk) der "Annie-Rosar-Weg" nach ihr benannt.





</doc>
<doc id="618536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618536" title="Altsystem">
Altsystem

Der Begriff Altsystem () bezeichnet in der Informatik eine etablierte, historisch gewachsene Anwendung im Bereich Unternehmenssoftware. "Legacy" ist hierbei das englische Wort für Vermächtnis, Hinterlassenschaft, Erbschaft, auch Altlast.

Innerhalb der Anwendungslandschaft eines Unternehmens sind es zumeist großrechnerbasierte Individualentwicklungen, die sich oft durch unzureichende Dokumentation, veraltete Betriebs- und Entwicklungsumgebungen, zahlreiche Schnittstellen und hohe Komplexität auszeichnen. Die dort anzutreffende zentrale Daten- und Funktionshaltung galt seit der Client/Server-Euphorie als überholt.

Diese Merkmale sind der Grund dafür, dass sich die Ablösung solcher Systeme oft deutlich über ein erwünschtes Lebensende hinauszieht. Sowohl in wirtschaftlichen Aufschwung- wie in Abschwungphasen wird oft repriorisiert, um die mit einer Ablösung verbundenen hohen Ausfallrisiken bzw. Umstellkosten zu umgehen, zumal der bloße Ersatz eines Legacy-Systems nicht mit einem direkten Mehrwert, sondern meist nur mit der Einsparung von kalkulatorischen Kosten (Kosten für temporären oder dauerhaften Ausfall) oder Opportunitätskosten (entgangene Umsätze wegen begrenzter Leistungsfähigkeit des Legacy-Systems) verbunden ist.

Grundsätzliches Problem bei der Ablösung von Legacy-Systemen ist der gewachsene Funktionsumfang. Auch wenn recht häufig ein weiträumiger Ersatz durch mächtige Standardsoftware stattfindet, verbleiben meist nicht abgedeckte Zusatzfunktionen und Schnittstellen. Das sind manchmal „goldene Aschenbecher“, öfter jedoch Alleinstellungsmerkmale der gewachsenen und über Jahrzehnte entwickelten Software, über die Standardsoftware nicht unbedingt verfügt. Oft ist eine Runderneuerung der Systeme schon deshalb schwierig, weil sie über die Historie hinweg nicht konsistent beschrieben wurden, zum Beispiel mit Anforderungen, Anwendungsfällen etc.

Der Einsatz serviceorientierter Architekturen bietet hier sinnvolle Ansätze, die Schnittstellenproblematik durch Einsatz von Konnektoren abzudecken. Dabei werden die auszutauschenden Systeme nach außen „gekapselt“, indem eine Zwischenschicht aus verschiedenen Quellsystemen eine gemeinsame Schnittstelle betreibt.




</doc>
<doc id="618538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618538" title="Windscale-Brand">
Windscale-Brand

Am 10. Oktober 1957 kam es in einem britischen Kernreaktor in Windscale (heute Sellafield, England) zu einem Brand. Dieser setzte eine Wolke mit erheblichen Mengen radioaktiven Materials frei, die sich über Großbritannien und über das europäische Festland verteilte. Auf der heute gültigen siebenstufigen Internationalen Bewertungsskala für nukleare Ereignisse (INES) wird dieser Unfall als "Ernster Unfall" (Stufe 5) eingestuft, also als Unfall mit Auswirkungen außerhalb des Betriebsgeländes und schweren Schäden am Reaktorkern (wie beispielsweise der von Three Mile Island). Die Strahlung im Reaktor ist bis 2005 auf etwa ein Prozent des sehr hohen Wertes nach dem Brand abgeklungen.

Nachdem die USA nach Ende des Zweiten Weltkrieges darum bemüht waren, die Verbreitung von Atomwaffen zu verhindern, wurde anderen Ländern durch den 1946 beschlossenen und am 1. Januar 1947 in Kraft getretenen "McMahon Act" der Zugang zu Nukleartechnologie verwehrt. Die ehemaligen Alliierten trieben jedoch nationale Nukleartechnologieprogramme voran, so dass Großbritannien ab 1952 über eigene Atomwaffen verfügte, die Sowjetunion ab 1949. Um den wissenschaftlichen und technischen Vorsprung der Amerikaner wieder aufzuholen, musste die Forschung und Produktion unter großem Zeitdruck vorangetrieben werden; Sicherheitsaspekte spielten dabei eine geringere Rolle, obwohl die Gefahren der Radioaktivität mittlerweile durchaus bekannt waren.

Um eine britische Bombe zu bauen, hatte die Plutoniumproduktion höchste Priorität. Als Standort wurde das Gelände einer ehemaligen Munitionsfabrik in Windscale an der Irischen See (Cumbria, Nord-West England) ausgewählt, das über genügend Kühlwasser aus den Wastwater- und Ennerdale-Seen verfügte und weit weg von Gebieten mit dichterer Besiedlung gelegen war. In der Region war man erfreut über den Bau der Anlage, da durch den Niedergang früherer Industrien und des Bergbaus wirtschaftliche Schwierigkeiten entstanden waren; man versprach sich von der neuartigen Industrie einen erheblichen Aufschwung. 

Trotz der Nachkriegssparmaßnahmen wurde im Herbst 1947 mit dem Bau des Kernreaktors "Pile Nr. 1" begonnen, der bereits im Oktober 1950 in Betrieb genommen wurde. Der baugleiche "Pile Nr. 2" ging acht Monate später in Betrieb. Beide Reaktoren zusammen produzierten pro Jahr circa 35 kg waffentaugliches Plutonium-239. Zugleich wurde die erste Wiederaufarbeitungsanlage "B204" errichtet, um das Plutonium zu extrahieren. Die Bauarbeiten standen wegen des politisch vorgegebenen Rahmens unter großem Zeitdruck. 

Im Februar 1952 wurden die ersten Plutoniumstücke in die Aldermaston-Fabrik bei Oxford geliefert und im Oktober explodierte die erste britische Atombombe "Hurricane" vor der Küste Australiens.

Um möglichst schnell Plutonium aus natürlichem Uran zu erzeugen, wurden graphitmoderierte, luftgekühlte Reaktoren mit einer thermischen Leistung von 180 MW verwendet. Der Reaktorkern bestand aus 1.966 Tonnen Graphitblöcken mit 3.444 horizontalen Kanälen, die in einem achteckigen Bereich in der Mitte des Kerns angeordnet waren. Der Kern hatte einen Durchmesser von 15 m, war 7,5 m dick und von 2,7 m dickem armiertem Beton als Strahlungsabschirmung umgeben. Als Brennstoff diente metallisches Natururan, das in 28,5 cm lange, 2,5 cm dicke Aluminiumkapseln eingeschlossen war. Zur besseren Wärmeabfuhr war jede Kapsel mit radialen Kühlrippen versehen. Um die Plutoniumproduktion zu steigern, wurde die Wandstärke der Aluminiumkapseln nachträglich durch Abfräsen reduziert, die daraus resultierende geringere Stabilität der Kapseln nahm man in Kauf. In jeden Kanal des Reaktors wurden von der Vorderseite her 21 solcher Brennelemente geladen. Außerdem waren weitere Kanäle für Isotopenkapseln und Steuerstäbe vorhanden. Die Isotopenkapseln enthielten Lithium und Magnesium. Aus dem Lithium wurde durch Neutroneneinfang Tritium erbrütet, welches für die britische Wasserstoffbombe dringend benötigt wurde.

Verbrauchte Brennelemente wurden mit Hilfe von Stahlstangen nach hinten aus dem Kern hinausgeschoben, wo sie in Kübel in einem Wasserbassin fielen und über einen durch meterdicke Betonwände abgeschirmten Wasserkanal in das gemeinsam für Pile 1 und 2 genutzte Abklingbecken "B29" transportiert wurden. Die Kühlung erfolgte durch zwei Gebläsehäuser, die durch Schächte mit der Vorderseite des Reaktorkerns verbunden waren. Die Abluft wurde über einen 125 m hohen Schornstein an die Umwelt abgegeben, der oben mit Filtern versehen war, die radioaktive Partikel zurückhalten sollten. Der gesamte Reaktoraufbau hatte eine Masse von etwa 57.000 Tonnen.

Die zwei Reaktoren produzierten etwa je 35 kg Plutonium pro Jahr. Im Zeitraum von 1951 bis 1957 wurden in der Aufbereitungsanlage "B23" ungefähr 385 kg Plutonium erzeugt.

Als die Reaktoren 1946 geplant wurden, wusste man nur, dass sich der Graphitmoderator im Reaktor bei niedrigen Temperaturen ausdehnt, was als Wigner-Effekt bezeichnet wird. Sonst war jedoch kaum etwas über das Verhalten von Graphit unter Neutronenbeschuss bekannt.

Zwei Jahre nach Inbetriebnahme des Pile 1 wurde festgestellt, dass es immer wieder zu spontanen Temperaturanstiegen im Kern kam, was schließlich darauf zurückgeführt wurde, dass sich der Graphit des Moderators, wenn er sich durch Neutronenbeschuss ausdehnt, Wigner-Energie speichert, die später unkontrollierbar spontan freigesetzt wird. Da höhere Temperaturen wegen der Feuergefahr sowohl für den luftgekühlten Graphit als auch für die Isotopen- und Brennelemente gefährlich sind, begann man 1952, den Kern in regelmäßigen Abständen "auszuheizen", um die Wigner-Energie abzubauen. Dazu wurde die Kerntemperatur über die normale Betriebstemperatur hinaus langsam erhöht. Bis zum Oktober 1957 war dieser Prozess bereits fünfzehn Mal erfolgreich an Pile 1 und 2 durchgeführt worden, er gestaltete sich aber zunehmend schwieriger und erforderte manchmal ein erneutes Aufheizen des Kerns, um die Wigner-Energie freizusetzen. Im Oktober 1957 kam es beim neunten Ausheizen von Pile 1 zur Katastrophe.

Am 7. Oktober 1957 begannen die Techniker mit dem Ausheizvorgang, der nach drei Tagen abgeschlossen sein sollte. Der heruntergefahrene Reaktor von Pile 1 wurde bei abgeschalteten Ventilatoren um 19:25 Uhr angefahren und bei 250 °C stabilisiert. Durch die freigesetzte Wigner-Energie sollte die Temperatur auf den vorgesehenen Höchstwert von 350 °C steigen.

Am 8. Oktober deuteten die Anzeigen darauf hin, dass die vorgesehene Temperatur nicht erreicht wurde. Da das Ausheizen bei der Planung nicht berücksichtigt worden war, fehlten in beiden Reaktoren Temperaturmessstellen, um den noch nicht vollständig verstandenen Ausheizvorgang ausreichend überwachen zu können. Das Bedienpersonal war daher auf Erfahrungswerte und die für den Normalbetrieb vorgesehenen Temperaturmessstellen angewiesen. Obwohl einige Messstellen steigende Temperatur anzeigten, entschied der Operator um 10:30 Uhr, den Reaktor weiter anzuheizen. Um 11:05 Uhr kam es dann zu einem sprunghaften Temperaturanstieg um 80 Kelvin, ansonsten blieb über die nächsten eineinhalb Tage alles ruhig, obwohl der Graphit des Reaktorkerns vermutlich schon brannte.

Am 9. Oktober um 22:15 Uhr waren die gemessenen Temperaturen mit zum Teil über 400 °C immer noch zu hoch.

Am 10. Oktober um 05:40 Uhr zeigten Messgeräte am Schornstein und auf dem Betriebsgelände an, dass der Reaktor Radioaktivität freisetzte. Die Strahlung an dem 120 Meter hohen Abluftkamin über dem Reaktor stieg stark an. Außerdem stieg die Kerntemperatur stark an. Zuerst ging man noch davon aus, dass eine mit Lithium und Magnesium gefüllte Isotopenkapsel geborsten sei und versuchte, das Problem mit einem ferngesteuerten Messgerät zu lokalisieren, dessen Betätigungsgestänge sich durch die Hitze aber bereits verklemmt hatte.

Erst um 15 Uhr alarmierte die Bedienmannschaft die Fabrikleitung. Da bis 16:30 Uhr keine Anweisungen ergingen, öffnete ein Techniker im Schutzanzug einen Schacht an der Vorderseite des Reaktorkerns und sah die rotglühenden Brennelemente. Es war klar, dass der Reaktor gekühlt werden musste. Die Ventilatoren konnten zur Kühlung jedoch nicht verwendet werden, da sie dem Graphitbrand noch zusätzlich Sauerstoff geliefert und wegen der durch das Feuer beschädigten Brennelemente und Isotopenkapseln noch mehr radioaktive Stoffe an die Umwelt freigesetzt hätten. Wasser konnte auch nicht verwendet werden, da es mit dem geschmolzenen und brennenden Uran, den anderen Metallen und dem Graphit zu Wasserstoff und Ethin reagieren würde, was eine Explosion ausgelöst hätte. Deshalb versuchte man, nachdem ein Tankwagen aus dem nahegelegenen Kernkraftwerk Calder Hall eingetroffen war, den Brand mit 25 Tonnen flüssigem Kohlenstoffdioxid zu löschen, was aber keinerlei Wirkung zeigte. Durch die Inspektionsluken im Dach des Reaktorkerns wurde um 20:30 Uhr beobachtet, dass blaue Flammen aus dem Kern schossen.

Am 11. Oktober um 01:53 Uhr wurden 1300 °C erreicht. Inzwischen war im Fabrikgelände Alarm ausgelöst worden. Obwohl schon den ganzen Tag lang Radioaktivität freigesetzt wurde, wurde die Öffentlichkeit immer noch nicht informiert. Zum Glück der Betreiber wehte der Wind die radioaktive Wolke aus Jod, Plutonium, Cäsium und Strontium auf die Irische See hinaus.

Trotz der Gefahr einer Knallgasexplosion, die den gesamten Reaktor zerstört und das radioaktive Material des Kerns großräumig freigesetzt hätte, versuchte man schließlich am 11. Oktober um 08:55 Uhr, den Brand mit Wasser zu bekämpfen, was jedoch nicht den gewünschten Erfolg brachte. Über die Inspektionsluken stellten die Techniker fest, dass das Wasser wirkungslos durch die Kanäle des Kerns schoss. Erst als um 09:56 Uhr der Wasserdruck reduziert wurde, floss das Wasser in den Kern hinein und kühlte ihn ab, die dabei entstandene riesige Dampfwolke setzte jedoch weitere Mengen an Radioaktivität frei. Das Feuer erlosch erst, als um 10:10 Uhr auch die Luftzufuhr zum Reaktor unterbrochen wurde.

Am 12. Oktober um 15:10 Uhr beendete die Werkfeuerwehr die Wasserzufuhr. Um den Reaktor hatte sich aus den 9.000 m³ Löschwasser ein radioaktiver See gesammelt.

Die beim Brand freigesetzte Wolke zog über Großbritannien und von dort bis über das europäische Festland. Während des Brandes kam es zu zwei Freisetzungen, zunächst durch das brennende Uran, später durch den Wasserdampf beim Löschvorgang.

Die Bevölkerung wurde jedoch erst am Tag nach dem Ende des Brandes gewarnt, die Milch von 17 umliegenden Farmen eingesammelt und in die Irische See verklappt.

Am 12. Oktober wurde auch radioaktiv belastete Milch, die einen Grenzwert von 3.700 Bq pro Liter überschritt, aus einem 500 km² großen Gebiet eingesammelt und vernichtet. Obwohl auch Milch weiter entfernter Farmen durch Jod kontaminiert wurde, wurde sie verkauft und Aufzeichnungen darüber von der Regierung unter Verschluss gehalten, um die Bevölkerung nicht zu beunruhigen. Insgesamt wurden etwa 2 Millionen Liter Jod-kontaminierte Milch ins Meer entsorgt.

Nach den neuesten Untersuchungen wird abgeschätzt, dass durch den Brand unter anderem 900 bis 3700 TBq Jod, 280 bis 6300 TBq Tellur, 90 bis 350 TBq Cäsium, etwa 0,2 bis 3,1 TBq Strontium und 14 bis 110 TBq Polonium sowie 8 bis 80 PBq Xenon freigesetzt wurden.

Die Auswirkungen der freigesetzten Radioaktivität waren bisher nur ungenügend bekannt. Ein vorsichtiger britischer Bericht von 1982 nannte wenigstens 40 bedingte Todesfälle, andere der mehr als 70 Untersuchungsberichte rund 100 Todesopfer des Unfalls. Heutige Modellrechnungen kommen zum Schluss, dass infolge des damaligen Unfalls rund 240 Personen an Lungenkrebs starben.

Eine noch größere Verseuchung ist dadurch verhindert worden, dass der Physiker John Cockcroft vor Inbetriebnahme des Pile 1 darauf bestand, dass Filter oben auf den Schornsteinen installiert wurden, was viele der Ingenieure damals als überflüssig ansahen (sie sprachen sogar von "Cockcrofts Narretei", "Cockcrofts Follies").

Das Gelände rund um Pile 1 wurde dekontaminiert und die unversehrten Brennelemente aus dem Kern entfernt. Soweit möglich wurden die Steuer- und Kontrollstäbe in den zerstörten Kern eingefahren und die Zusatzeinrichtungen am Reaktor abmontiert. Eine 80 cm dicke Betonschicht wurde über die mechanischen Durchführungen in der Strahlungsabschirmung gelegt, um den Kern zu versiegeln. In den etwa 20 Prozent des Kerns, die zerstört wurden, befinden sich noch etwa 6700 durch das Feuer beschädigte Brennelemente und 1700 Isotopenkapseln. Weiterhin wurden die Gebläse und Filter der Luftkühlung aus den Gebäuden B3, B4, B13 und B14 entfernt und die Luftschächte zu den Reaktoren zugemauert.

Pile 2 wurde nach dem Brand aus Sicherheitsgründen außer Betrieb genommen und die Brennelemente entfernt.

Bis Mitte der 1980er Jahre wurde der immer noch aktive Kern von Pile 1 lediglich überwacht.

Mit der Planung der ersten Phase des Abbaues wurde Ende der 1980er begonnen und 1993 die Arbeit aufgenommen. Dabei wurde die Abschirmung um den Reaktor abgedichtet, die kontaminierten Zu- und Abluftschächte geschlossen und die Wasserkanäle, die verbrauchte Elemente zum Abklingbecken B29 transportierten, versiegelt. Zudem wurde der radioaktive Schlamm aus den durch den Brand stark kontaminierten Wasserkanälen zum Abklingbecken entfernt. Dabei fand man noch 210 alte Brennelemente in den Kanälen.

Diese Phase wurde 1999 abgeschlossen, so dass der Reaktorkern nun vollständig von den Zu- und Abluftanlagen und den Kanälen zum Abklingbecken getrennt ist.

Der Abluftschornstein von Pile 2 wurde im Zuge dieser Arbeiten bereits entfernt.

Ursprünglich war geplant, von 2008 bis 2012 die restlichen 13 Tonnen Kernbrennstoff aus dem Reaktorkern zu entfernen. Danach sollte der Reaktorkern selbst abgebaut und für die sichere Endlagerung vorbereitet werden.

Im Rahmen der Rückbauarbeiten wurde eine neue Risikoabschätzung über die vorhandenen Risiken vorgenommen. Diese Risikoabschätzung ergab, dass eine erneute Kritikalität des Reaktorkerns ausgeschlossen werden kann. Auch die Gefahr eines Brandes oder einer Graphitstaub-Explosion, die bei früheren Untersuchungen befürchtet wurden, scheint nicht zu bestehen. Deshalb wurde der Abbau des Reaktorkerns zurückgestellt, um sich zunächst auf größere Risiken auf dem Gelände zu konzentrieren.

Ein endgültiger Abbau des Reaktors ist bis ca. 2040 geplant.






</doc>
<doc id="618540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618540" title="Viktor Weißhaupt">
Viktor Weißhaupt

Viktor Weißhaupt (* 6. März 1848 in München; † 23. Februar 1905 in Karlsruhe) war ein deutscher Maler.

Viktor Weißhaupt wurde am 6. März 1848 in München als Sohn des Silberschmiedes Karl Weißhaupt geboren. Er war ein deutscher Tier- und Landschaftsmaler und unterrichtete ab 1885 an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe als Nachfolger von Heinrich von Zügel. 

Sein Lehrer war der bekannte Maler Wilhelm Diez an der Münchener Akademie. Weißhaupt wurde 1879 durch sein Gemälde „Wilder Stier“ bekannt. Viktor Weißhaupt war mit der bekannten Landschaftsmalerin Fanny Edle von Geiger verheiratet und Mitglied der Münchner Sezession. Seine wichtigsten Werke entstanden im Dachauer Moor von 1874 bis 1895.

Er erhielt wichtige Preise wie die Goldmedaille 1878 in London, 1880 in Düsseldorf, 1881 in Berlin, 1876 in München u.A..



</doc>
<doc id="618541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618541" title="George Psalmanazar">
George Psalmanazar

George Psalmanazar (* 1679; † 3. Mai 1763) behauptete der erste Ureinwohner Formosas (das heutige Taiwan) zu sein, der nach Europa kam. Für einige Jahre konnte er die Öffentlichkeit in Großbritannien davon überzeugen, wurde jedoch später als Hochstapler enttarnt.

Um das Jahr 1700 erschien im nördlichen Europa ein sehr eigenartiger Mann. Er sah europäisch aus, behauptete jedoch von der fernen Insel Formosa zu stammen, lebte nach deren fremdartigem Kalender und betete Sonne und Mond an.

Im Jahre 1702 traf er in den Niederlanden ein. Dort traf er William Innes, der dort Kaplan in einer Einheit der schottischen Armee war. Danach behauptete jener, den Heiden zum Christentum bekehrt zu haben und taufte ihn auf den Namen George Psalmanazar (in Anlehnung an den biblischen König der Assyrer Shalmaneser). Im Jahre 1703 reiste er über Rotterdam nach London, um den dortigen Bischof zu treffen.

Im London der damaligen Zeit wurde der exotische Fremde mit seinem eigenartigen Benehmen berühmt. Er aß rohes Fleisch mit einer Unmenge Gewürze und schlief aufrecht sitzend auf einem Stuhl. Er behauptete, von Jesuiten aus Formosa nach Frankreich entführt worden zu sein, wo er sich weigerte, dem römischen Katholizismus beizutreten.

Im Jahre 1704 veröffentlichte Psalmanazar das Buch "An Historical and Geographical Description of Formosa, an Island Subject to the Emperor of Japan", in dem er eine Reihe weiterer Eigenartigkeiten beschrieb. Darin war Formosa ein reiches Land mit der Hauptstadt Xternetsa. Die Menschen gingen nackt bis auf goldene und silberne Schnallen zum Bedecken der Geschlechtsteile. Die Hauptnahrung waren Schlangen, die sie mit Zweigen jagten.

Formosaner waren danach polygam und der Ehemann hatte das Recht, seine Frauen nach Belieben zu verspeisen. Verurteilte Mörder wurden hingerichtet, indem sie kopfüber gehängt und mit Pfeilen beschossen wurden. Jedes Jahr opferten sie den Göttern die Herzen von 18.000 Jungmännern, die verbliebenen Körper wurden von den Priestern verspeist. Sie kannten auch Pferde und Kamele als Transportmittel. In dem Buch wird auch ein „formosanisches Alphabet“ beschrieben.

Das Buch war ziemlich erfolgreich. Es gab davon zwei englische Auflagen, eine französische und deutsche Auflage folgten.

Kurz danach wurde er an das Oxford College gerufen. Er begann, religiöse Literatur in (seine) formosanische Sprache zu übersetzen und lehrte (seine) formosanische Kultur und Sprache. Der Bischof von London unterstützte ihn. Er betrachtete Dr. Samuel Johnson (eine literarische Figur) als seinen Freund. Und er sprach vor der Royal Geographical Society.

Die von Psalmanazar vorgegebene Identität wurde durchaus angezweifelt. Er konnte jedoch die meiste Kritik von sich abwenden. Seine blasse Haut erklärte er damit, dass er als Angehöriger der Oberschicht keine Arbeiten in der Sonne erledigen müsse. Tatsächlich behauptete er sogar, unter der Erde gelebt zu haben. Jesuiten, die tatsächlich als Missionare in Formosa waren, glaubte man dagegen nicht, vor allem wegen ihres schlechten Ansehens in der anti-katholischen Stimmung jener Zeit. Fragen von Mitgliedern der Royal Society, beispielsweise von Edmund Halley, wich er aus.

Innes stieg zum Oberkaplan der englischen Streitkräfte in Portugal auf. Psalmanazar dagegen verstrickte sich in einige dubiose Geschäfte. Im Jahre 1706 gab er die Täuschung zu, erst gegenüber Freunden, und schließlich gestand er sie auch der Öffentlichkeit.

Psalmanazar lebte bis zu seinem Tode als Schriftsteller. Er arbeitete einige Zeit als Angestellter der Armee, bis ihm ein Mitangestellter Geld zum Studium der Theologie gab. Er erlernte Hebräisch, wurde Mitautor von "A General History of Printing" (1732) und schrieb eine Reihe von Artikeln für "Universal History". Er arbeitete auch an dem Buch "Geography of the World" mit, in dem er über die "echten" Verhältnisse in Formosa schrieb und Kritik an seinem früher verbreiteten Schwindel übte. Offenbar wurde er auch zunehmend religiöser.

Unter seinen Schriften befindet sich auch "Memoirs of ****, Commonly Known by the Name of George Psalmanazar; a Reputed Native of Formosa", das postum veröffentlicht wurde.

Nach dieser Autobiografie wurde er 1679 in Frankreich geboren und besuchte dort eine Jesuitenschule. Seine Tätigkeit dort endete, als er den Avancen der Hausherrin widerstand und zum Pilger wurde. Zuerst behauptete er, irischer Pilger auf dem Wege nach Rom zu sein. Unterwegs traf er jedoch auf zu viele, die tatsächlich etwas über Irland wussten. Danach wechselte in die Rolle eines japanischen Konvertiten, um sich schließlich als Heide auszugeben, was noch aufregender klang. Er wanderte hungrig durch Europa, als Held und manchmal als Soldat. Er nahm die Rolle des Formosaners auf Drängen von Innes an, als der Priester dessen Täuschung erkannte, jedoch von der Hochstapelei profitieren wollte.

Psalmanazar unterließ es, seinen Geburtsnamen zu überliefern.




</doc>
<doc id="618545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618545" title="Hector-Pieterson-Mahnmal">
Hector-Pieterson-Mahnmal

Das Hector-Pieterson-Memorial in Soweto, Südafrika, ist ein Mahnmal, das an die Opfer der Schülerproteste in Soweto des Jahres 1976 erinnert. Es steht in einer kleinen Parkanlage beim Hector-Pieterson-Museum im Stadtteil Orlando.

Am 16. Juni 1976 demonstrierten etwa 15.000 Schüler friedlich gegen die Einführung von Afrikaans als Unterrichtssprache. Nachdem Polizeikräfte das Feuer auf die Menge eröffnet hatten, kamen zahlreiche Jugendliche ums Leben. Unter ihnen war auch der 12-jährige Hector Pieterson, der zur Symbolfigur der sich anschließenden Aufstände gegen das Apartheidsregime wurde.

Im Juni 2002 weihte Nelson Mandela das "Hector-Pieterson-Mahnmal" ein zum Gedenken an Hector Pieterson und für die anderen Jugendlichen, die am 16. Juni 1976 und in den darauffolgenden Monaten ihr Leben verloren.

Das Mahnmal trägt folgende Inschrift:

Im Gegensatz zur allgemein verbreiteten Schreibweise des Nachnamens heißt es in der Inschrift "Peterson".


</doc>
<doc id="618548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618548" title="Erasmuspreis">
Erasmuspreis

Der Erasmuspreis, benannt nach Erasmus von Rotterdam, wird jährlich an Personen oder Institutionen verliehen, die einen außerordentlich wichtigen Beitrag im kulturellen, sozialen oder sozialwissenschaftlichen Bereich geleistet haben. Der mit 150.000 Euro dotierte Preis wird von der niederländischen Stiftung "Praemium Erasmianum" verliehen.



</doc>
<doc id="618553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618553" title="Einhausen (Thüringen)">
Einhausen (Thüringen)

Einhausen ist eine Gemeinde im Landkreis Schmalkalden-Meiningen im Süden Thüringens. Die Gemeinde ist Teil der Verwaltungsgemeinschaft Dolmar-Salzbrücke mit Sitz in Schwarza.

Die Gemeinde Einhausen liegt südlich des Thüringer Waldes im Werratal an der Einmündung der Hasel in die Werra, ca. 8 km südöstlich von Meiningen. Der Ort wurde auf einer 200 bis 300 m breiten Buntsandsteinbank im Taldreieck Werra-Hasel errichtet.

Einhausen, gelegen, umgeben folgende Berge: Döttberg (Süden, 470 m), Langeberg (Südosten, 490 m), Halsberg (Nordosten, 480 m), Steinberg (Westen, 460 m).

In ca. 1 km Entfernung vom Ort befindet sich der Bahnhof "Grimmenthal," gemeinsam mit dem Bahnhof "Meiningen" der bedeutendste Eisenbahnknoten Südthüringens. Ein Bogen der Bundesautobahn 71 (Erfurt–Schweinfurt) mit der 1.194 m langen Werratalbrücke umschließt den Ort in südöstlicher Richtung (ca. 2 km entfernt). An der Kreuzungsstelle der A 71 mit der Bundesstraße 89 (Meiningen–Sonneberg–Kronach) liegt ortsnah die Autobahnauffahrt "Meiningen-Süd".

Einhausen hat den Charakter eines fränkischen Straßendorfes. Früher wurde es von zwei Torhäusern, einem Heckenzaun und einem Graben begrenzt. Zwei altertümliche, in den 1990er Jahren rekonstruierte Natursteinbrücken (Muschelkalk) verbinden das Dorf mit dem Verkehrsnetz. Das Zentrum des Ortes bildet eine Wehranlage, die 1369 zur Kirchenburg umgebaut wurde. Der spitze, natursteinerne Kirchturm gibt der Silhouette des Ortes seine Unverwechselbarkeit.
Einhausen eignet sich wegen seiner zentralen Lage als Standort für Ausflüge in den Thüringer Wald, die Rhön und in das Grabfeld. Insbesondere können von hier aus ausgedehnte und sehr abwechslungsreiche Wanderungen unternommen werden. Von den Bergen Dolmar, Geba und den Gleichbergen bei Römhild bieten sich Rundsichten auf die Mittelgebirgslandschaft und die dazwischen liegenden Ebenen. Radfahrer finden im Werra- und Haseltal ausgebaute Radwege vor. Der Haseltal-Radweg führt von Suhl nach Einhausen. Der Werra-Radweg, durch Einhausen verlaufend, ist zusammen mit dem anschließenden Weserradweg einer der längsten und interessantesten Fern-Radwanderwege Deutschlands.


Das Gebiet um Einhausen war schon nachweislich lange vor der urkundlichen Erwähnung (wahrscheinlich 1000 bis 500 v. Chr.) von Kelten besiedelt. Die bereits erwähnten Berge Dolmar und die Gleichberge dienten in vorchristlicher Zeit den Kelten als Kultstätten und Schutzburgen. Die Besiedlung des Ortes selbst und seiner unmittelbaren Nachbarschaft belegen Funde von Keltengräbern, die bei Ausgrabungen in den Jahren 1928, 1955 und beim Bau der Autobahn A 71 im Jahre 2002 zu Tage traten. Es ist anzunehmen, dass Einhausen keine unbedeutende keltische Siedlung war, in der reges Marktleben herrschte.

Gegen Ausgang der großen Völkerwanderung (375–568) – die keltischen Stämme waren längst von Germanen assimiliert oder nach Westen oder Süden verdrängt – gehörte die Region zu einem thüringischen Königreich, das vom Harz bis zum Main reichte. Das Gebiet südlich des Thüringer Waldes war im Gegensatz zum Norden äußerst dünn besiedelt und von gewaltigen Buchenwäldern bedeckt. Deshalb wurde der gesamte Landstrich "Buchonia" genannt. Trotz der vom Königshof ausgehenden Christianisierung wurden im ausgedehnten Land weiterhin die germanischen Götter wie Wodan, Donar und Freia verehrt. Im Jahre 531 unterlag der thüringische König Irmenfried in der Schlacht an der Unstrut gegen das Heer der verbündeten Franken und Sachsen, die danach das Land unter sich teilten.

Die fränkischen Eroberer siedelten sich in Südthüringen (südlich der Unstrut) an. So entstanden zahlreiche Neugründungen von Ortschaften im Main- und Werragebiet. Mit der Gründung der Bistümer Würzburg und Erfurt im Jahre 742 kam das Gebiet zum Bistum Würzburg. In den folgenden Jahrzehnten entstanden die ersten Kirchen und Klöster. So wurde das Kloster Rohr mit seiner bekannten Krypta zwischen 815 und 824 errichtet. Im 9. und 10. Jahrhundert verstärkte sich die fränkische Einwanderung und das Gebiet erhielt das fränkische Gepräge in Sprache, Sitte und Brauchtum. Auch die Dorf- und Gehöftanlage wurde im fränkischen Stil gestaltet.

Nach bisheriger Deutung wurde der Ort unter dem Namen "Egenenhusen" im Jahre 1151 erstmals urkundlich erwähnt. Diese Nennung bezieht sich auf eine Urkunde des Bischofs Eberhard von Bamberg, die anlässlich einer Schenkung, welche dem Burggrafen Poppo von Würzburg und seinem Bruder Pertholf Grafen von Henneberg die Lehnschaft über Einhausen und andere Orte bestätigte.
Einhausen beging daher im Jahre 2001 sein 850. Jubiläum. Eine weitere Urkunde, deren Original heute im Staatsarchiv Bamberg liegt, konnte dann ebenfalls mit diesem Einhausen in Verbindung gebracht werden:

Dieses Dokument wurde bereits am 1. Juni 1010 angefertigt. Nachdem sich mehrere Historiker auf die erste urkundliche Erwähnung im Jahr 1010 verständigt haben, beging Einhausen 2010 die 1000-Jahr-Feier.

Graf Berthold IV. verpfändete 1315 "Einhusen" an Apel Truchsess von Henneberg. Graf Heinrich V. räumte 1375 seinem Bruder Berthold, der auf die Regierung Verzicht geleistet hatte, als Apanage u. a. auch Einhausen ein. Nach dessen Tod wird Einhausen dem Marschalk von Ostheim als Zinsgut verliehen. Während des Mittelalters gehörte der Ort zur Grafschaft Henneberg-Schleusingen (Amt Maßfeld). Es gibt nur sehr spärliche Informationen über diese Zeit. In einer Chronik von Einhausen aus dem Jahre 1808 findet man Hinweise auf Weinberge in dieser Gegend, die "zum Weinwachs herrlichste Lage haben".

Einhausen war 1612–1672 von Hexenverfolgungen betroffen. Eine Frau und ein Mann gerieten in einen Hexenprozess. Osanna Groß wurde 1612 verbrannt.

Die Region um Einhausen befand sich im Dreißigjährigen Krieg im Reibungsgebiet zwischen zwei großen Kriegsparteien. Die Bevölkerung hatte unter Gewaltanwendung, Plünderungen und Brandschatzungen bitter zu leiden. In der Anfangszeit des Krieges (1623) lebten 60 Familien im Ort. Gegen Ende des Krieges (1644) waren nur noch 4 Familien übrig geblieben. Über die Hälfte der Gehöfte war nicht mehr bewohnbar.

In den Jahren 1726 bis 1729 erfolgte die Erneuerung der Einhausener Kirche. Die Einweihung fand am 14. Oktober 1729 im Beisein des Meininger Herzogs Anton Ulrich und seinem Hofstaat statt. Turm mit Altarraum und Sakristei, Kanzel und Taufstein der alten Kirche wurden harmonisch in das neue Gebäude integriert. Die Kirche gilt wegen ihrer einfachen Schlichtheit als eine der schönsten im Umkreis.

Die Inbetriebnahme der Eisenbahnstrecke Eisenach-Coburg über Meiningen und den Bahnhof Grimmenthal bei Einhausen im Jahre 1858 schuf eine wesentliche Grundlage für die Industrialisierung des Herzogtums Sachsen-Meiningen. Am 3. Oktober 1858 fuhr die erste Dampflok von Meiningen nach Coburg.
Zu Beginn des Jahrhunderts brachten die Reformbestrebungen des Meininger Herzogs Georg I. (1782–1804), das Herzogtum für die industrielle Entwicklung zu öffnen, wegen der verheerenden Wirkung der napoleonischen Fremdherrschaft und der Befreiungskriege wenig Erfolg. Die ganze Region litt unter den Kriegsfolgen. Die Landwirtschaft allein ernährte die gewachsene Bevölkerung nicht mehr. 1840 hatte Einhausen bereits 326 Einwohner. Weil dem Konkurrenzdruck von außen nicht mehr gewachsen, lagen Handwerk und Gewerbe am Boden. Not, Armut und Hunger prägten das Leben der Menschen jener Zeit.
Herzog Georg II. löste 1868 die alten Ämter auf und Einhausen fiel so in die Amtszugehörigkeit des Kreises Meiningen. Die Einführung der Gewerbefreiheit, der Bau der Eisenbahn und der Ausbau des Straßennetzes führten zu wirtschaftlicher Erholung des Herzogtums, wenn es auch im Vergleich zu anderen deutschen Gebieten nur bescheidene Fortschritte machte.

Keine Epoche der Geschichte war für Einhausen so ereignisreich und gleichzeitig so widersprüchlich wie die vergangenen einhundert Jahre. Kaiserreich, Weimarer Republik, Naziherrschaft, DDR-Sozialismus und Soziale Marktwirtschaft der Bundesrepublik Deutschland wechselten sich in rascher Folge ab. Die beiden Weltkriege forderten auch unter den jungen Männern der Gemeinde zahlreiche Opfer. Im Randgebiet zur BRD waren die Teilung wie die Wiedervereinigung Deutschlands mit all ihren Wirkungen für diese Region besonders „hautnah“ erlebbar.


</doc>
<doc id="618555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618555" title="Mercedes Ruehl">
Mercedes Ruehl

Mercedes J. Ruehl (* 28. Februar 1948 in Queens, New York City, New York) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

Mercedes Ruehl wurde 1991 mit dem Oscar als beste Nebendarstellerin und einem Golden Globe für ihre Rolle in "König der Fischer" und dem Tony Award als beste Schauspielerin für ihre Rolle in "Lost in Yonkers" ausgezeichnet.

Sie machte 1969 einen Universitätsabschluss in englischer Literatur in New Rochelle und heiratete im selben Jahr den Politiker und Industriellen "Ed Ruehl", wurde aber im Dezember 2002 geschieden. Ruehl ist verheiratet mit dem Maler David Geiser und wurde mehrmals Mutter.





</doc>
<doc id="618563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618563" title="Kid A">
Kid A

Kid A ist das vierte Album der englischen Band Radiohead und erschien am 2. Oktober 2000.

Das Album ist durch eine Abwendung von den gitarrenorientierten Rocksongs auf The Bends (1995) und OK Computer (1997) gekennzeichnet. Nach den mehrjährigen Tourneen zu „OK Computer“ beschloss die Band zusammen mit Produzent Nigel Godrich, einen anderen Zugang zur Musik zu finden. Resultat waren eine mehrjährige Produktionszeit und Songs, die wenig mit Songs im klassischen Sinne (Strophe-Refrain-Schema) zu tun haben. Auch die Instrumentierung war untypisch; Gitarren kommen selten zum Einsatz, ein prägendes Instrument sind dafür die Ondes Martenot.

Sowohl das amerikanische Musikmagazin "Rolling Stone" als auch das Online-Magazin Pitchfork Media wählten "Kid A" zum besten Album der Jahre 2000–2009. Das Album wurde 2001 mit dem Grammy Award for Best Alternative Music Album ausgezeichnet.

Auf Metacritic erreichte das Album einen Score von 80/100.

Im Vorfeld der Veröffentlichung wurde auf Werbemaßnahmen quasi komplett verzichtet, so gab die Band keinerlei Interviews, auch gab es keine Videos oder Single-Auskopplungen.
Im Internet kursierten, als Ersatz für fehlende Videoclips, abstrakte "Blips", kurze, von Albumtracks unterlegte Videosequenzen, die die Vision eines fehlgeleiteten Kapitalismus darstellten, die von genetisch manipulierten "Killer Bears" bevölkert wird. Jene wurden dann auch zu einer Art „Maskottchen“ des Album-Artworks.

Die ersten 150.000 europäischen Kopien enthalten einen Fehler: Die CDs beginnen mit einem ungefähr 40-sekündigen Intro eines Live-Auftritts der Band Pearl Jam, so dass jeder weitere Track des Albums 40 Sekunden „hinter“ der eigentlichen Track-Marke beginnt.




</doc>
<doc id="618566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618566" title="Spencer Davis">
Spencer Davis

Spencer Davis (* 17. Juli 1939 in Swansea, Wales als "Spencer David Nelson Davies") ist ein britischer Rockmusiker (Gesang, Gitarre, Keyboards, Mundharmonika).

Davis studierte Sprachen und spricht fließend Deutsch, Französisch und Spanisch. Seine Leidenschaft war jedoch immer die Musik. 1963 gründete Davis die Spencer Davis Group, die in den 1960er Jahren einige große Hits hatte.

Spencer Davis zog 1970 nach Kalifornien und nahm einige Soloalben auf. Er spielte in einer akustischen Blues- und Folkband. Als Manager einer Plattenfirma förderte er Künstler wie Robert Palmer und Bob Marley.

Anfang der 1980er Jahre nahm Davis mit befreundeten Künstlern das Soloalbum "Crossfire" auf. Ab 1984 ging er wieder auf Tour, zunächst durch Europa und den Nahen Osten. Mit dabei waren Kollegen wie Pete York, Brian Auger und Chris Farlowe.

In den 1990er Jahren führten ihn Tourneen nach Australien, Japan und Kanada und immer wieder durch die Staaten und Europa. 1993 nahm er mit anderen Rocklegenden das Album The Classic Rock All-Stars und ging mit ihnen bis 1995 auf Tour. Danach tingelte er unter dem Namen "The Spencer Davis Group" weiter.

Im Jahr 1997 schloss er sich den World Classic Rockers an. Er arbeitete für Film, Fernsehen und Werbung. 2001 war die "Spencer Davis Group" wieder unterwegs. In der Besetzung mit Pete York, Eddie Hardin, Colin Hodgkinson, sowie Davis. 2002 spielten sie auf der Queen Elizabeth 2.

Zwischendurch spielte Davis mit der Rock and Roll Army, zusammen mit Mitch Ryder, Chuck Negron und Rick Derringer. Im Herbst 2008 erschien ein neues Soloalbum "So Far".

Im März 2015 trat Davis in München auf, in der Formation mit Pete York, Eddie Hardin und Steff Porzell.


</doc>
<doc id="618581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618581" title="Brenda Fricker">
Brenda Fricker

Brenda Fricker (* 17. Februar 1945 in Dublin) ist eine irische Schauspielerin und Oscarpreisträgerin.

Brenda Fricker begann ihre Karriere an irischen Bühnen und wechselte später nach London. Seit den 1970er-Jahren spielte sie in mehreren Fernsehproduktionen mit, war jedoch international noch sehr unbekannt, als sie 1990 mit dem Oscar als beste Nebendarstellerin in dem Drama "Mein linker Fuß" ausgezeichnet wird.

Fricker war mit "Barrie Davies" verheiratet und ist seit 1990 verwitwet.




</doc>
<doc id="618591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618591" title="Ludwig Waldleitner">
Ludwig Waldleitner

Ludwig „Luggi“ Waldleitner (* 1. Dezember 1913 in Kirchseeon; † 16. Januar 1998 in Innsbruck) war ein deutscher Filmproduzent.

Ludwig Waldleitner wurde 1913 in Kirchseeon in Bayern geboren. Sein Vater war Bahnangestellter und seine Mutter betrieb eine Gastwirtschaft. Er wuchs in einem streng katholischen Umfeld auf. Entgegen den Plänen seiner Eltern, die für Luggi, wie er auch genannt wurde, eine Mitarbeit in der familiären Gastwirtschaft vorgesehen hatten, entschied sich Ludwig Waldleitner, das heimatliche Dorf zu verlassen. Mit 16 Jahren besuchte er eine Handelsschule in Dresden.

Beim Skifahren in Obergurgl traf Waldleitner auf den Skirennfahrer und Kameramann Gustav (Guzzi) Lantscher. Bereits als Kind wurde Luggis Interesse für das Kino geweckt. Es heißt, dass sein späterer Weg in das Filmgeschäft vorgezeichnet war, nachdem seine Mutter das erste Mal mit ihm eine Kinovorstellung besuchte.

In den 1930er Jahren begann Waldleitner als Kameraassistent von Guzzi Lantschner, sowie als Aufnahmeleiter bei den Dreharbeiten zu Leni Riefenstahls Film "Olympia". Zunächst spielte er nun eine kleine Rolle im Filmgeschäft und übernahm die Leitung der Skischule in Obergurgl. Hierbei lernte er Ilse Kubaschewski, genannt "Kuba," kennen, die durch Heimatfilme inspiriert, zur Erholung in die Berge gefahren war. Bei einem Besuch bei ihr in Berlin verschaffte sie ihm eine Anstellung bei der Siegel Monopolfilm. Weil ihn das Verleihgeschäft nur wenig interessierte, wechselte er in die Filmproduktion. Hierfür hatte Luggi Talent. Das erkannte auch Johannes Siegel, der Waldleitner als Produktionshelfer zu zahlreichen Filmprojekten hinzuzog. 1942 wurde er von der neu gegründeten Berlin-Film übernommen, bei der er bis Kriegsende als Aufnahmeleiter tätig war.

Nach dem Krieg betrieb er mit Ilse Kubaschewski das Kurfilmtheater in Oberstdorf. Als der Mietvertrag des Kurfilmtheaters auslief, beschloss sie einen eigenen Verleih in München aufzubauen. Sie gründete am 26. April 1949 die Gloria Filmverleih GmbH. Hierbei stand ihr neben ihrem Ehemann Hans Kubaschewski auch ihr Freund Luggi Waldleitner zur Seite.

Luggi Waldleitner beaufsichtigte außerdem die Synchronfassungen ausländischer Filme und arbeitete von 1949 bis 1951 als Produktionsleiter für die Berolina Film von Kurt Ulrich.

Ende 1951 gründete Waldleitner seine eigene Filmgesellschaft, die Roxy-Film GmbH & Co. KG. Ilse Kubaschewski verhalf ihm mit dem Film "Tausend rote Rosen blühn" zum Start als selbstständiger Filmproduzent. Aus ihrer Feder stammte auch der Titel des Films, der beim Publikum großen Anklang fand. Das 1952 entstandene Melodram "Bis wir uns wiederseh’n", führte Maria Schell und O. W. Fischer zum ersten Mal zusammen. Der Film erschien in Kubaschewski Gloria-Verleih. Schell und Fischer wurden in der Folge als „Traumpaar“ des deutschen Films gehandelt. Für Ludwig Waldleitners Roxy Film war dieser Film allerdings einer der wenigen Flops.

Waldleitner avancierte zu einem der großen Filmproduzenten des deutschsprachigen Nachkriegskinos. Vor allem in den 1960er Jahren arbeitete er häufig mit italienischen und französischen Partnern zusammen.

Waldleitner orientierte sich in all den Jahren zwar am jeweiligen Zeitgeschmack, durch zahlreiche Literaturadaptionen erwies er sich aber als relativ ambitioniert. Besonders erfolgreich waren seine Verfilmungen der Werke des Romanautors Johannes Mario Simmel in den 1970er Jahren. Partiell arbeitete er auch mit den Vertretern des Neuen Deutschen Films zusammen. So realisierte er Rainer Werner Fassbinders aufwendigste Regiearbeit "Lili Marleen". Außerdem produzierte Waldleitner in den 70er Jahren einige Filme gemeinsam mit Ilse Kubaschewski, die inzwischen den Gloria Filmverleih verkauft, aber ihre Produktionsfirma behalten hatte. Beispielsweise arbeiteten sie zusammen an der Produktion des Films "Einer von uns beiden", bei dem Wolfgang Petersen Regie führte. Aus einer weiteren Koproduktion ging die Romanverfilmung von E.T.A. Hoffmanns "Die Elixiere des Teufels" hervor.

Waldleitner setzte sich auch allgemein für die Belange des Films ein und hatte Anteil an der Gewährung der bayerischen Filmförderung und der Beteiligung des Freistaats an den Münchner Filmwochen. Große Teile seiner Hinterlassenschaft als Filmproduzent befinden sich im Deutschen Filmmuseum in Frankfurt am Main. Ihm zu Ehren gibt es einen Luggi-Waldleitner-Preis.

Aus seiner 1960 geschlossenen Ehe mit Angela Schreiber gingen die beiden Kinder Michael und Prisca hervor.

Waldleitner lebte in München-Obermenzing und besaß ein Feriendomizil im italienischen Terracina. Er wurde auf dem Nymphenburger Friedhof in München beigesetzt (Grab Nr. 1-1-9).





</doc>
<doc id="618593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618593" title="Royal Flying Corps">
Royal Flying Corps

Das Royal Flying Corps (RFC) war die britische Heeres-Luftwaffe von 1912 bis 1918.

Im Mai 1890 wurde die Ballon-Einheit der Royal Engineers gegründet. In Eastchurch in der Grafschaft Kent eröffnete die britische Marine im Dezember 1911 eine Flugschule.

Auf Grund einer königlichen Anordnung gründete das britische Militär am 13. April 1912 das Royal Flying Corps, kurz "RFC". Zum RFC gehörte eine Armee-, eine Marine- und eine Reserveeinheit, eine zentrale Flugschule in Upavon, Wiltshire, und die königlichen Flugzeugwerke in Farnborough. Am 13. Mai 1912 wurde die Ballon-Einheit der Royal Engineers dem RFC unterstellt.

Das Motto des RFC lautete "Per Ardua ad Astra" (Durch Schwierigkeiten zu den Sternen).

Am 5. Juli 1912 ereignete sich der erste tödliche Unfall des RFC, als in der Nähe von Stonehenge eine Doppelsitzermaschine abstürzte und beide Insassen dabei ums Leben kamen. Der später danach ausgegebene Befehl „"Flying will continue this evening as usual"“ wurde anschließend zur Tradition.

Im August wurde in Larkhill, Wiltshire, ein Wettbewerb durchgeführt, um das beste Flugzeug für die Belange des RFC zu ermitteln. Der Doppeldecker Bristol Tractor ging dabei als Gewinner hervor.

Das erste Manöver unter Einbeziehung von 24 Armeeflugzeugen fand im September in East Anglia statt.

Am Ende des Jahres 1912 unterstanden dem Royal Flying Corps bereits 12 bemannte Ballons und 36 Doppeldecker-Kampfflugzeuge.

Die Marineeinheit des RFC wurde am 1. Juli 1914 unter dem Namen Royal Naval Air Service, kurz "RNAS", abgespalten. Dies geschah, weil die Flugzeuge nicht unter der Kontrolle einer Abteilung des Heeres stehen sollten. Im September des Jahres wurden die ersten Geschwader aufgestellt. Um die Konflikte zwischen dem RFC und dem RNAS über die knappen Flugzeuge und Materialien zu entscheiden, wurde das Air Board am 17. Mai 1916 gegründet.

Im RFC dienten auch Soldaten aus anderen Commonwealth-Nationen wie Kanada, Australien, Neuseeland und Südafrika. Auch einige Amerikaner dienten noch vor Kriegseintritt der USA im RFC.

Zu Beginn des Ersten Weltkriegs war das RFC hauptsächlich für den Einsatz bemannter Aufklärungsballons für die Artillerie an der Westfront verantwortlich. Die meisten Kampfeinsätze flog zu dieser Zeit die französische Luftwaffe, die zahlenmäßig den Briten an Flugzeugen weit überlegen war. Doch unter der starken Führung von Generalmajor Hugh Trenchard, der das Kommando in Frankreich am 19. August 1915 übernahm, steigerte das RFC seine Aktivitäten und errang unter schweren Verlusten zunehmend Kampferfolge. 1916 starben über 700 Mann, es war die höchste Rate während des Krieges.

Noch vor der Ankunft des RFC in Frankreich gab es die ersten Kriegsopfer: eine überladene Maschine, die sich bei Dover der Hauptflotte anschließen wollte, stürzte ab. Beide Flieger starben. Einer von ihnen war Lieutenant Robert R. Skene, der erste Brite, der einen Looping mit einem Flugzeug geflogen hatte. Kurz darauf überquerte das RFC mit 60 Flugzeugen der Schwadronen 2, 3, 4 und 5 den Ärmelkanal.

Der erste britische Verwundete bei einem militärischen Flugeinsatz war Sergeant Major Jillings, der bei einem Aufklärungsflug über den deutschen Linien am 22. August 1914 von einem Gewehrschuss ins Bein getroffen wurde.

Am 25. August 1914 gelang der erste Erfolg im Luftkampf, bei dem eine deutsche Maschine vom Typ Etrich Taube zur Landung gezwungen wurde. Der Pilot konnte bis in einen nahen Wald verfolgt werden.
Zu Kriegsbeginn waren die britischen Flugzeuge mit dem Union Jack markiert, was zu häufigem Friendly fire führte, da britische Bodentruppen das Kreuz aus der Entfernung mit dem Kreuz auf deutschen Flugzeugen verwechselten und auf die Maschinen feuerten. Daher übernahm das RFC die runde Flugzeugkokarde der französischen Flugzeuge mit einer geänderten Farbfolge.

Schon früh experimentierten die Briten mit Funkgeräten in den Flugzeugen, da die Nachrichtenübermittlung vom Flugzeug zum Boden bisher nur mittels abgeworfener und eingesammelter Zettel funktionierte. So gaben die Piloten beispielsweise Korrekturen für den Artilleriebeschuss oder die Lage feindlicher Truppen bekannt. Die eingesetzten Geräte wogen allerdings zu viel und belegten im Flugzeug den Platz des zweiten Mannes. Zudem konnten die Geräte im Flugzeug nur senden, aber nicht empfangen. Rücksprache der Bodenstellen mit dem Piloten war also nicht möglich.

Der große Durchbruch war jedoch die Aufklärung der Lücke zwischen den deutschen Armeen. Dies ermöglichte es, den deutschen Vormarsch in der Marneschlacht zu stoppen.

Auch die Bedeutung von Luftaufnahmen wurde schnell erkannt und schon im September 1914 fotografierte die Besatzung eines britischen RFC-Aufklärers an der Aisne die feindlichen Stellungen. Die Aufnahmen wurden am Boden in einer fahrbaren Dunkelkammer entwickelt. Die Technik ermöglichte auch eine hohe Trefferquote bei der Bombardierung feindlicher Eisenbahnstrecken und von Kommandostellen während der britischen Offensive bei Neuve-Chapelle am 10. März 1915. Die Karten für die Piloten basierten auf vorher getätigten Luftaufnahmen.

Eine weitere wichtige Aufgabe des RFC war das Absetzen von Spionen hinter den feindlichen Linien. Die erste Aktion dieser Art misslang am 13. September 1915, weil die Maschine abstürzte und der Pilot wie auch der abzusetzende Spion schwer verwundet in deutsche Gefangenschaft gerieten.

Zu Beginn der Schlacht an der Somme, Mitte 1916, verfügte das RFC über 421 Flugzeuge und vier Fesselballon-Schwadronen mit 14 Ballons. Zum ersten Mal wurde die Sopwith 1 ½ Strutter eingesetzt, die ein eingebautes Maschinengewehr besaß, das mit dem Propeller synchronisiert war.

Als Zusammenschluss der Kommandos für Makedonien, Mesopotamien, Palästina und Deutsch-Ostafrika wurde am 15. Juli 1916 die "Brigade Mittlerer-Osten" unter Führung von Brigadegeneral W.G.H. Salmond gegründet.

Im März 1917 erreichte die einhundertste Schwadron die Front. Dabei handelte es sich um die erste Nachtbombereinheit.

Während der Schlacht von Cambrai, Ende November 1917, warfen britische Maschinen Bomben auf feindliche Stellungen, um gegen Panzer gerichtete Geschütze auszuschalten.

Am 1. April 1918 wurde die Royal Air Force als Zusammenschluss aus RFC und RNAS gegründet.

Siehe auch: Der Luftkrieg im Ersten Weltkrieg

Die grundlegende Einheit des Royal Flying Corps war die Staffel/Schwadron (engl. "Squadron"), bestehend aus mehreren Schwärmen (engl. "Flight"). Eine Squadron wurde gewöhnlich von einem Major befehligt, ein Flight von einem Captain. Bei Kriegsbeginn verfügte das RFC über sieben Squadrons, zum Zeitpunkt der Gründung der RAF im April 1918 waren es über 150. Die Vermehrung der Squadrons führte Ende November 1914 zur Einführung von "Wings" (deutsches Äquivalent: Gruppe) als Zusammenfassung mehrerer Squadrons. Es wurden zunächst zwei Wings gebildet, No. 1 in Merville und No. 2 in Saint-Omer. Mit der Teilung der British Expeditionary Force in zwei Armeen wenig später wurde jeder Armee ein Wing zugeordnet.

Im Laufe der Zeit rückte man von der Idee ab, dass alle Squadrons dieselben Funktionen ausüben sollten und ging zu einer Spezialisierung über. Im Januar 1916 wurde entschieden, jeder Armee zwei Wings zuzuteilen, ein "Corps Wing" zur Unterstützung der Bodentruppen und ein "Army Wing" zur Verfügung des Armeeoberbefehlshabers mit Aufgaben wie Fernaufklärung, Luftkampf und Bombenangriffen. Corps und Army Wing wurden zu einer Brigade zusammengefasst, der außerdem eine Ballonsektion und ein Flugzeugpark unterstanden. Für den Einsatz an der Westfront wurden bis zur Gründung der RAF insgesamt acht Brigaden (nummeriert mit römischen Zahlen) aufgestellt (unter der RAF noch drei weitere), ferner zwei für den Kriegsschauplatz im Nahen Osten ("Middle East Brigade" und "Palestine Brigade") sowie eine "Training Brigade".

Die Oberbefehlshaber des RFC in Frankreich waren:

Das RFC und der RNAS setzten folgende Flugzeuge ein:




</doc>
<doc id="618603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618603" title="Novemberverbrecher">
Novemberverbrecher

Novemberverbrecher (auch: „Novemberlumpen“, „Anstifter der Novemberrevolte“) war ein Schimpfwort und politischer Kampfbegriff von rechtsextremen Parteien und Medien gegen Vertreter der Novemberrevolution von 1918 oder als solche angesehene demokratische Politiker der Weimarer Republik. Die NSDAP und die DNVP verwendeten den Ausdruck seit 1920 in häufigen Hetzkampagnen im Sinne der Dolchstoßlegende und rechtfertigten damit Fememorde. Der Begriff wurde zu einem festen Bestandteil der Sprache des Nationalsozialismus.

Seit 1920 bekämpften Nationalisten das im April 1920 beschlossene Reichsgrundschulgesetz in einer bis 1933 andauernden Kampagne als „Werk der roten Novemberverbrecher“.

Die NS-Propaganda erklärte Adolf Hitler nach 1933 zum Erfinder des Ausdrucks. Nach Philipp Bouhler („Kampf um Deutschland“, 1942) habe Hitler beim Hitler-Ludendorff-Putsch am 8. November 1923 „die Regierung der Novemberverbrecher in Berlin“ für abgesetzt erklärt. Nach Werner Rust, der 1943 die 29. Auflage des Buchs von Georg Büchmann „Geflügelte Worte. Der Zitatenschatz des deutschen Volkes“ (Erstausgabe 1866) als von ihm bearbeitete „Volksausgabe“ herausgab, beanspruchte Hitler in einem Leitartikel des Völkischen Beobachters vom 27. März 1923, er habe den Ausdruck geprägt. Ob dies zutrifft, ist fraglich, da die NS-Propaganda ab 1933 ältere deutsche Wörterbücher und Ausgaben von Hitler-Reden tendenziös überarbeitete und manche Wortschöpfungen anderer im Sinne des Führerkults zum „geistigen Eigentum“ Hitlers erklärte.

Nach Manfred Pechau („Nationalsozialismus und deutsche Sprache“, 1935) soll Hitler den Ausdruck erstmals am 18. September 1922 in einer Rede „Die Teuerung als Folge der Börsenrevolution“ verwendet haben. In dieser Rede ist der Begriff bei Hitler erstmals nachgewiesen.

Seither gehörte „Novemberverbrecher“ zu den verbreiteten Schlagworten der antidemokratischen Agitation: gegen den provisorischen Rat der Volksbeauftragten, dessen Abgesandte am 11. November 1918 den Waffenstillstand von Compiègne unterzeichnet hatten, gegen die Vertreter der Weimarer Koalition, die am 28. Juni 1919 den Friedensvertrag von Versailles (genannt „Schanddiktat“, „Schand-“ oder „Schmachfrieden“) unterzeichnet hatten, gegen die angebliche „Kriegsschuldlüge“ und die Reparationsauflagen dieses Vertrages, gegen angeblich den Siegermächten hörige „Erfüllungspolitiker“, die diese Auflagen bejaht und unterzeichnet hätten.

Das gesamte Wortfeld ergänzte die seit 1919 im ganzen nationalistischen Lager verbreitete Dolchstoßlegende, wonach die Kräfte der Linksparteien dem „im Felde unbesiegten“ deutschen Heer im Ersten Weltkrieg „in den Rücken gefallen“ seien und so die Kriegsniederlage und deren Folgen verursacht hätten. Antisemitische Vertreter dieser Legende machten Juden, die sie mit „Bolschewisten“ gleichsetzten, für die Kriegsniederlage und deren Folgen verantwortlich.

Der Ausdruck „Novemberverbrecher“ stellte diese Vorgänge nach Analogie des Kriegsrechts als „Verbrechen am deutschen Volk“ im Sinne von Hochverrat und Landesverrat dar und erklärte somit alle Befürworter der Revolution, Demokratie und Weimarer Verfassung ungeachtet ihrer Differenzen zu kriminellen „Volksfeinden“ oder „Volksverrätern“. Er wirkte zum Teil als akute Bedrohung der so Bezeichneten, zum Teil bereitete er spätere Gewaltmaßnahmen des NS-Regimes gegen sie vor.

Die deutsche Niederlage im Ersten Weltkrieg war unvermeidbares Ergebnis von Eroberungszielen, verfehlter Militärstrategie und verfehlter Kriegführung (z. B. dem U-Boot-Krieg) der Obersten Heeresleitung (OHL). Diese orientierte sich seit 1917, innenpolitisch gestützt von den Annexionisten, auf einen illusionären „Siegfrieden“. Ihre Offensiven führten zur völligen wirtschaftlichen und militärischen Erschöpfung Deutschlands und bewirkten so die Niederlage, gefolgt von einem verdeckten Militärstreik, dann einer Revolution.

Die hauptverantwortlichen Militärs wurden dabei und danach jedoch nicht entmachtet und nicht strafrechtlich verfolgt. Erich Ludendorff und Paul von Hindenburg, die Generäle der OHL, schufen und verbreiteten ab 1919 die Dolchstoßlegende. Die im Kontext der vieldiskutierten Kriegsschuldfrage verbreitete Kriegsunschuldslegende wurde auch von den meisten demokratischen Parteien und Regierungen der Weimarer Republik geteilt und aufrechterhalten. Vom „Schandfrieden von Versailles“ sprachen auch manche SPD-Politiker. Die Verschwörungstheorie eines Jüdischen Bolschewismus vertraten etwa in München zwischen 1920 und 1924 auch nationalistische Vereine wie der Deutsche Turnerbund und katholische Bischöfe wie Michael Faulhaber.

So fiel der Begriff „Novemberverbrecher“ auf einen fruchtbaren gesellschaftlichen Boden. Hetzkampagnen gegen so oder sinngemäß Bezeichnete rechtfertigten eine Mordserie an demokratischen Politikern wie Kurt Eisner, Karl Gareis (beide USPD), Matthias Erzberger (Zentrumspartei), Walter Rathenau (DDP) und anderen in den ersten Jahren der Weimarer Republik. Täter waren vielfach ehemalige Reichswehr-Angehörige, die sich zuerst in Freikorps, später in illegalen Geheimbünden wie der Organisation Consul oder in von Landesregierungen geduldeten „Vaterländischen Verbänden“ organisierten. Konsens unter diesen Gruppen war das Ziel, die Weimarer Republik und ihre Regierungen durch gewaltsame Putschversuche zu stürzen. Terroranschläge und Morde an politischen Gegnern wurden in diesem Umfeld als politische Mittel geduldet oder unterstützt.

Hitler redete am 11. Januar 1923 unter der Parole „Nieder mit den Novemberverbrechern“ im Zirkus Krone in München vor etwa 8000 Zuhörern zur französischen Ruhrbesetzung vom selben Tag. Er erklärte damit die Sozialdemokraten und die mit ihnen koalierenden Regierungsparteien zu den eigentlichen Verursachern dieser Besetzung und somit zum innenpolitischen Hauptfeind. Das Ziel, diese Verbrecher zu entmachten, unterscheide die NSDAP von allen übrigen deutschen Parteien. Hitler ließ das Werbeplakat der NSDAP zu dieser Rede 1928 im Anhang zur dritten Auflage seines Buches "Mein Kampf" abdrucken.

Nachdem der neue Reichskanzler Gustav Stresemann (DVP), der selbst die deutsche Kriegsschuld bestritt und eine gemäßigte Form der Dolchstoßlegende vertrat, den passiven Widerstand gegen die Ruhrbesetzung hatte einstellen lassen, griffen NSDAP und DNVP ihn als „Erfüllungsgehilfen der Novemberverbrecher“ an. Diese Polemik wiederholten sie auch gegen Politiker, die mit den Siegermächten Milderungen der Reparationsauflagen aushandeln wollten, 1924 den Dawesplan und 1929 den Youngplan befürworteten. Pazifisten und Realpolitiker, die für Völkerversöhnung und Abrüstung eintraten, galten auch unter Offizieren der Reichswehr und im deutschen Adel weithin als „Erfüllungsgehilfen der Novemberverbrecher“.

Im Ulmer Reichswehrprozess kündigte Hitler 1930 unmissverständlich die Todesstrafe („Köpfe rollen“) für „Novemberverbrecher“ im Falle seiner „Machtergreifung“ an. Philipp Scheidemann (SPD), der die Unterzeichnung des Versailler Vertrages zuerst verweigert hatte, versuchte sich 1930 mit einer Verteidigungsschrift gegen diese Hetzpropaganda zu wehren.

Hitler hatte schon in "Mein Kampf" 1925 „hebräische Volksverderber“ und Novemberrevolutionäre gleichgesetzt und Massenmord gegen sie indirekt befürwortet. Der Herausgeber der konservativ-liberalen Zeitung "Die Christliche Welt", Martin Rade, warnte 1932: Falls Hitler Reichskanzler werde, dann werde er seine in "Mein Kampf" dargelegten Ziele in die Tat umsetzen. Denn für ihn gebe es nur eine messianische Pflicht zur Rettung Deutschlands und der Menschheit: „Ausrottung der Juden und der Novemberverbrecher.“

Ab Februar 1933 inhaftierte, misshandelte und ermordete das NS-Regime zehntausende Mitglieder der KPD und SPD als „Novemberverbrecher“ in neu errichteten Konzentrationslagern. Im April 1933 widmeten die „Nationalsozialistischen Monatshefte“ diesen Zielgruppen ein Sonderheft unter dem Titel „Die Novemberverbrecher“, um so weitere Morde und Parteiverbote vorzubereiten. Angeprangert wurden Emil Barth, Hellmut von Gerlach, Rudolf Hilferding, Kurt Tucholsky, Otto Wels und Joseph Wirth. Die so Bezeichneten waren in akuter Lebensgefahr und gingen, wenn möglich, bis zum Jahresende ins Exil.

Nach ersten Niederlagen der Wehrmacht im Krieg gegen die Sowjetunion, der als Vernichtungskrieg gegen den „Jüdischen Bolschewismus“ geplant und geführt wurde, erwog Hitler, einige hunderttausend deutsche Zivilisten, vor allem Juden, als potentielle „Novemberverbrecher“ und „asoziale Elemente“ ermorden zu lassen, um bei weiteren Niederlagen Meutereien und Revolutionen „vorzubeugen“. Schon seit November 1941 wurden demgemäß auch deutsche Juden in den seit 23. Juni 1941 laufenden Holocaust einbezogen.



</doc>
<doc id="618606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618606" title="United Nations Operation in Somalia I">
United Nations Operation in Somalia I

Die United Nations Operation in Somalia I (UNOSOM I, ), eine UN-Friedensmission, basierte auf der UN-Resolution 751 vom 24. April 1992 und fand von April 1992 bis März 1993 statt. Die Mission lief zunächst unter der Bezeichnung "UNOSOM", bevor sie durch UNOSOM II abgelöst wurde. Das Ziel dieser humanitären Intervention war, die Lieferung von Nahrungsmittelhilfe an die von Bürgerkrieg und Hungersnot Betroffenen zu sichern.

Nach dem Sturz der autoritären Regierung unter Siad Barre brach der Bürgerkrieg in Somalia aus, der bis heute andauert. Ab November 1991 kam es zu schweren Kämpfen in der Hauptstadt Mogadischu zwischen bewaffneten Gruppen von General Mohammed Farah Aidid, Ali Mahdi Mohammed und weiteren Parteien. Zusätzlich gab es einen Konflikt in Kismaayo, während im Nordwesten des Landes lokale Führer die Unabhängigkeit Somalilands erklärten. Plünderungen, Banditentum und Gewalt zwischen den verschiedenen kämpfenden Clans sowie mit und unter der Zivilbevölkerung waren weit verbreitet.

Diese Kämpfe zwischen Kriegsherren, Clans und Unter-Clans in losen Bündnissen fanden zeitgleich mit einer starken Dürre statt. Diese Kombination führte zur Hungersnot in Somalia, in deren Folge fast 4,5 Millionen Menschen – mehr als die Hälfte der Bevölkerung – von Hunger und Krankheit bedroht waren. Insgesamt wird geschätzt, dass 300.000 Menschen, darunter viele Kinder, starben. Etwa 2 Millionen Somalis flohen entweder in Nachbarstaaten, insbesondere Kenia, oder als Binnenvertriebene in verschiedene Regionen des Landes.

Vor diesem Hintergrund verabschiedete am 23. Januar 1992 der UNO-Sicherheitsrat einstimmig die UN-Resolution 733 unter Kapitel VII der UN-Charta und verhängte über Somalia ein allgemeines und komplettes Waffenembargo.
Am 17. März 1992 nahm der Sicherheitsrat einstimmig die UN-Resolution 746 an, welche die Dringlichkeit der Fortsetzung der humanitären Arbeit in Somalia enthielt. Sie unterstützte außerdem die Entscheidung des Generalsekretärs Boutros Boutros-Ghali, ein technisches Einsatzteam zu entsenden. Die UN-Resolution 751 ermächtigte die UNO ab dem 24. April 1992 50 Militärbeobachter und 500 Blauhelme in das Land zu entsenden. Am 28. August 1992 folgte die UN-Resolution 775, durch die eine Aufstockung des gesamten technischen, humanitären und militärischen Personals ermöglicht wurde.

Das Hauptquartier der Mission befand sich in Mogadischu. Das Team bestand aus 50 militärischen Beobachtern, 3.500 Sicherheitskräften, bis zu 719 Personen der logistischen Unterstützung und etwa 200 internationalen, zivilen Mitarbeitern. Die Kosten der Mission betrugen $ 42.931.700.

Eingesetzt wurde die Mission, um einen Waffenstillstand zwischen den Kriegsherren Mohammed Farah Aidid und Ali Mahdi Mohammed in Mogadischu zu überwachen und Schutz und Sicherheit für UN-Personal, Ausrüstung und Versorgungsmaterialien an den Seehäfen und den Flughäfen in Mogadischu zu gewähren. Dazu gehörten die eskortierten Anlieferungen der humanitären Versorgungsmaterialien von dort zu den Auslieferungslagern in der Stadt und in ihrer direkten Umgebung. Im August 1992 wurde die Vollmacht und Stärke der Mission vergrößert, um es zu ermöglichen, humanitäre Konvois und Auslieferungslager in ganz Somalia zu schützen.

Im Dezember 1992, nachdem sich die Situation in Somalia weiter verschlechtert hatte, autorisierte der Sicherheitsrat Mitgliedsstaaten, die sogenannte "Unified Task Force" UNITAF zu bilden – die zu zwei Dritteln aus US-amerikanischen Truppen bestand und deren Oberbefehl unterstand –, um die Lieferung humanitärer Hilfe zu sichern. UNITAF arbeitete in der Koordination mit UNOSOM I, um die Ballungszentren der Bevölkerung zu sichern und sicherzustellen, dass humanitäre Unterstützung gegeben und verteilt werden konnte.

Das Mandat ging im März 1993 nach Verabschiedung der UN-Resolution 814 (1993) an die Mission UNOSOM II über.




</doc>
<doc id="618611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618611" title="Kleinbahn Bossel–Blankenstein">
Kleinbahn Bossel–Blankenstein

Die Kleinbahn Bossel–Blankenstein war eine normalspurige Eisenbahnstrecke im südlichen Ruhrgebiet. Die nur 9,37 km lange Bahn verband durch das Hammertal die Bahnhöfe Bossel an der Bahnstrecke Hattingen–Wuppertal und Blankenstein an der Ruhrtalbahn und wurde im Zeitraum von 1909 bis 1912 erbaut.

Die Eröffnung fand abschnittsweise statt:

Die Bahn diente in erster Linie dem Güterverkehr, besonders zum Transport der in der Gegend des Pleßbachs gewonnenen Bodenschätze Steinkohle und Sandstein. Der Streckenverlauf war der einer Gebirgsbahn mit Steigung von bis zu 2,5 %, 20 m tiefen Einschnitten und 15 m hohen Dämmen. Der noch vorhandene Sirrenbergtunnel mit einer Länge von 35 m gilt als einer der kürzesten in Deutschland. Der Höhenunterschied zwischen den beiden Endbahnhöfen beträgt 156 m.

Die Initiative zum Bau und Betrieb der Strecke ging von den umgebenden Gemeinden Nieder- und Obersprockhövel, Durchholz, Buchholz und Westerherbede aus und sollte die Kohlekrise zu Beginn des 20. Jahrhunderts überwinden helfen, indem sie durch Verringerung der Transportkosten die in der Nähe abgebauten Kohle wieder konkurrenzfähig machte.

Angebunden wurden die Zechen Kleine Windmühle, Elisabethenglück, Tinsbank, Cleverbank bzw. Plessbach, Vereinigte Hammerthal und Harmonie an. Die Zeche Vereinigte Adolar hatte einen eigenen Gleisanschluss.

Der Betrieb der Bahn wurde von der Continentale Eisenbahn-Bau- und Betriebs-Gesellschaft von Blankenstein aus durchgeführt, wo sich ein umfangreicher Bahnhof und Werkstätten für die elf Eisenbahnwagen und die beiden eigenen Dampflokomotiven befand.

Ab 1. April 1921 übernahm die "Betriebsgesellschaft für die Kleinbahn Bossel-Blankenstein" pachtweise die Anlagen, nachdem die Vorgängergesellschaft schon Ende 1920 die Verträge wegen mangelnder Gewinnaussichten gekündigt hatte.

Am 1. September 1950 übertrug die aus den Gemeinden gebildete "Kleinbahn Bossel-Blankenstein" die Betriebsführung dem Provinzialverband Westfalen, dem späteren Landschaftsverband Westfalen-Lippe.

Seit etwa 1960 firmierte die Eigentümerin als "Eisenbahngesellschaft Bossel-Blankenstein mbH".

Personenzüge befuhren die Strecke nicht planmäßig. Lediglich im Ersten und Zweiten Weltkrieg und danach (1914–1918 und 1939–1949) durften Bergleute die Bahn benutzen. 1914 wurden in umgerüsteten Güterwagen 72.744 Personen befördert.

Die wirtschaftliche Situation der Bahn war zunächst wider Erwarten gut. 1912 wurden 111.800 t Güter befördert, 1914 135.882 t. Es gab einen nichtöffentlichen Personenverkehr im Zugführerabteil, 7058 Personen wurden 1912 befördert. Dann machte der Erste Weltkrieg die Hoffnungen zunichte, besonders seine Folgen, die Ruhrbesetzung und die Weltwirtschaftskrise. Erst die wirtschaftliche Scheinblüte während der Herrschaft des Nationalsozialismus sorgte für schwarze Zahlen in den Bilanzen. Mit dem Beginn des Zweiten Weltkriegs begann der Niedergang der Bahn, an dessen Ende sämtliche Betriebsgüter komplett heruntergewirtschaftet waren.

In der Zeit des Wirtschaftswunders wurde die Bahn wegen der Nähe zu den immer noch wichtigen Zechen wieder gebraucht und saniert. So konnten sämtliche Schienen und Bahnschwellen ausgetauscht werden. Weiterhin wurden die Dampflokomotiven durch Diesellokomotiven ersetzt. Dennoch ließ sich die Stilllegung nicht verhindern, als in den 1960er Jahren das Zechensterben begann und Teile der Trasse zum Bau der Bundesautobahn 43 benötigt wurden. 1964 wurde die letzte Zeche an der Strecke stillgelegt. Am 1. April 1968 wurde der gesamte Betrieb stillgelegt, nachdem schon ab 17. September 1966 zwischen Bossel und Durchholz keine Züge mehr gefahren waren.

Der Streckenverlauf ist heute zum Teil noch gut zu erkennen, selbst der Sirrenbergtunnel als einer der kürzesten Eisenbahntunnel Deutschlands ist noch vorhanden. Die Trasse wird streckenweise als Wald- und Wanderweg genutzt.

Ende 2011 wurden die letzten Gleisteile aus dem Straßenbelag im Hammertal entfernt.

Die beiden 1910 von Orenstein & Koppel gebauten Dampfloks waren dreiachsig. 1954 wurde eine Diesellok bei Deutz und 1963 bei Jung (Typ R 30 C) gekauft. Die Deutzer Lok, die heutige D 52, wurde an die Ruhr-Lippe-Eisenbahn verkauft und ist inzwischen bei der Museumseisenbahn Hamm.




</doc>
<doc id="618616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618616" title="Sergei Wassiljewitsch Saltykow">
Sergei Wassiljewitsch Saltykow

Sergei Wassiljewitsch Saltykow (, wiss. Transliteration ""; * 1726; † 1765) war ein russischer Diplomat und Adliger aus dem Hause Saltykow. Er ist vor allem bekannt als einer der Liebhaber der späteren Zarin Katharina II. von Russland und möglicherweise der Vater von Zar Paul I. 

Sein Vater war Wassili Fjodorowitsch Saltykow (1675–1751). Durch Heirat einer Hofdame kam er im Alter von 26 Jahren an den kaiserlichen Hof in Sankt Petersburg. Die Großfürstin Katharina, mit dem Thronfolger Peter Fjodorowitsch verheiratet, ließ sich auf eine Affäre mit dem gut aussehenden Kammerherrn Sergei Graf Saltykow ein.

Am 1. Oktober 1754 brachte Katharina ihren Sohn Paul zur Welt. Die Zarin erkannte das Kind als legitim an, ließ jedoch Saltykow vom Hof entfernen. Sie schickte ihn als Sonderbotschafter zum König von Schweden, um die Geburt des zukünftigen Thronerben anzuzeigen. Später diente er als russischer Gesandter in Hamburg, Paris und Dresden.


</doc>
<doc id="618617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618617" title="Sirrenbergtunnel">
Sirrenbergtunnel

Der Sirrenbergtunnel, auch "Tunnel Kleine Windmühle" genannt, ist ein Eisenbahntunnel der ehemaligen, normalspurigen Kleinbahn Bossel–Blankenstein. Er befindet sich am Sirrenberg auf dem Gebiet der Stadt Sprockhövel. Er unterquert die Sirrenbergstraße.

Der 35 m lange Tunnel wurde um 1910 erbaut und 1966 stillgelegt. 


</doc>
<doc id="618625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618625" title="Capsicum cardenasii">
Capsicum cardenasii

Capsicum cardenasii ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Paprika ("Capsicum") in der Familie der Nachtschattengewächse. Sie kommt wild im Andengebiet vor, besonders in Peru und Bolivien. Der einheimische Name lautet "ulupica".

"Capsicum cardenasii" ist ein kurzlebiger Halbstrauch mit verholzenden, aber zerbrechlichen Zweigen. Die Pflanze wird bis zu 100 cm hoch und kann einen seitlichen Platzbedarf von bis zu 60 cm haben. Die Blätter sind schmal, spitz-eiförmig und unbehaart oder nur leicht behaart. Sie haben eine Länge von etwa 5 cm und eine Breite von 2,5 cm und setzen beim Zerreiben einen intensiven Geruch nach Tomatenblättern frei.

In den Verzweigungen der Sprossachse entwickeln sich ein bis zwei Blüten. Die etwa 1 cm langen Blütenstiele wachsen aufrecht, tragen glockenförmige, nach unten hängende Blüten. Der Kelch ist 1 bis 1,5 mm lang. Die Blütenkrone ist etwa 7,5 mm lang und 6 mm breit, sie ist vor allem an den Kronblattspitzen violett gefärbt.

Nach der Befruchtung entwickeln sich bis zu 1 cm große, kugelförmige, rote Beeren mit dünnem Fruchtfleisch. In den Früchten befinden sich nur wenige Samen (in etwa 12). Die Schärfe beträgt in etwa 30 000 SHU.

"Capsicum cardenasii" wurde zuerst im bolivischen Hochland in der Nähe der Stadt La Paz gefunden. Bereits in einer Sammlung von Otto Buchtien aus dem Jahr 1911 taucht eine Pflanze auf, die in einer Höhe von 2450 Metern gefunden wurde. Beschrieben wurde Pflanze erstmals 1958 von Heiser und P. G. Smith in der Zeitschrift „Brittonia“. Auch Heiser fand eine Pflanze in der Umgebung von La Paz.

Als einzige Art der Gattung "Capsicum" ist "Capsicum cardenasii" selbstinkompatibel, die Blüten benötigen also Pollen einer anderen Pflanze, um befruchtet zu werden. Es wird angenommen, dass diese Eigenschaft erst von dieser Art herausgebildet wurde, die ursprünglichen Vertreter der Gattung "Capsicum" also wie die meisten heutigen Arten, selbstkompatibel waren. Diese Selbstinkompatibilität wird innerhalb des "C. pubescens"-Komplex, bestehend aus "C. pubescens", "C. cardenasii" und "C. eximium", unilateral weitergegeben. Da "C. cardenasii" resistent gegen das Tabak-Mosaik-Virus (TMV) ist, bestehen Bestrebungen, diese Eigenschaft durch Züchtung auf andere "Capsicum"-Arten zu übertragen, was sich aber durch die Selbstinkompatibilität und starke genetische Abgrenzung zu kultivierten Arten wie "C. annuum" als schwer erweist.

Die Beeren werden meist vor der Reife (also noch grün) geerntet und frisch oder getrocknet als Gewürz verwendet. Sie schmecken sehr scharf mit einem interessanten Aroma, das dem der Blätter ähnelt. In Peru und Bolivien findet man oft Schälchen mit diesen Früchten ("ulupica"), ähnlich wie Pfefferstreuer. Sie dienen dem individuellen Nachwürzen. Zum Kochen selbst werden die "ulupicas" selten verwendet, da man andere Chilisorten wie die "ajíes amarillos" von der botanischen Art "Capsicum baccatum" dazu vorzieht.

Die "ulupica" ist auch heute noch eine Wildpflanze. Sie wird auf lokalen Märkten in kleinem Umfang gehandelt, aber diese Handelsware stammt aus Wildbeständen oder Familiengärten. Zurzeit wird "Capsicum cardenasii" nirgendwo in größerem Umfang kultiviert. Deshalb gibt es auch keine unterschiedlichen Kultursorten wie bei den meisten anderen Chilis. Allerdings ist die im selben Gebiet kultivierte Chiliart "Capsicum pubescens" eng mit der "ulupica" verwandt.



</doc>
<doc id="618628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618628" title="Kladruby">
Kladruby

Kladruby ist der Name mehrerer Orte in Tschechien:



</doc>
<doc id="618630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618630" title="Goldene Himbeere/Schlechtestes Leinwandpaar">
Goldene Himbeere/Schlechtestes Leinwandpaar

Die Goldene Himbeere für das schlechteste Leinwandpaar wird seit 1995 jährlich vergeben. Dabei bezieht sie sich auf Filme des vergangenen Jahres. So wurde beispielsweise der Preis des Jahres 2006 am 24. Februar 2007 verliehen. Seit 2010 wird gelegentlich auch das gesamte Ensemble ausgezeichnet.


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:

Außerdem nominiert:

Außerdem nominiert: 

Außerdem nominiert: 

Außerdem nominiert: 


</doc>
<doc id="618632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618632" title="La Sarraz">
La Sarraz

La Sarraz ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz.

La Sarraz liegt auf , 17 km nördlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das historische Städtchen erstreckt sich auf einem Geländevorsprung westlich des Mormont, am nördlichen Talrand der Venoge, auf der Wasserscheide zwischen den Einzugsgebieten von Rhone und Rhein, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 7,8 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Waadtländer Mittellandes. Der zentrale Teil des Gebietes wird von Westen nach Osten von der Venoge durchflossen, die bei La Sarraz aus dem engen Tal im Jurafussplateau in eine bis 1 km breite Talebene hinaustritt. Südlich dieses Tals reicht der Gemeindeboden auf das angrenzende Hochplateau von Dizy (auf dem Hügel "La Crête" ), wobei der Flusslauf des Veyron die westliche Begrenzung bildet. Nördlich der Talniederung der Venoge erstreckt sich das Gebiet von La Sarraz auf die Höhe des Mormont (bis ), einen Felsriegel, der die Orbeebene im Norden (im Einzugsgebiet des Rheins) von der Venoge im Süden (im Einzugsgebiet der Rhone) abtrennt. In einem schmalen Streifen erstreckt sich der Gemeindeboden von La Sarraz nach Nordwesten über einen bewaldeten Teil des Kalkplateaus am Jurafuss ("Châtillon", ), in das schluchtartig das Tal des Nozon und sein kleines Seitental "Vallée d'Engens" eingetieft sind. Der höchste Punkt von La Sarraz wird mit im Waldgebiet am unteren Jurahang erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 11 % auf Siedlungen, 39 % auf Wald und Gehölze, 49 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu La Sarraz gehören die Hofsiedlung "Bois de Fey" () auf dem Plateau nördlich von Dizy über dem Tal des Veyron sowie einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von La Sarraz sind Pompaples, Orny, Eclépens, Lussery-Villars, Dizy, Chevilly, Ferreyres, Romainmôtier-Envy, Croy und Arnex-sur-Orbe.

Mit Einwohnern (Stand: ) gehört La Sarraz zu den mittelgrossen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 84,6 % französischsprachig, 4,6 % deutschsprachig, 4,1 % albanischsprachig und 3,7 % portugiesischsprachig (Stand: 2000). Die Bevölkerungszahl von La Sarraz belief sich 1900 auf 930 Einwohner. Nach einem kontinuierlichen leichten Ansteigen der Einwohnerzahl wurde besonders seit 1980 (1210 Einwohner) eine verstärkte Bevölkerungszunahme beobachtet.

La Sarraz war bis zu Beginn des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Agrarwirtschaft geprägtes Städtchen. Heute haben der Ackerbau und der Obstbau nur noch eine untergeordnete Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Am Südhang des Mormont gibt es ein kleines Weinbaugebiet. Daneben spielt auch die Forstwirtschaft eine gewisse Rolle.

Das Städtchen La Sarraz ist seit dem 19. Jahrhundert ein regionales Zentrum für Handel, Handwerk und Kleinindustrie. Der wirtschaftliche Aufschwung setzte mit der Eröffnung der Eisenbahn Cossonay-Vallorbe ein. Wichtige Betriebe waren zu dieser Zeit eine Gerberei (1781 gegründet), eine Deckenfabrik und die 1858 gegründeten mechanischen Werkstätten Freydon. Alle diese Firmen wurden während der Wirtschaftskrise im Lauf der 1970er Jahre stillgelegt.

Heute befinden sich in La Sarraz neben zahlreichen Kleinunternehmen die Pneumatex SA und die Holcim Granulats et Béton SA, die einen Steinbruch unterhält, sowie Betriebe der Holzverarbeitung, des Baugewerbes und der Herstellung von Baumaschinen.

La Sarraz verfügt auch über verschiedene kulturelle Einrichtungen (ein Heimatmuseum und ein Theater), Sportanlagen, ein Schwimmbad und einen Campingplatz.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse 9 von Lausanne nach Vallorbe, eine Strasse zweigt hier nach Orbe ab. Der Autobahnanschluss La Sarraz an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 5 km vom Ortskern entfernt.

Am 1. Juli 1870 wurde die Eisenbahnlinie Cossonay-Vallorbe mit einem Bahnhof in La Sarraz in Betrieb genommen. Der Vorsprung, auf dem das Städtchen liegt, wird mit einem kurzen Tunnel unterquert. Für die Feinverteilung im öffentlichen Verkehr sorgen eine Buslinie via Pompaples zum Spital Saint-Loup sowie ein Kurs nach L'Isle.

Aus der Römerzeit, als das Gemeindegebiet von der Strasse von Lausanne nach Orbe durchquert wurde, sind kaum Überreste erhalten. Die Ortsgeschichte von La Sarraz beginnt im Jahr 1049, als die Herren von Grandson ihr Machtgebiet nach Südwesten ausdehnten und auf dem Felsvorsprung westlich des Mormont an einer wichtigen Handels- und Pilgerstrasse einen befestigten Kontrollposten errichteten. Mit diesem wurde der Verkehr von Frankreich über den Pass Col de Jougne durch das Waadtländer Mittelland und über den Grossen Sankt Bernhard nach Italien kontrolliert.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1158 unter dem Namen "Sarata". Später erschienen die Bezeichnungen "Sarrata" (1186), "La Sarrée" (1227), "La Sara" (1235) und "cellam de Serra" (1286). Lange Zeit lautete der Ortsname "La Sarra", das "z" wurde erst in neuerer Zeit hinzugefügt. Der Ortsname leitet sich vom Partizip Perfekt "serata" (im Lateinischen wie auch im Patois gebraucht) in der Bedeutung von "eingeschlossen" und "befestigt" ab.

Im späten 11. Jahrhundert entwickelte sich um den Befestigungsturm eine Siedlung. Diese wurde im 12. Jahrhundert befestigt und mit einer Mauer und Toren versehen. Die Schlossherren, ein Seitenzweig der Herren von Grandson, errichteten zu dieser Zeit die Herrschaft La Sarraz, die zu den bedeutendsten des Waadtlandes gehörte. Inhaber der Herrschaft waren von 1049 bis 1269 die Familie Grandson-La Sarra, von 1269 bis 1541 die Familie Montferrand-La Sarra, von 1541 bis 1798 die Familie Gingins-La Sarra und danach bis 1948 deren Abkömmlinge.

Das Städtchen erhielt 1345 weitgehende Freiheiten und erlebte durch den Handel und das Handwerk einen wirtschaftlichen Aufschwung. Seit der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts erhielt La Sarraz von den Herzögen von Savoyen das Recht, vier Jahrmärkte abzuhalten; 1597 wurde der Wochenmarkt eingeführt.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam La Sarraz unter die Verwaltung der Vogtei Romainmôtier. Nach dem Zusammenbruch des Ancien régime gehörte das Städtchen von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Das Schloss La Sarraz geht in seinem Kern auf das 11. Jahrhundert zurück, im 13. Jahrhundert wurde es weitgehend neu erbaut. Während der Burgunderkriege wurde es 1475 von den Eidgenossen teilweise zerstört und auch bei der Eroberung des Waadtlandes 1536 wieder in Mitleidenschaft gezogen. Vom mittelalterlichen Bau stehen heute noch die zwei Türme am Schlossportal, der rechte (niedrigere) Turm diente ursprünglich als Bergfried. Die übrigen Schlossgebäude entstanden durch Um- und Neubauten erst nach der Reformation. Die einstige Ummauerung wurde im 19. Jahrhundert niedergerissen, als der Schlossgarten angelegt wurde. Das Schloss beherbergt heute das Heimatmuseum (reiche Innenausstattung aus der Herrschaftszeit der Familie La Sarra) und seit 1979 in den Wirtschaftsgebäuden ein Pferdemuseum.

Von 1360 bis 1370 wurde die Kapelle Saint-Antoine (auch Chapelle Jaquemart genannt) errichtet. Sie diente einerseits als Kirche für die Stadtbürger, andererseits als Grablege für die Adelsfamilie. Sie enthält das Arkosolgrabmal des Stifters François I. de La Sarra (1363 gestorben), das zu den schönsten Adelsgrabmälern der Schweiz zählt. An diese Kapelle wurde im 19. Jahrhundert die klassizistische Stadtpfarrkirche angebaut.

Das historische Städtchen mit zwei parallel verlaufenden Strassen hat sein malerisches Ortsbild bewahrt. Die Gassen werden von Bürger- und Patrizierhäusern aus dem 18. und 19. Jahrhundert gesäumt.

Eine Natursehenswürdigkeit stellt der Wasserfall La Tine de Conflens in einem kleinen Felsenkessel beim Zusammenfluss von Veyron und Venoge dar.

Der Canal d’Entreroches ist ein Kulturdenkmal der Technik- und Verkehrsgeschichte in der Nähe von La Sarraz.




</doc>
<doc id="618633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618633" title="Senarclens">
Senarclens

Senarclens ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz.

Senarclens liegt auf , 10 km nördlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf dem Hochplateau westlich des Tals der Venoge, im westlichen Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 4,0 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Hochplateaus des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Der Gemeindeboden erstreckt sich vom Quellgebiet des Baches "Broye" (Zufluss der Senoge, nicht zu verwechseln mit der Broye) nordwärts über die Hochfläche von Senarclens bis an den Rand des "Bois du Sépey". Auf dem Hügel "Mont Lambert" wird mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht. Im Nordwesten reicht das Gebiet bis an den östlichen Talhang des Veyron. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 7 % auf Siedlungen, 5 % auf Wald und Gehölze und 88 % auf Landwirtschaft.

Zu Senarclens gehören die Hofsiedlung "Soveillame" () unterhalb des Dorfes, zwei Neubausiedlungen und mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Senarclens sind Cossonay, Gollion, Vullierens, Grancy und La Chaux (Cossonay).

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Senarclens zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 92,0 % französischsprachig, 4,3 % deutschsprachig und 1,4 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Senarclens belief sich 1900 auf 198 Einwohner. Seit 1970 (150 Einwohner) wurde eine rasante Bevölkerungszunahme mit einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 30 Jahren beobachtet.

Senarclens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im Raum Cossonay-Penthalaz und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Cossonay nach Aubonne. Durch den Postautokurs, der von Morges via Cottens nach Cossonay verkehrt, ist Senarclens an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Auf dem Gemeindegebiet wurden Spuren aus der Römerzeit und frühmittelalterliche Gräber gefunden. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1011 unter dem Namen "Senerclens". Später erschienen die Bezeichnungen "Sunarclens" (1180), "Sonarclens" (1190), "Sonarcleins" (1238), "Sinarclens" (1279) und "Senaclens". Die Etymologie des Ortsnamens ist unklar. "Arclens" geht auf den burgundischen Personennamen "Arkilo" zurück, während "sen-" entweder die Bedeutung des deutschen "zu" haben oder aber von der indoeuropäischen Vorsilbe für "alt" abgeleitet worden sein könnte.

Seit dem Mittelalter gehörte Senarclens den Herren von Cossonay, welche die Dorfherrschaft den Rittern von Senarclens als Lehen gaben. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Morges. Im Jahr 1678 fielen zahlreiche Häuser einer Feuersbrunst zum Opfer. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Senarclens von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Vom mittelalterlichen Schloss ist einzig ein kleiner Rundturm aus dem 13. Jahrhundert erhalten. Die 1584 umgestalteten Gebäude verfielen und wurden erst 1926 wieder hergerichtet. Obwohl Senarclens einst als Pfarrei erwähnt wurde, besitzt es heute keine Kirche mehr und gehört zur Kirchgemeinde Cossonay. Im Ortskern sind einige typische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.




</doc>
<doc id="618634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618634" title="Sévery">
Sévery

Sévery ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz.

Sévery liegt auf , 8 km nordnordwestlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf dem Hochplateau des westlichen Waadtländer Mittellandes, nördlich des Dorfbachs "Combagnou", der zum Einzugsgebiet der Morges gehört.

Die Fläche des 2,4 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Hochplateaus im Waadtländer Mittelland. Der Gemeindeboden erstreckt sich an einem Hang, der leicht nach Osten geneigt ist. Der nördliche Teil wird vom Combagnou, der südliche Teil von der Morges zum Genfersee hin entwässert. Auf der Waldhöhe bei "La Violette" wird mit der höchste Punkt von Sévery erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 10 % auf Wald und Gehölze, 84 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Sévery gehören einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Sévery sind Pampigny, Cottens, Echichens und Apples.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Sévery zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 92,8 % französischsprachig, 3,6 % deutschsprachig und 1,6 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Sévery belief sich 1900 auf 162 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1960 auf 115 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme mit einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 40 Jahren beobachtet.

Sévery war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine gewisse Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Eine 1598 gebaute Nussölmühle ist noch heute in Betrieb. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Im Dorf gibt es ein Stanzwerk und mechanische Werkstätten. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in Morges und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits grösserer Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Morges nach L'Isle. Das Dorf selbst besitzt keine Anbindung an den öffentlichen Verkehr. Der Bahnhof Pampigny an der am 12. September 1896 eröffneten Schmalspurbahnlinie von L'Isle nach Apples der Chemin de fer Bière–Apples–Morges liegt nur 0,5 km vom Ortskern entfernt.

Das Gemeindegebiet von Sévery war schon früh besiedelt, was durch Spuren einer römischen Villa und frühmittelalterliche Gräber bezeugt wird. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte im Jahr 979 unter dem Namen "Siuiriaco". Später erschienen die Bezeichnungen "Severiacum" (1007), "Syviriez" (1453) sowie "Syvirie", "Sivirier" und "Siviriez". Der Ortsname geht auf den lateinischen Personennamen "Sever(i)us" zurück.

Auf dem Gemeindegebiet hatte die Abtei Saint-Maurice reichen Grundbesitz. Seit dem Mittelalter gehörte das Dorf zur Herrschaft Cossonay. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Sévery unter die Verwaltung der Vogtei Morges. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Die mittelalterliche Kirche Saint-Maurice wurde 1911 umfassend restauriert. Sévery besass zwei Schlösser. Die eine Burg, nördlich des Dorfes, wurde bereits 1007 erstmals erwähnt und gehörte zu den ältesten Burgen des Waadtlandes. Das im Lauf der Zeit zur Ruine verfallene Gebäude wurde als Steinbruch benutzt und 1885 völlig abgetragen. Südlich des Dorfes entstand im 13. Jahrhundert ein weiteres Schloss, das den Grundriss eines Carré savoyard hatte. Von diesem gotischen Schloss ist nur noch ein Rundturm erhalten, der Rest wurde um 1765 zerstört und das Baumaterial für die Konstruktion des heutigen Lustschlosses (1768) gebraucht.



</doc>
<doc id="618635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618635" title="Sullens">
Sullens

Sullens ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Sullens liegt auf , 10 km nordnordwestlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf dem Hochplateau des südlichen Gros de Vaud, östlich des Tals der Venoge, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,8 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Hochplateaus des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Der Gemeindeboden erstreckt sich von der Talniederung eines östlichen Seitenbachs der Venoge nach Osten auf die weite Hochfläche von Sullens, auf der mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht wird. Im Südosten reicht das Gebiet in den Wald "Bois du Dévin" im Quellgebiet der Chamberonne und im Süden in den "Bois Bahud". Von der Gemeindefläche entfielen 1997 15 % auf Siedlungen, 13 % auf Wald und Gehölze und 72 % auf Landwirtschaft.

Zu Sullens gehören zwei grössere Neubausiedlungen. Die Nachbargemeinden von Sullens sind im Süden Mex, im Südwesten Vufflens-la-Ville, im Nordwesten Penthaz, im Norden Bournens, im Nordosten Boussens, im Südosten Cheseaux-sur-Lausanne und im Südsüdosten Crissier.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Sullens zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 87,2 % französischsprachig, 7,5 % deutschsprachig und 1,2 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Sullens belief sich 1900 auf 317 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1960 auf 253 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme mit einer Verdreifachung der Einwohnerzahl innerhalb von 40 Jahren beobachtet.

Sullens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau und der Obstbau nur noch eine untergeordnete Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden (darunter ein Betrieb der Informatik). In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch sehr gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Cossonay nach Cheseaux-sur-Lausanne. Der Autobahnanschluss Cossonay an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist nur rund 1 km vom Ortskern entfernt. Durch einen Postautokurs, der von Cossonay nach Cheseaux-sur-Lausanne verkehrt, ist Sullens an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1180 unter dem Namen "Sollens". Später erschienen die Bezeichnungen "Soulens" (1228), der heutige Name "Sullens" (1287) und "Sulens" (1387). Der Ortsname geht auf den burgundischen Personennamen "Saudila" zurück und bedeutet "bei den Leuten des Saudila".

Seit dem Mittelalter war Sullens Teil der Herrschaft Cossonay. 1180 erhielt die Abtei Saint-Maurice reichen Grundbesitz, der im 13. Jahrhundert an die Abtei Haut-Crêt überging. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Sullens unter die Verwaltung der Vogtei Morges. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Die Pfarrkirche von Sullens wurde in den Jahren 1712/13 neu erbaut; das Dachgeschoss diente in früheren Zeiten als Kornspeicher. Im kompakten alten Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="618636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618636" title="Vufflens-la-Ville">
Vufflens-la-Ville

Vufflens-la-Ville ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz. Der frühere deutsche Name "Wolflingen" wird heute nicht mehr verwendet.

Vufflens-la-Ville liegt auf , 10 km nordwestlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich am Rand des Hochplateaus des südlichen Gros de Vaud, über dem Tal der Venoge, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 5,3 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Hochplateaus des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Der östliche Teil des Gemeindebodens wird von diesem Plateau eingenommen, das am Hang unterhalb von Sullens mit den höchsten Punkt von Vufflens-la-Ville erreicht. Im Süden reicht das Gebiet über die Höhe des "Vimont" () bis zum Taleinschnitt des Baches "Vaube". Im Westen umfasst Vufflens-la-Ville die breite Talniederung am Unterlauf der Venoge, wobei die Grenze meist nicht entlang des Flusses, sondern am westlichen Talrand verläuft. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 13 % auf Siedlungen, 22 % auf Wald und Gehölze, 64 % auf Landwirtschaft und etwas mehr als 1 % war unproduktives Land.

Zu Vufflens-la-Ville gehören die Weiler "Marteley" () nordöstlich des Dorfes, "La Pale" () an der Venoge, ausgedehnte Neubausiedlungen am östlichen Talhang der Venoge unterhalb des Dorfes sowie ein Gewerbegebiet im Venogetal. Die Nachbargemeinden von Vufflens-la-Ville sind im Norden Penthaz, im Nordosten Sullens, im Osten Mex, im Südosten Villars-Sainte-Croix, im Süden Bussigny, im Südwesten Aclens und im Nordwesten Gollion.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Vufflens-la-Ville zu den mittelgrossen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 90,1 % französischsprachig, 5,2 % deutschsprachig und 1,7 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Vufflens-la-Ville belief sich 1900 auf 324 Einwohner. Seit 1960 (342 Einwohner) wurde eine rasante Bevölkerungszunahme mit einer Verdreifachung der Einwohnerzahl innerhalb von 40 Jahren beobachtet.

Vufflens-la-Ville war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Bis in die 1950er Jahre gab es noch ein kleineres Weinbaugebiet. Heute haben der Ackerbau und der Obstbau nur noch eine untergeordnete Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung.

Seit den 1960er Jahren wurde im Tal der Venoge eine Gewerbe- und Industriezone geschaffen. Hier liessen sich Unternehmen der elektronischen Industrie und des Baugewerbes nieder sowie ein Betrieb, der Wärmepumpen herstellt. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde liegt zwar abseits der grösseren Durchgangsstrassen, ist aber verkehrstechnisch trotzdem gut erschlossen. Die Autobahnanschlüsse Cossonay und Lausanne-Crissier an der A1 (Lausanne-Yverdon) sind jeweils rund 5 km vom Ortskern entfernt. Am 7. Mai 1855 wurde der Abschnitt Yverdon-Bussigny-près-Lausanne der Bahnlinie Yverdon-Lausanne mit dem Bahnhof Vufflens-la-Ville im Venogetal in Betrieb genommen.

Aus der Römerzeit, als die Strasse von Lausanne nach Orbe durch das Gemeindegebiet führte, sind kaum Reste entdeckt worden. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1002 unter dem Namen "Vuolflinges". Später erschienen die Bezeichnungen "Villare Wolferii" (1094), "Volflens" (1109), "Vulflens" (1154), "Wofflens li vila" (1228), "Wolflens la vila" (1233) und "Voufflens la ville" (1454). Der Ortsname geht auf den burgundischen Personennamen "Wulfilo" zurück und bedeutet "bei den Leuten des Wulfilo".

Seit dem 11. Jahrhundert hatte die Abtei Romainmôtier reichen Grundbesitz in Vufflens-la-Ville. Im 14. Jahrhundert kam das Dorf an die Herrschaft Cossonay. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Vufflens-la-Ville unter die Verwaltung der Vogtei Lausanne. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Die reformierte Kirche Saint-Etienne geht in ihrem Kern auf einen romanischen Bau aus dem 11. Jahrhundert zurück. Im 15. Jahrhundert wurde die Kirche umgestaltet und 1777 wurde ihre Ausrichtung um 180° geändert. An der Stelle des früheren Chors (im Osten) befindet sich heute das Portal und das Schiff, der neue Chor liegt im Westen; ferner wurde ein Kirchturm hinzugefügt. Im alten Ortskern sind einige Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="618638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618638" title="Quercus">
Quercus

Quercus bezeichnet:



</doc>
<doc id="618639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618639" title="Itinerarium Antonini">
Itinerarium Antonini

Das Itinerarium Antonini (vollständig "Itinerarium provinciarum Antonini Augusti") ist ein Verzeichnis der wichtigsten römischen Reichsstraßen, das auch Ortsnamen römischer Siedlungen angibt. Seine Grundform entstand wahrscheinlich am Beginn des 3. Jahrhunderts (der im Titel genannte Antoninus ist Kaiser Caracalla), die handschriftlich überlieferte Fassung gegen Ende des Jahrhunderts unter Diokletian.

Das Itinerarium Antonini umfasst nach gängiger Forschungsmeinung 17 Reiserouten (lat. Iter = Weg) durch das Römische Reich, zu denen noch zahlreiche Nebenstraßen kommen. Die Zusammenstellung ist im Detail sehr heterogen. Klar scheint zumindest zu sein, dass alle verzeichneten Straßen als "viae publicae" zu verstehen sind. Dem Itinerarium Antonini sind zahlreiche wichtige Angaben über viele römische Siedlungsnamen zu verdanken, auch wenn manche Informationen ungenau sind. Im Gegensatz zur Tabula Peutingeriana enthält das Itinerarium Antonini keine kartenartigen Darstellungen.

Mit dem Straßenverzeichnis ist ein als "Itinerarium Antonini Augusti maritimum" bezeichnetes Verzeichnis von Schifffahrtsrouten überliefert.




</doc>
<doc id="618641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618641" title="Far Ultraviolet Spectroscopic Explorer">
Far Ultraviolet Spectroscopic Explorer

Das Far Ultraviolet Spectroscopic Explorer (FUSE) ist ein Weltraumteleskop für Ultraviolettastronomie.

FUSE war ein Satellitenprojekt der NASA unter Leitung der Johns Hopkins University, in Zusammenarbeit mit anderen US-amerikanischen Instituten und den französischen und kanadischen Raumfahrtagenturen. FUSE wurde am 24. Juni 1999 mit einer Delta-II-7320-Rakete gestartet. Die Mission wurde am 18. Oktober 2007 beendet, nachdem FUSE seit dem 12. Juli 2007 durch den Ausfall des letzten von vier der Gyroskopen ohne Lageregelung nicht mehr auf seine astronomischen Zielobjekte ausgerichtet werden konnte. FUSE war für hochauflösende Spektroskopie im fernen Ultraviolett bei Wellenlängen von 90 bis 119 nm gebaut. Ein ähnliches, aber wesentlich weniger empfindliches Vorgängerprojekt war OAO-3 (Copernicus).

Zu den Zielen von FUSE gehörte die Bestimmung des Verhältnisses von Deuterium und Wasserstoff in vielen verschiedenartigen Bereichen der Milchstraße. Beide Elemente entstehen im Urknall in einem von kosmologischen Modellen vorausgesagten Verhältnis, das sich später durch kernphysikalische Prozesse in Sternen ändert. Außerdem untersucht FUSE hoch ionisiertes Gas im interstellaren Medium unserer Milchstraße und den Magellanschen Wolken und das intergalaktische Medium. Weitere Beobachtungen beschäftigen sich z. B. mit Sternen, aktiven galaktischen Kernen und mit molekularem Wasserstoff in verschiedenen astronomischen Objekten.

Mit Daten von FUSE konnte im Jahr 2012 in einem Weißen Zwerg eine hohe Konzentration von Krypton und Xenon gefunden werden. Deshalb nehmen die Astronomen an, dass die Edelgase in ihm im Laufe der Sternenentwicklung entstanden sind.



</doc>
<doc id="618648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618648" title="Engpasskonzentrierte Strategie">
Engpasskonzentrierte Strategie

Die Bezeichnung Engpasskonzentrierte Strategie (EKS) wird für Lehrgangswerke verwendet, welche die Formulierung persönlicher oder geschäftlicher Strategien unterstützen. Die Engpasskonzentrierte Strategie wurde von Wolfgang Mewes 1970 begründet. Das Fernlehrwerk wurde von 1971 bis 1989 unter der Bezeichnung "Kybernetische Managementlehre (EKS)" herausgegeben. Ebenso werden die Bezeichnungen Energo-Kybernetische Strategie und Evolutionskonforme Strategie verwendet. Sie bezeichnen alle dieselbe Strategie, kennzeichnen aber einen leicht veränderten Schwerpunkt des Betrachters.

Die Entstehung der Themen der Fernlehrgänge von Mewes hat ihren entscheidenden Impuls aus der Bilanzbuchhaltung, Kostenrechnung und Betriebswirtschaftslehre bekommen. Sie basiert auf der Einsicht, dass nicht die Kosten- und Ertragsverhältnisse, sondern die jeweiligen Macht- und Abhängigkeitsverhältnisse für die Entwicklung von Menschen und Unternehmen entscheidend seien. – In der klassischen Betriebswirtschaftslehre wurde zum Einfluss von Macht 1976 zuerst veröffentlicht und u. a. unter dem Namen „Principal-Agent-Theorie“ diskutiert. Neben den dokumentierten praktischen Karriere- und Unternehmenserfolgen gründet die wissenschaftliche Absicherung der EKS auf Erkenntnissen insbesondere der Evolutionslehre und der Systemwissenschaften.

Strategie bedeutet nach Mewes nicht – wie üblich – langfristige Erfolgsplanung, sondern die Art und Weise, seine und verbündete Kräfte optimal zum Nutzen seiner Zielgruppe einzusetzen (vgl. auch preussische „schiefe Schlachtordnung“). Über den Zielgruppennutzen wird der eigene Gewinn optimiert. Die von Mewes postulierten Wirkungsmechanismen der EKS führen zu überproportionalen Ergebnissen. Aufgrund der Nutzung dieser Mechanismen können Personen und Unternehmen überdurchschnittlich erfolgreich werden (wie Würth, Kärcher und viele weitere).
Die primäre Vermittlungsform war und ist ein Fernlehrgang, der bei der Studiengemeinschaft Darmstadt bezogen werden kann. Richard Seeger hat unter der Bezeichnung EKS-PC eine elektronische Version der EKS entwickelt. Die aktuelle Weiterentwicklung wird als webbasiertes Lernmanagementsystem bzw. als Blended Learning angeboten und enthält das Originalmaterial, neuere Fallstudien, die Anwendersoftware, Datenbanksysteme, Foren, Wikis, Blogs u. v. a. Die Rechte daran (und zuvor im Jahr 2008 die Werksnutzungsrechte) wurden vom Managementzentrum St. Gallen übernommen. Mewes hatte schon das Bundesverdienstkreuz am Bande erhalten; 2010 wurde er darüber hinaus mit dem Life Achievement Award der Weiterbildungsbranche ausgezeichnet.

Die Lehrgangsmodule zielen darauf ab, dass sich Unternehmen, Personen, Regionen und Kommunen entsprechend ihrer Ressourcen spezialisieren, um in der Marktnische ihren Erfolg zu erhöhen. Hiervon zu unterscheiden ist der Begriff der Nischenstrategie, welcher keinem Markenschutz unterliegt.

Anwender der EKS organisieren sich seit 1970 im Bundesverband StrategieForum e. V. (www.strategie.net). Diese Non-profit-Organisation unterstützt ihre Mitglieder durch eigene Medien (Strategie Journal) und regionale sowie zentrale Veranstaltungen (www.strategie-kongress.de). Aus dem Bundesverband Strategieforum e.V. entstand 1980 die Beratergruppe Strategie e.V. (www.beratergruppe-strategie.de), eine Vereinigung von Unternehmensberatern, die über die Anwendung der Prinzipien von Mewes' Arbeit verbunden sind.

Die Engpassanalyse ist integraler Bestandteil der EKS-Strategie, die anfänglich von Mewes 'Evolutions-konforme Strategie' genannt wurde, wobei er sich auf das Minimumgesetz für das Pflanzenwachstum bezog. Das Wachstum von Pflanzen wird durch den Minimumfaktor (die im Verhältnis knappste Ressource) eingeschränkt. Wird dieser Minimumfaktor (beispielsweise Nährstoffe) beschafft, entwickelt sich die Pflanze ohne Einschränkung weiter. Mewes behauptet, dass dieses Prinzip für alle vernetzten Systeme gilt, also auch für Wirtschaftsunternehmen. Sowohl das Wachstum von Pflanzen als auch von Betrieben könne durch die Zuführung des jeweiligen Minimumfaktors gefördert werden.

Mewes beschreibt den Minimumfaktor für wirtschaftliche Einheiten meist als Engpass, der für eine bessere Entwicklung analysiert und überwunden werden muss. Der zentrale Engpass ist nach Mewes der von einer engumrissenen Zielgruppe mit gleichartigen Problemstellungen am stärksten empfundene Mangel. Innovationen, die diesen Mangel beseitigen, lassen eine günstige Entwicklung des eigenen Unternehmens erwarten.


Mewes gilt als Pionier der kybernetischen Managementlehre in Deutschland. – Auch Protagonisten der EKS gewichten deren Bedeutung und Wirkung differenziert. Nach Malik besteht die Besonderheit der EKS in ihrer dynamischen Form der Spezialisierung. Damit trage sie maßgeblich zur Komplexitätsbewältigung bei und zeige in der Orchestrierung mit weiteren kybernetischen Tools eine große Bedeutung für das Management komplexer Systeme. Als Inhaber der Markenschutzrechte reklamiert auch Seeger eine Deutungshoheit für sich. Danach bilde die Neufassung der Kybernetischen Managementlehre (EKS) eine Synthese zwischen den bisherigen Machtlehren und den neueren Erkenntnissen der Kybernetik. Insbesondere darin liege ihre epochale Bedeutung.

Mewes zeigt die Wege auf zur Erreichung einer strategischen Schlüsselposition von Einzelpersonen (Angestellte, Freiberufler und Unternehmer) und der damit zu erreichenden Verbesserung der Macht- und Abhängigkeitsverhältnisse im Mosaik sozio-ökonomischer Einheiten (Abteilungen, Betrieben und Märkten). Die so verstandene EKS sei demnach auch eine Strategie zur wirkungsvollen Förderung von Karrieren in nahezu allen Berufen.

Die kybernetische Managementlehre (EKS) präsentiert sich als Alternative bzw. Ergänzung zur etablierten Betriebswirtschaftslehre. Wird ein Unternehmen allein nach der traditionellen Betriebswirtschaftslehre geführt, so wie sie in den 1980er Jahren konzipiert war, fehle die nötige Dynamik zur Verwirklichung von Innovationen und Entwicklung von Wettbewerbsvorsprüngen. Auch sei das Rechnungswesen einseitig auf die Erfassung und Vermehrung des Bilanzvermögens ausgerichtet. Als evolutionäres Gesellschafts- und Wirtschaftsmodell mit einer an der Kybernetik orientierten Führung sei diese EKS eine bessere Lösung für die Unternehmen. Die kybernetische Managementlehre (EKS) unterscheidet sich auch von der später publizierten EKS-Strategie mit ihrem Phasen-Modell. Zentraler Kern der kybernetischen Managementlehre (EKS) ist eine bereits in den 1970er Jahren von Wolfgang Mewes präsentierte und an Entwicklungsengpässen ausgerichtete Kalkulationsmethode und Balanced Scorecard. Die EKS wurde 1976 während einer Studie im Rahmen des European Management Programmes ESCAE Amiens im internationalen Vergleich der kybernetischen Managementmodelle als die erfolgversprechendste Strategie bewertet. Richard Seeger, der ein Bearbeitungsrecht im Sinne des UrhG an Mewes’ Werk hat, entwickelt E-Learning-Kurse, EKS-Bilanzen und Programme zur Unternehmenssteuerung auf der Basis der kybernetischen Managementlehre (EKS).

Ganz allgemein ermöglichten die mit EKS bereitgestellten Tools die Regelung und Steuerung von Projekten, Unternehmen und Organisationen.




</doc>
<doc id="618649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618649" title="Bäuert">
Bäuert

Eine Bäuert oder schweizerdeutsch "Püürt" (von «Gegend, Provinz», eine Abstraktbildung zu althochdeutsch "gibūr" «Stammesgenosse, Dorfgenosse, Bauer») ist eine öffentlich-rechtlich oder privatrechtlich organisierte Körperschaft im Berner Oberland. Der Begriff war bis in die jüngere Vergangenheit auch in Teilen des Kantons Graubünden bekannt, wo man heute aber gewöhnlich von "Fraktion" spricht.

Die Bäuerten gehen auf die mittelalterlichen bäuerlichen Güter- und Nutzungsgemeinden zurück. Sie gründen damit in den vorneuzeitlichen Versammlungen der Bauern, an denen die Nutzung ihrer gemeinsamen Güter (Wälder, Alpen, Allmenden etc.) geregelt wurde. Funktionsmässig ähneln sie den innerschweizerischen und Glarner Korporationsgemeinden, den Fraktionsgemeinden der bündnerischen Landschaft Davos sowie den ehemaligen Zivilgemeinden im Kanton Zürich, historisch gesehen überdies den alten Bürgergemeinden der Eidgenossenschaft oder den Nachbarschaften des alten Freistaates der Drei Bünde. Von den modernen Einwohnergemeinden sind sie hingegen klar zu unterscheiden.

Der Begriff der Bäuert lässt sich im Kanton Bern heute keiner bestimmten Rechtsform zuordnen. Es kann sich bei einer Bäuert um eine "Unterabteilung" einer Einwohnergemeinde gemäss Art. 123 des Berner Gemeindegesetzes oder um eine "burgerliche Korporation" gemäss Art. 117 des Gemeindegesetzes, aber auch um eine "Realgesellschaft" nach Art. 20 des Berner Einführungsgesetzes zum Schweizerischen Zivilgesetzbuch oder um einen "Verein" gemäss ff des Schweizerischen Zivilgesetzbuches handeln. Erstere beide sind damit Körperschaften des öffentlichen kantonalen Rechts, der dritte Typus ist eine Körperschaft des kantonalen Privatrechts (mit Koppelung der Mitgliedschaft an einen bestimmten Grundbesitz), und der letztgenannte ist eine Körperschaft des bundesrechtlichen Privatrechts.

Von den heute noch 15 Unterabteilungen von Einwohnergemeinden nennen sich acht Bäuerten, und von den derzeit 74 burgerlichen Korporationen werden 22 als Bäuerten bezeichnet (Stand 2013). Über die privatrechtlichen Bäuerten sind keine Zahlen bekannt. Es handelt sich bei Letzteren teilweise um frühere öffentlich-rechtliche Körperschaften, die jedoch die Vorgaben des Gemeindegesetzes nicht mehr erfüllen konnten und sich deshalb in Vereine umwandelten, aus Gründen der Tradition aber am Begriff Bäuert festhielten.

Im Kanton Graubünden haben die früheren Bäuerten beziehungsweise heutigen Fraktionen ihr Dasein als rechtsrelevante Körperschaften spätestens im Rahmen der aktuellen Gemeindefusionen verloren. Eine Ausnahme bilden die Fraktionsgemeinden der Landschaft Davos.

Der Aufgabenbereich der heutigen Berner Bäuerten ist sehr unterschiedlich. Einige erfüllen gewisse dauernde Gemeindeaufgaben, beispielsweise den Unterhalt der Schul- und anderer gemeindeeigener Liegenschaften, den Strassenunterhalt, den Winterdienst und/oder die Wasser- und Energieversorgung. Andere Bäuerten hingegen verwalten und bewirtschaften in erster Linie ihren Land- und Waldbesitz.




</doc>
<doc id="618650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618650" title="Jonny Greenwood">
Jonny Greenwood

Jonathan „Jonny“ Richard Guy Greenwood (* 5. November 1971 in Oxford, England) ist ein britischer Musiker, Filmkomponist und Mitglied der Alternative Rockband Radiohead.

Jonny Greenwood ist einer der beiden Gitarristen von Radiohead. Daneben spielt er mehrere andere Instrumente. Im Zusammenspiel mit Sänger Thom Yorke, der in erster Linie federführend für Melodien und Texte wirkt, zeichnet er für die vielschichten Arrangements verantwortlich und ist daher maßgeblich an der Bildung des Radiohead-Sounds beteiligt. Sein exzessiver Spielstil, reich an Effekten und einprägsamen Gitarrensoli, trifft auf Songs wie "Paranoid Android" (von OK Computer) deutlich hervor. Eine Unterarmbandage, mit der er über mehrere Jahre auftrat, war die Folge seines zeitweise wilden Spielstils.

Live steht Jonny stets am (vom Zuschauer aus gesehen) rechten Rand der Bühne, umgeben von einer Wand aus Effektgeräten, Synthesizern und diversen Instrumenten. Während sich die anderen Bandmitglieder meist auf ein bis zwei Instrumente beschränken, füllt Jonny alle Lücken, die im Prozess auftauchen. Während der Aufnahmen zu Kid A beschäftigte er sich mit der Ondes Martenot, welche bis heute maßgeblich am Sound vieler Radiohead-Songs beteiligt ist.

Der Soundtrack zu dem dokumentarischen Film "Bodysong" (2003; von Regisseur Simon Pummel) wird oft als Soloalbum Jonnys angesehen. Er besteht vor allem aus elektronischen Klangexperimenten, die kaum Songstrukturen aufweisen. Ein weiterer Soundtrack von Greenwood für Paul Thomas Andersons Film "There Will Be Blood", wurde 2007 veröffentlicht und auf der Berlinale 2008 mit einem Silbernen Bären ausgezeichnet. Für alle folgenden Filme Andersons komponierte und arrangierte Greenwood die Filmmusik. Für die Musik in Andersons Film "Der seidene Faden" wurde er für den Oscar 2018 nominiert.

Der "Rolling Stone" listete Greenwood 2015 auf Rang 48 der 100 besten Gitarristen aller Zeiten. In einer Liste aus dem Jahr 2003 hatte er Rang 60 belegt.

Jonny Greenwood spielt seit mindestens 1993 eine Fender Telecaster Plus, welcher er in Zusammenarbeit mit dem Radiohead-Techniker Plank einen Cut-Off-Schalter hinzugefügt hat, welcher ihm die Möglichkeit gibt das Signal für eine kurze Zeit zu unterbrechen, wodurch ein „Stottereffekt“ entsteht, den man beispielsweise in dem Solo von "Paranoid Android" hören kann. Er benutzt außerdem eine Fender Starcaster.

Des Weiteren benutzt er eine Reihe von Effekten, welche den Radiohead-Sound grundlegend prägen:

Was den Einsatz seiner Verstärker anbelangt, greift Jonny Greenwood seit Jahren auf eine Kombination aus dem Vox AC 30 und dem Fender Eighty-Five zurück. Hierbei werden alle seine unverzerrten Signale über den Vox AC 30 und seine verzerrten Signale über den Fender Eighty-Five gespielt. Zwischen den beiden Verstärkern schaltet er mit einem Line-Selector.

Zudem spielt Greenwood live eine Reihe von Tasteninstrumenten:


Seit 2008 gewann Jonny Greenwood 29 Filmpreise und wurde für 39 weitere nominiert.

1998 erhielt der Dokumentarfilm über Radiohead "Meeting People Is Easy" Nominierungen für zwei Grammy Awards, darunter als "Best Long Form Music Video".
2007 ist er als "Composer of the Year" und 2014 für den "Best Original Score in einem Action/Adventure/Thriller Film" für "Inherent Vice" nominiert worden.

Zum ersten Mal für seine Filmmusik wurde Greenwood 2008 durch die International Film Music Critics Association (IFMCA) als "Breakthrough Film Composer of the Year" ausgezeichnet. Von 2013 bis 2014 war Greenwood "Associated composer" des BBC Concert Orchestra.

Für die Filmmusik in Paul Thomas Andersons Film "There Will Be Blood" wurde er mit dem Ivor Novello Award ausgezeichnet.

2017 gewann er für die Filmmusik von "Der seidene Faden" den "International Film Music Critics Award" als "Film Score of the Year" und "Best Original Score for a Drama Film".
Für "Der seidene Faden" erhielt er außer zahlreichen Nominierungen und Auszeichnungen auch jeweils eine Nominierungen für den Oscar, den BAFTA und den Golden Globe.

Alle Veröffentlichungen der Band Radiohead sind in der Radiohead-Diskografie zu finden.






</doc>
<doc id="618658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618658" title="Schachbund Rheinland-Pfalz">
Schachbund Rheinland-Pfalz

Der Schachbund Rheinland-Pfalz e.V. (SBRP) wurde 1973 in Mainz gegründet. Er hat ungefähr 5500 Spieler in gut 150 Vereinen. Der SBRP ist Mitglied im Deutschen Schachbund e.V. und im Landessportbund Rheinland-Pfalz. Präsident ist Achim Schmitt (Schweich). Eigenständige Jugendorganisation ist die Schachjugend Rheinland-Pfalz.

Der SBRP entstand durch Umbenennung des Pfälzischen Schachbundes in Schachbund Rheinland-Pfalz. Der Schachverband Rheinland, der vorher dem Schachverband Mittelrhein angeschlossen war, kam April 1978 hinzu. Oktober 1979 wurde der neu gegründete Schachbund Rheinhessen integriert. Seine endgültige Gestalt nahm der SBRP erst 1982 an, als 14 vorher dem Hessischen Schachverband zugehörige Vereine beitraten. Erster Präsident war von 1973 bis 1981 Rudolf Schwind (Rodalben), 1981 bis 2004 gefolgt von Günther Müller (Kettig).

Mannschaften des SBRP und des Saarländischen Schachverbandes spielen gemeinsam in der Oberliga Südwest. Oberste Spielklasse des SBRP ist die 1983 eingeführte 1. Rheinland-Pfalz-Liga. Darunter liegt die 1991 geschaffene 2. Rheinland-Pfalz-Liga, unterteilt in die Staffeln Nord (Rheinland) und Süd (Rheinhessen und Pfalz), gefolgt von den Ligen der Regionalverbände (Rheinland, Rheinhessen und Pfalz). Mitgliederstärkster Verein im Schachbund Rheinland-Pfalz ist die SG Trier mit 152 Spielern (Stand: Juli 2009).

Einzelmeisterschaften werden ab 1979 ausgetragen, zunächst alle 2 Jahre, ab 1986 jährlich.
Bis 2008 wurden die Einzelmeisterschaften in verschiedenen Gruppen (MTA, MTB, Hauptturnier) als Rundenturnier ausgetragen. Im Juli 2009 wurde die Einzelmeisterschaft erstmals als Offenes Turnier nach Schweizer System ausgetragen. Es nahmen 147 Spieler teil, Sieger wurde der für den TSV Schott Mainz spielende lettische Großmeister Zigurds Lanka mit 6,5 Punkten aus 7 Runden. Da Lanka auf DSB-Ebene nicht spielberechtigt ist, qualifizierte sich der Zweitplatzierte Torsten Dauenheimer (SV Worms) für die Deutsche Einzelmeisterschaft 2010. 





</doc>
<doc id="618660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618660" title="Beck (Manga)">
Beck (Manga)

Beck (jap. , "Bekku") ist eine Manga-Serie des japanischen Zeichners Harold Sakuishi, die auch als Anime-Serie umgesetzt wurde. Sie richtet sich an Jugendliche und lässt sich dem Shōnen-Genre zuordnen.

In der über 6.000 Seiten umfassenden Serie geht es um die Rockmusik-Szene in Japan und um den Kampf, in der Musikbranche Erfolg zu haben. Der Name der Serie kommt von dem gleichnamigen, in der Serie vorkommenden Hund Beck, nach dem die im Vordergrund stehende Musikgruppe benannt ist.

Die Geschichte handelt von dem vierzehnjährigen Schüler Yukio „Koyuki“ Tanaka, der in seine Sandkastenfreundin verliebt ist. Er lernt zufällig den sechzehnjährigen Ryusuke kennen, als er dessen Hund Beck rettet. Dafür rettet Ryusuke, der fließend Englisch spricht, Koyuki und seine Freunde vor einer Bande von gemeinen Schlägern. Die zwei werden Freunde, und da Ryusuke ein begnadeter Gitarrist und Rockmusik-Fan ist, kommt auch Koyuki bald auf den Geschmack dieses Musik-Genres.

Er tritt Ryusukes Band "Beck" bei und erkennt bald sein instrumentales und gesangliches Talent. In "Beck", die nach Ryusukes gleichnamigen Hund benannt ist, sind neben Ryusuke und Koyuki auch der Sänger Chiba, der Bassist Taira und der Schlagzeuger Saku. Yukio wird von Mitgliedern der weltweit überaus erfolgreichen Band "Dying Breed", deren Mitglieder mit Ryusuke befreundet sind, bei einem Konzert auf die Bühne gebeten, um einen Song darzubieten. Das Konzert wird international vermarktet und verschafft Koyuki einen Bekanntheitsgrad. Koyuki arbeitet nach Schulschluss als Kellner und in anderen Jobs, während er sich in seiner Freizeit auf die Band konzentriert und sich mit Ryusukes Schwester Maho trifft.

"Beck" schafft es von Konzerten auf kleinen Indie-Bühnen und einer selbstveröffentlichten CD in Japan und den USA bis zu einem aufsehenerregenden Auftritt beim vielbesuchten Festival "Grateful Sound", der allerdings auch die vorzeitige Trennung der Bandmitglieder markiert. Chiba, Saku, Taira und Koyuki machen unter dem Bandnamen "Mongolian Chop Squad" als Vorband eine Tour durch Amerika. In Seattle stößt Ryusuke dazu und die Band ist wieder vereint.

Zurück in Japan arbeiten die fünf in diversen Jobs und sparen Geld, um eine professionelle Veröffentlichung eines Albums bei einem Label zu verwirklichen. Bei einem kleinen Indie-Label erhalten sie einen Vertrag für eine Single, deren Auflage von 1.500 Exemplaren sich in den ersten drei Wochen nur zur Hälfte verkauft. Eine zweite Single folgt mit mehr Erfolg und "Beck" macht eine Tour mit vier Stationen durch Japan. Erneut soll ein Auftritt beim Grateful-Sound-Festival folgen, doch da der mächtige Plattenboss Ran gegen die Band intrigiert, fällt der Auftritt aus.

Eddie, der Lead-Gitarrist von "Dying Breed" und der beste Freund Ryusukes wird ermordet, woraufhin Ryusuke in tiefe Depressionen verfällt. Er fährt in die Vereinigten Staaten und trifft dort auf den bekannten Musikermanager Leon Sykes, der Ryusuke bereits mehrmals mit Mord gedroht hat, da Ryusuke weiß, dass Sykes mit dem Tod einer bekannten Soulsängerin in Verbindung steht. Als Koyuki neunzehn Jahre alt ist, geht Maho für vier Jahre an ein College nach Großbritannien. Obwohl die beiden sich zunächst mehrmals täglich E-Mails schreiben, wird der Kontakt durch die Fernbeziehung immer weniger.

Der renommierte US-amerikanische Regisseur Jim Walsh beschließt spontan, kostenlos ein Musikvideo für "Beck" zu drehen. Das Video erregt Aufmerksamkeit und bringt ihnen – wie auch die Veröffentlichung eines Albums – Erfolg, was Ran jedoch dazu bringt, wieder stärker gegen "Beck" vorzugehen. Durch eine Intrige Rans zerstreitet sich die Band mit Koyuki. Alle bis auf Chiba söhnen sich wieder mit ihm aus. Die Band bleibt zwar bestehen, doch die Stimmung ist angespannt. Eine erfolgreiche Tour durch Japan und eine anschließende mit vier Stationen in Großbritannien, gemeinsam mit der Band "Room 13", folgen.

"Beck" erscheint in Japan von 1999 bis 2008 in Einzelkapiteln im Manga-Magazin "Gekkan Magazine", in dem unter anderem auch Masahito Sodas "capeta" und Yoshito Yamaharas "Ryūroden" veröffentlicht werden. Diese Einzelkapitel fasste der Kodansha-Verlag auch in 33 Sammelbände zusammen. Diese Bücher verkauften sich über zwölf Millionen Mal.

Der Manga wird ins Englische und Französische übersetzt. Auf Deutsch veröffentlichte Tokyopop 17 Bände der Serie von Dezember 2004 bis Dezember 2008 in zweimonatlichen Abständen, seit der Veröffentlichung des zwölften Bandes im Oktober 2006 in einem viermonatigen Abstand. In der deutschen Fassung lagen der Erstauflage des vierten, sechsten sowie achten Bandes je eine Musik-CD bei, die sechs, fünf beziehungsweise vier Songs japanischer Rock-Bands enthielten. Die deutschsprachige Ausgabe ist für Tokyopop unzureichend erfolgreich. Verlagsleiter Jo Kaps bezeichnete die Verkaufszahlen als „unterirdisch“. Die Veröffentlichung wurde 2009 eingestellt, da der japanische Verlag die Zusammenarbeit mit Tokyopop beendet hat.

Das Animationsstudio Madhouse produzierte auf Basis der ersten zwölf Bände der Manga-Serie eine 26-teilige Anime-Serie namens "Beck: Mongolian Chop Squad", die vom 6. Oktober 2004 bis zum 30. März 2005 auf dem japanischen Fernsehsender TV Tokyo ausgestrahlt wurde. Osamu Kobayashi fungierte als Regisseur (assistiert von Mitsuyuki Masuhara), Drehbuchautor und gemeinsam mit Motonobu Hori auch als Character Designer. Das Titellied, "Hit in the USA", stammt von der Band Beat Crusaders.

In der Manga-Serie werden oft Anspielungen auf wirklich existierende Figuren gemacht. Beispielsweise ist die Figur des "Jim Walsh", der einen Dokumentarfilm über die fiktive Rockband "Dying Breed" dreht, dem US-amerikanischen Independentfilmemacher Jim Jarmusch nachempfunden. Auf den Titelseiten der Einzelkapitel finden sich Parodien bekannter Musikalben.

Harold Sakuishi gewann für die Manga-Serie 2002 den Kōdansha-Manga-Preis in der Kategorie Shōnen. Im selben Jahr wurde Eiji Nonakas "Cromartie High School" in derselben Kategorie ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="618680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618680" title="Marienberg (Burghausen)">
Marienberg (Burghausen)

Marienberg ist ein Ortsteil der Stadt Burghausen (Oberbayern). Der Weiler liegt etwa drei Kilometer südwestlich des Stadtzentrums auf einem Hochplateau oberhalb des Salzachtals. Der Ort wurde 1978 als Teil der Gemeinde Raitenhaslach nach Burghausen eingemeindet.

In Marienberg steht von weitem sichtbar die zweitürmige "Wallfahrtskirche Maria Königin des Rosenkranzes". Sie wurde in den Jahren 1760 bis 1764 von dem Trostberger Marktmaurermeister Franz Alois Mayr erbaut und gilt als eine der schönsten Rokokokirchen Bayerns. 

Weitere Denkmäler des Ortes sind das zur Kirche gehörende Mesnerhaus, die Grabstätte der Guts- und Brauereibesitzerfamilie Baumgartner aus Raitenhaslach, die Pestkapelle aus dem 19. Jahrhundert sowie ein Pestkreuz und eine Ehrensäule.


</doc>
<doc id="618682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618682" title="Afar (Region)">
Afar (Region)

Afar (äthiopische Schrift: ; in offiziellen Dokumenten auch "Affar") ist eine der neun ethnisch definierten Verwaltungsregionen Äthiopiens.

Die Titularnation und Mehrheit der Bevölkerung stellen die Afar, die auch im angrenzenden Eritrea und Dschibuti leben. Die Hauptstadt ist heute Semera. Arbeitssprache der Region ist Afar.

Die Region liegt im Afar-Dreieck, einem tief gelegenen, vulkanisch aktiven Gebiet mit sehr hohen Temperaturen und geringen Niederschlägen. Am Fremdlingsfluss Awash im Süden ist Landwirtschaft mit Bewässerung möglich, traditionell leben die Afar als nomadische Viehzüchter sowie vom Salzhandel. Salz aus den Salzseen der Region findet in Äthiopien traditionell als Zahlungsmittel Amole Verwendung.

Bekannt ist die Region für bedeutende Fossilienfunde wie „Lucy“, „Ardi“ und LD 350-1. In Afar liegen die Nationalparks Awash und Yangudi Rassa.

Laut Volkszählung 2007 waren von 1.411.092 Einwohnern 90,03 % (1.251.103) Afar, 5,22 % (72.507) Amharen, 1,55 % (21.604) Argobba und 1,15 % (15.932) Tigray. 95,3 % waren Muslime und 3,9 % Orthodoxe.

13,4 % lebten in Städten. Größere Orte in Afar sind Asaita, Dubti, Melka Werer, Melka Sedi, Awash Arba, Awash Sebat Kilo und Gewane.

2005 besuchten 15,3 % der Kinder in der Afar-Region (19,1 % der Jungen, 11 % der Mädchen) eine Primarschule, 5,3 % (6,7 % Jungen, 4,1 % Mädchen) gingen an eine Sekundarschule. 2,9 % der getesteten Personen waren HIV-positiv. 91,6 % der Frauen waren beschnitten, 63,2 % in der schwersten Form (Infibulation); 65,6 % der befragten Frauen gaben an, die Weiterführung der Beschneidung zu befürworten. Die Männerbeschneidung ist mit 98,5 % ebenfalls verbreitet.

Mit einem Indexwert von 0,397 im Jahr 2015 hat die Region Afar den niedrigsten Index der menschlichen Entwicklung unter allen Regionen des Landes.

Während die Afar in küstennäheren Gebieten Ende des 19. Jahrhunderts unter den Einfluss der Kolonialmächte Italien (in Italienisch-Eritrea) und Frankreich (in Dschibuti) gerieten, wurde das Sultanat Awsa im Landesinneren in Äthiopien eingegliedert. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die so unter äthiopische Kontrolle gelangten Afar-Gebiete auf die Provinzen Eritrea, Tigray, Wollo, Shewa und Hararge aufgeteilt. Afar protestierten vergeblich für eine Vereinigung und Autonomie ihrer Gebiete.

1987 wurde die Verwaltungsgliederung Äthiopiens neu organisiert und eine Autonome Region Assab gegründet, in der die von Afar bewohnten Gebiete zusammengefasst wurden. Der Teil, der zu Eritrea gehört hatte, wurde 1993 als Teil des Staates Eritrea von Äthiopien unabhängig. Die bei Äthiopien verbliebenen Afar-Gebiete wurden mit der ethnisch-föderalistischen Neuordnung des Landes nach 1991 zum heutigen Bundesstaat Afar (zunächst auch "Region 2" genannt). Hauptstadt war zunächst Asaita, das später durch die neu erbaute Stadt Semera abgelöst wurde.

Die Nationale Demokratische Partei der Afar (ANDP) ist regionaler Partner der auf nationaler Ebene regierenden Parteienkoalition EPRDF. Als einflussreichste Oppositionspartei unter den Afar fungiert die Revolutionäre Demokratische Einheitsfront der Afar ("Uguugumo").
Nach den Wahlen von 2005 hatte die ANDP 84 von 87 Sitzen im Regionalparlament, die übrigen drei gingen an die Afar People’s Democratic Movement.

Afar bleibt ein schwach entwickeltes Gebiet. Gemäß einem Bericht des Entwicklungsprogramms der Vereinten Nationen von 1996 waren Gesundheitseinrichtungen, Bildung und Wasserversorgung völlig unzureichend, und einzig die Importgüter, die die Afar-Nomaden heutzutage durch Handel erwerben („wie allgegenwärtige Plastiksandalen, Zigaretten und verzinkte Kochgefäße“), würden die Gegenwart von früheren Zeiten unterscheiden.

In den letzten Jahren kamen Tausende Afar aus Eritrea als Flüchtlinge nach Äthiopien, wo sie sich zunächst an über 20 Orten bei der lokalen Bevölkerung niederließen. Das UNHCR plant die Eröffnung von zwei Lagern bei Berhale und Asaita für diese Flüchtlinge.

Afar ist in fünf Zonen eingeteilt. Diese erhielten im Jahr 2006 Eigennamen: Awsi Rasu (vormals Zone 1), Kilbet Rasu (Zone 2), Gabi Rasu (Zone 3), Fantena Rasu (Zone 4) und Hari Rasu (Zone 5). Die Zonen sind weiter in Woredas unterteilt.



</doc>
<doc id="618684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618684" title="Curtis McMullen">
Curtis McMullen

Curtis Tracy McMullen (* 21. Mai 1958 in Berkeley, Kalifornien) ist Professor für Mathematik an der Harvard University. Er gewann 1998 die Fields-Medaille für seine Arbeiten insbesondere im Bereich der Differentialgeometrie und Komplexen Dynamik, ein Gebiet, das durch die Mandelbrot-Menge und Julia-Menge populär wurde.

Er studierte am Williams College, wo er 1980 seinen Bachelor-Abschluss summa cum laude erwarb, und danach ein Jahr an der Universität Cambridge (Emmanuel College), wo er im zweiten Teil der Tripos-Prüfungen als Bester abschnitt. Ab 1981 war er an der Harvard University, wo er bei David Mumford studierte. 1985 promovierte er dort bei dem Topologen Dennis Sullivan, der selbst nicht in Harvard war, mit dem er aber auf Anraten von Mumford zuvor am IHES (1984, als Sloan Research Fellow) arbeitete. Dort traf er auch Stephen Smale, der ihm sein eigentliches Promotions-Thema lieferte ("Families of rational maps and iterative root finding algorithms"), in dem er die Existenz (für jeden Startwert) eines dem Newton-Verfahren für quadratische Polynome analogen Iterationsverfahrens zum Finden der Wurzeln bei Polynomen dritten Grades nachwies, aber auch, dass für Polynome höheren Grades kein solcher Algorithmus existiert. Gleichzeitig arbeitete McMullen in den Sommermonaten (wie auch Mumford) am Thomas J. Watson Research Center von IBM in Yorktown Heights, wo er an kombinatorischen Optimierungsproblemen für VLSI-Design arbeitete, aber auch Benoît Mandelbrot bei der Erstellung von Computergraphiken zur Iteration komplexer Funktionen und Limesmengen Kleinscher Gruppen assistierte. Als Post-Doktorand war McMullen am Massachusetts Institute of Technology als Moore-Instructor und 1986/86 am Institute for Advanced Study in Princeton. 1987 wurde er Assistant Professor an der Princeton University und 1990 Professor, ging aber im selben Jahr als Professor an die University of California, Berkeley, wo er 1994 "Miller Professor" wurde. 1998 ging er wieder an die Harvard University, wo er seit 2001 "Maria Moors Cabot Professor" ist. Er war ab 2001 regelmäßig Gastwissenschaftler am Max-Planck-Institut für Mathematik in Bonn.

McMullen ist Fellow der American Mathematical Society. 1998 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt, 2007 in die National Academy of Sciences.

Zu seinen Doktoranden gehören Jeffrey Brock, Maryam Mirzakhani und Laura DeMarco.

In seinen Arbeiten über der Dynamik komplexer Funktionen (bei Iteration usw.) wandte er u. a. Renormierungstechniken aus der Physik (Quantenfeldtheorie) an (wie vor ihm schon der Physiker Mitchell Feigenbaum bei der Iteration der quadratischen Abbildung des Einheitsintervalls). Mit Renormierungstechniken gab er neue Beweise von Sätzen von Dennis Sullivan in der komplexen Dynamik und von William Thurston über hyperbolische 3-Mannigfaltigkeiten.

McMullen erhielt 1991 den Salem Prize und 1998 die Fields-Medaille (Vortrag: "Rigidity and inflexibility in conformal dynamics"). 1984 und 1988 war er Sloan Research Fellow und 1988 bis 1993 Presidential Young Investigator. 1990 war er Invited Speaker auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Kyōto ("Rational maps and Kleinian groups").





</doc>
<doc id="618691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618691" title="Doppelbauer (Schach)">
Doppelbauer (Schach)

Doppelbauer ist ein Begriff aus dem Schach. Er bedeutet, dass zwei Bauern derselben Partei sich auf derselben Linie befinden. Diese Situation kann nur dadurch zustande kommen, dass ein Bauer einen Stein auf dieser Linie geschlagen hat.

Stehen auf den dem Doppelbauern rechts und links benachbarten Linien keine Bauern derselben Partei, spricht man von "isolierten Doppelbauern". Sollte noch ein weiterer Bauer auf die entsprechende Linie gelangen, so wird dies Tripelbauer genannt.

Doppelbauern leiden in der Regel unter einer gewissen Schwäche, denn sie behindern sich gegenseitig beim Vormarsch. Besonders die "isolierten Doppelbauern" können im Endspiel leicht angegriffen und erobert werden, da sie nicht von Bauern gedeckt werden können. Andererseits können Doppelbauern, wenn sie in ihrer Position verharren, auch stark sein, indem sie bestimmte Felder kontrollieren. Deswegen nennt man sie auch "dynamisch schwach" und "statisch stark" (Aaron Nimzowitsch).

Hans Kmoch unterschied noch weiter zwischen "echten" und "unechten" Doppelbauern. Beim "unechten Doppelbauern" kann der Gegner seine Entdoppelung nicht verhindern, während es beim "echten Doppelbauern" keinerlei Gewähr für die Entdoppelung gibt.
Die Beurteilung, ob ein Doppelbauer stark oder schwach ist, lässt sich nicht pauschal beantworten. In der heutigen Schachpraxis lassen Meister in allen möglichen Positionen die Entstehung von Doppelbauern zu, da sie durch Erfahrung oftmals wissen, dass die Schwächen der Bauern vom Gegner in diesen Fällen nicht ausgenutzt werden können. Oft nehmen sie auch die Schwäche des Doppelbauers bewusst in Kauf, um sich einen anderen strategischen Vorteil zu erkaufen.

So werden in vielen Eröffnungssystemen Doppelbauern zugelassen, um im Gegenzug gewisse Zugeständnisse vom Gegner zu erhalten. In dieser Hinsicht typische Eröffnungen sind beispielsweise die Nimzowitsch-Indische Verteidigung, die Winawer-Variante der Französischen Verteidigung und die Abtauschvariante der Spanischen Partie. In allen drei Beispielen tauscht ein Spieler einen Läufer gegen einen Springer. Der andere schlägt mit einem Bauern zurück und erhält dadurch einen Doppelbauer. Dieser Spieler hat dann als Kompensation für die vermeintliche Schwäche des Doppelbauern das Läuferpaar, sowie gelegentlich geöffnete Linien und Diagonalen (siehe Diagramm): Neben dem Läuferpaar bekommt Schwarz hier als Kompensation die Öffnung einer wichtigen Linie und einer wichtigen Diagonale. Da die Bauernformation a6–b7–c7–c6 als sehr robust gilt, ist der Doppelbauer auf der c-Linie in dieser Stellung – wenn überhaupt – ein eher geringer strategischer Nachteil.

Asymmetrien wie diese, die durch die Bildung von Doppelbauern entstehen, können dafür sorgen, dass sich ein interessanter strategischer Kampf im Mittelspiel ergibt.

Das Beispieldiagramm zeigt eine Stellung aus der Partie Swidler gegen Kramnik, gespielt bei der Russischen Meisterschaft 2005. Swidler hat einen Doppelbauern auf der c-Linie und einen isolierten Doppelbauern auf der f-Linie. Bemerkenswert ist Swidlers letztgespielter Zug 17. g2xf3, mit dem er freiwillig die Schwächung seiner Bauernstruktur zuließ (es folgte zuvor der Abtausch der weißfeldrigen Läufer mittels 16. … Lb7xf3), zumal er mit seinem Springer h2 auf f3 hätte zurücknehmen können. Die besondere Charakteristik dieser Stellung mit heterogenen, also entgegengesetzten Rochaden begünstigt diese Entscheidung. Weiß öffnet die g-Linie für den Turm auf d1 und plant einen Angriff auf den schwarzen König mit den weiteren Zügen Td1–g1, h5–h6 und Sh2–g4. Die Doppelbauern spielten im weiteren Verlauf eine untergeordnete Rolle und Swidler gewann die Partie im Endspiel als Folge des Druckspiels am Königsflügel.

Eine Ausnutzung des gegnerischen Doppelbauern im Endspiel zeigt die Partie Cohn-Rubinstein, gespielt in St. Petersburg, 1909.



</doc>
<doc id="618694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618694" title="Sandie Shaw">
Sandie Shaw

Sandie Shaw (* 26. Februar 1947 in Dagenham, Essex als "Sandra Ann Goodrich") ist eine britische Pop-Sängerin. Zu ihren Markenzeichen zählte, dass sie häufig barfuß auftrat. 

Ihren ersten Schallplattenvertrag bekam Shaw 1964. "As Long as You’re Happy Baby" hieß ihre erste Platte, die jedoch noch keinen Erfolg brachte. Dieser stellte sich jedoch schon im Oktober 1964 ein, als sie mit einer Komposition von Burt Bacharach und Hal David "Always Something There to Remind Me" einen Millionenseller hatte. Die nächsten Hits schrieb Chris Andrews für sie, und 1967 gehörte Sandie Shaw zu den erfolgreichsten Sängerinnen in Großbritannien.

Am 8. April 1967 gewann sie in Wien mit "Puppet on a String" den 12. Eurovision Song Contest. Ihr Barfußauftritt in Wien war insoweit ein kleiner Skandal, als die österreichischen Veranstalter im Gegensatz zu den sonst üblichen Mehrzweckhallen immerhin die Hofburg, früher Sitz des österreichischen Kaiserhauses, auswählten. "Puppet on a String" wurde nach dem Sieg europaweit ein Hit und belegte in Deutschland acht Wochen lang die Nummer 1, eine Bilanz, die nach Sandie Shaw keine britische Solosängerin überbieten konnte.

Ab 1965 sang Shaw auch in Deutsch, meist Versionen ihrer englischen Hits. Die Songs wie "Du weißt nichts von deinem Glück" (1965 Platz 25), "Wir sehen uns ja wieder" (1966 Platz 39), "Wiedehopf Im Mai" ("Puppet on a String", 1967 Platz 36) und "Du bist wunderbar" (1968 Platz 28) waren aber keine großen Erfolge, wogegen ihr Eurovisionstitel "Puppet on a String" in Deutschland die Nummer eins erreichte und 23 Wochen unter den Top-10 blieb.

1984 coverte Sandie Shaw zusammen mit Morrissey die Single "Hand in Glove" und begeisterte die Fans der The Smiths (Radio One’s Saturday Live am 14. April 1984). In den britischen Charts kam sie damit bis auf Platz 27. Nach einem Studium an der University of Oxford und an den London Universities ist Sandie Shaw heute als Psychoanalytikerin tätig. Bis heute veröffentlicht Sandie Shaw in unregelmäßigen Abständen Platten, die alle im Trend liegen, mit der Sandie der 1960er Jahre aber nichts zu tun haben.

1987 veröffentlichten Die Toten Hosen auf dem Album Never Mind The Hosen – Here’s Die Roten Rosen ein Rock-Cover der deutschen Version von "I don't need that kind of loving" ("Und sowas nennst du nun Liebe").

Am 26. März 2007 veröffentlichte Sandie Shaw mit "Puppet Got Brand New String" ein Remake ihres Hits "Puppet on a String" im amerikanischen "Podsafe Music Network". Das neue Stück ist damit online frei verfügbar und kann von Podcastern weltweit ohne Abgabe von Gebühren gespielt werden.




</doc>
<doc id="618704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618704" title="Wyse-Konzession">
Wyse-Konzession

Die Wyse-Konzession wurde von dem französischen Marine-Leutnant Lucien Napoléon Bonaparte Wyse (1844–1909), der den Isthmus von Panama erkunden sollte, mit der kolumbianischen Regierung geschlossen, um den Bau des Panamakanals möglich zu machen. 

Laut diesem Vertrag, der am 20. März 1878 unterzeichnet wurde, hatte die Société Civile Internationale du Canal Interocéanique die exklusiven Rechte, den Panamakanal zu bauen.


</doc>
<doc id="618706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618706" title="Drogenbesitz">
Drogenbesitz

Drogenbesitz bezeichnet den Straftatbestand des Besitzes von illegalen Drogen ohne Legitimation. Grundlage sind in Deutschland und der Schweiz die Bestimmungen des Betäubungsmittelgesetzes (BtMG), das die Verkehrsfähigkeit bestimmter, im Anhang des Gesetzes gelisteter Substanzen regelt. In Österreich ist die Verkehrsfähigkeit von Drogen im Suchtgiftgesetz geregelt. Der Straftatbestand liegt vor, wenn eine natürliche Person Substanzen besitzt, ohne die vorgeschriebenen Voraussetzungen für den Besitz zu erfüllen ( BtMG). Dabei kann es sich sowohl um den Besitz von nicht-verkehrsfähigen Drogen wie Heroin oder Cannabis handeln, als auch um den Besitz von Betäubungsmitteln, die bedingt verkehrsfähig sind, ohne dass eine Legitimation hierfür vorliegt – beispielsweise wenn ein Besitz verschreibungspflichtiger Betäubungsmittel ohne Rezept oder ein Besitz von Substanzen, die nur Ärzte zur ambulanten Verabreichung besitzen dürfen, vorliegt. Umgekehrt liegt kein Verstoß gegen das Betäubungsmittelgesetz vor, wenn eine natürliche Person ein nicht-verkehrsfähiges Betäubungsmittel besitzt und dafür eine Genehmigung vom Gesundheitsamt erhalten hat – beispielsweise Labor-Einrichtungen, die den Auftrag haben, eine Droge auf ihre Wirkstoffe zu untersuchen ( BtMG).

Die verhängten Strafen für illegalen Drogenbesitz variieren in Abhängigkeit von der Substanz, den Umständen, der Menge, dem Tatort und der Beurteilung eines Vorfalles vom zuständigen Richter und Staatsanwalt. In fast allen europäischen Ländern führt der Besitz geringer Mengen zum Eigenbedarf gewöhnlich zwar zur Anzeige, jedoch nicht zur Anklage. Da in Deutschland das Legalitätsprinzip gilt, ist die Polizei verpflichtet, jeden bekannten Verstoß gegen das Betäubungsmittelgesetz zur Anzeige zu bringen, wobei der Staatsanwalt die Möglichkeit hat, ein Verfahren wegen Geringfügigkeit einzustellen ( StPO), wenn es sich nur um eine geringe Menge handelt ( Abs. 5 BtMG). Als Richtwert für eine geringe Menge Cannabis gilt in den meisten deutschen Bundesländern eine Obergrenze von sechs Gramm. In Niedersachsen, Bremen, Hamburg und Berlin gilt eine Obergrenze von 15 Gramm Cannabis. In Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz liegt die Obergrenze bei 10 Gramm Cannabis. In Baden-Württemberg entspricht eine geringe Menge drei Konsumeinheiten, wobei es keine Verordnung gibt, die den Umfang einer Konsumeinheit definiert. Der Umfang von drei Konsumeinheiten reicht dabei in der Praxis von weniger als einem Gramm bis hin zu Mengen, die in keinem anderen Bundesland mehr als geringe Menge toleriert werden, wodurch die baden-württembergische Praxis häufig als juristische Willkür-Verordnung kritisiert wird.

Im Falle eines Besitzes von anderen illegalen Drogen kommt es im Regelfall ebenfalls zu keiner Anklage, wenn lediglich ein Besitz in geringer Menge zum Eigenbedarf vorliegt. Dabei wird der Umfang einer geringen Menge jedoch viel niedriger angesehen. Bei Betäubungsmitteln in Tablettenform wird in der Regel eine Tablette als Obergrenze für einen Eigenbedarf angesehen. Liegt ein Besitz von Substanzen vor, deren Besitz durch das Betäubungsmittelgesetz eingeschränkt ist, jedoch auf dem illegalen Drogenmarkt kaum eine Rolle spielen, wird in der Regel von Richtern und Staatsanwälten großzügiger verfahren.

Die Grenzwerte für die geringe Menge betragen in Bayern bei Speed 0,15 g Amphetamin-Base, bei Kokain 0,3 g Kokainhydrochlorid und bei Heroin 0,03 g Heroinhydrochlorid (Stand August 2014).

Die Obergrenzen für geringe Mengen sind ausschließlich als Richtwerte zur Beurteilung von Delikten gedacht. Sprechen andere Indizien dafür oder dagegen, dass ein Drogenbesitz dem Eigenbedarf dient, so darf ein Staatsanwalt oder Richter von den Richtwerten auch abweichen. Es besteht ebenso wenig ein Anspruch darauf, dass ein Verfahren im Falle eines Drogenbesitzes unterhalb der genannten Richtmenge eingestellt wird, als auch die Verpflichtung dazu, Delikte aufgrund von Drogenbesitz über diesen Obergrenzen sanktionieren zu müssen. Ist ein Staatsanwalt nicht bereit, ein Verfahren einzustellen, so hat der Richter bei der Hauptverhandlung die Möglichkeit, dies nachzuholen. Delikte wegen Drogenbesitz in geringen Mengen werden in der Regel nicht eingestellt, wenn diese von besonderer Härte sind (z. B. wenn Drogen in die Hände von Kleinkindern gelangen konnten) oder geeignet sind, um ein öffentliches Ärgernis zu erregen (z. B. vorhergegangener Drogenkonsum auf dem Schulhof, in Justizvollzugsanstalten oder auf Massenveranstaltungen). Handelt es sich bei den beschuldigten Personen um Menschen mit einer besonderen sozialen Verantwortung (z. B. Lehrer, Sozialarbeiter, Polizisten, Ärzte), so ist die Bereitschaft seitens der Staatsanwälte und Richter geringer, ein Verfahren bedingungslos einzustellen.
In Österreich kann ebenfalls von einer Anklage abgesehen werden, wenn ein Drogenbesitz lediglich zum Eigenbedarf vorliegt. Die Beurteilung, ob ein Drogenbesitz für den Eigenbedarf oder einen versuchten Handel vorliegt richtet sich dabei nach weiteren Faktoren als nur der Menge alleine. Dadurch gibt es vereinzelt Fälle, bei denen es auch nach einem Besitz von größeren Mengen zu einer bedingungslosen Einstellung des Verfahrens gekommen ist.
In der Schweiz hingegen stellte Drogenbesitz bis vor wenigen Jahren keinen Straftatbestand dar, wenn die Motivation des Drogenbesitzes nicht der Verwertung als Rauschmittel diente. Im Gegenzug stellt der Drogenkonsum einen Straftatbestand dar. Aufgrund dieser rechtlichen Lage wurden Cannabis-Produkte in einigen Kantonen als Duftkissen oder Badezusätze verkauft, ohne dass die Polizei und Staatsanwaltschaften eingriffen.

In Deutschland wird bei Verstößen gegen das Betäubungsmittelgesetz nicht nur zwischen geringen und nicht-geringen Mengen unterschieden, sondern auch zwischen normalen und großen Mengen. Ein Drogenbesitz einer normalen Menge Cannabis liegt dann vor, wenn der Wirkstoffgehalt der beschlagnahmten Betäubungsmittel eine Menge von 7,5 Gramm reinem Wirkstoff nicht überschreitet. Je nach Wirkstoffkonzentration kann es sich dabei um sehr unterschiedliche Mengen handeln.

Für Drogenbesitz in normalen Mengen sind Strafen bis zu 90 Tagessätzen vorgesehen, wodurch ein Drogenbesitz in diesem Rahmen noch als Vergehen ( StGB) und nicht als Verbrechen eingestuft wird. Auch bei Delikten haben Staatsanwälte und Richter grundsätzlich die Möglichkeit, ein Verfahren einzustellen, wobei eine Einstellung im Normalfall mit Auflagen (Sozialstunden, Geldspenden, Therapien oder soziale Trainingsmaßnahmen) verbunden ist ( StPO ist anwendbar, wenn Voraussetzungen nach oder BtMG nicht erfüllt sind). Ob ein Staatsanwalt bereit ist, ein Verfahren gegen Auflagen einzustellen hängt in der Praxis häufig von der Eigeninitiative des Beschuldigten ab.

Für den Besitz einer nicht geringen Menge Drogen ist eine Haftstrafe von mindestens einem Jahr vorgesehen ( Abs. 1 Satz 2 BtMG), wobei sich das Strafmaß dabei nicht nach der Menge des Betäubungsmittelbesitzes, sondern nach weiteren Umständen richtet (gewerblicher oder nicht-gewerblicher Handel, Organisation in Banden, Waffenbesitz). Durch die Rechtsprechung wird festgelegt, wann eine nicht geringe Menge erreicht ist. Dies ist bei jeder Droge unterschiedlich (Beispiele: Cannabis: 7,5 g THC; Kokain: 5,0 g Cocainhydrochlorid; Heroin: 1,5 g Diacetylmorphin). Das Betäubungsmittelgesetz lässt jedoch eine Option offen, um bei "minderschweren" Fällen, eine Strafe zwischen 90 Tagen und zwei Jahren zu verhängen. Da die Mindeststrafe für einen Drogenbesitz in großen Mengen durch diese Hintertüre lediglich 90 Tage beträgt, besteht auch bei Drogenbesitz in großen Mengen eine Möglichkeit, im Einzelfall ein Verfahren gegen Auflagen einzustellen, wodurch der Beschuldigte nicht als vorbestraft gilt ( / BtMG).

In fast allen Ländern der Welt ist der Besitz von Betäubungsmitteln verboten und kann zu Haftstrafen führen. In Ländern wie Malaysia oder Singapur kann ein Besitz von Betäubungsmitteln zur Todesstrafe führen. Fast alle Länder orientieren das Strafmaß für den Drogenbesitz an der Menge eines Stoffes.



</doc>
<doc id="618710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618710" title="Säubrennersage">
Säubrennersage

Die Säubrennersage ist eine überlieferte Sage aus Wittlich in Rheinland-Pfalz und erzählt die Geschichte einer unglücklichen Plünderung der Stadt, die um das Jahr 1397 stattgefunden haben soll.

Der Raubritter Friedrich von Ehrenberg (in anderen Quellen auch: "Ehrenburg") hatte Wittlich belagert. Lange Zeit hielt die Stadt der Belagerung stand. Eines Abends konnte jedoch der Pförtner des Himmeroder Stadttors den Bolzen zur Verriegelung des Tors nicht finden und verwendete stattdessen eine Rübe. In der Nacht fraß eine Sau die Rübe. Das Tor sprang auf, und der Feind konnte eindringen. Die Stadt wurde geplündert und niedergebrannt. Nach diesem Raubzug trieben die Wittlicher zur Strafe alle Schweine zu einem großen Feuer zusammen und verspeisten den Saubraten, der auch heute als Spezialität der Säubrenner-Kirmes gilt.

Auf die Sage gründet sich heute die Säubrennerkirmes, ein vom ehemaligen Wittlicher Bürgermeister Matthias Joseph Mehs initiiertes Fest, das seit 1950 jedes Jahr im August stattfindet und zu den größten Volksfesten in Rheinland-Pfalz zählt. Zur Eröffnung der Kirmes führen Laienschauspieler die Sage auf.

Matthias Joseph Mehs schrieb die Säubrennersage als Gedicht auf. Dieses Gedicht wird jedes Jahr im Programm der Säubrenner-Kirmes abgedruckt.


</doc>
<doc id="618719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618719" title="Lethal Weapon – Zwei stahlharte Profis">
Lethal Weapon – Zwei stahlharte Profis

Lethal Weapon – Zwei stahlharte Profis (orig. "Lethal Weapon", engl. „Tödliche Waffe“) ist der erste Film einer Reihe US-amerikanischer Actionfilme aus dem Jahr 1987. Die Fortsetzungen wurden 1989, 1992 und 1998 veröffentlicht. Alle vier Filme zeigen Mel Gibson und Danny Glover als ungleiche Partner bei der Polizei von Los Angeles. Der Film startete am 10. September 1987 in den bundesdeutschen Kinos.

An seinem fünfzigsten Geburtstag bekommt der alteingesessene Polizist Roger Murtaugh des Los Angeles Police Departments mit Sergeant Martin Riggs einen neuen Partner zugeteilt. Dieser ist wesentlich jünger als er, diente in Vietnam bei den U.S. Army Special Forces und ist das genaue Gegenteil von ihm – seit dem Tod seiner Frau ist er selbstmordgefährdet, trinkt und raucht gerne und verhält sich bei seiner Arbeit sehr rücksichtslos, sowohl sich selbst als auch seiner Umgebung gegenüber. Die beiden untersuchen den vermeintlichen Suizid von Amanda Hunsaker, der Tochter eines alten Freundes von Murtaugh, und stoßen dabei auf eine gut organisierte Gruppe ehemaliger CIA-Söldner, die gemeinsam in einer Spezialeinheit im Vietnamkrieg gedient haben und seit einiger Zeit aus diesem Land Heroin in die USA schmuggeln.
Diese Gruppe nennt sich die "Shadow Company". Angeführt wird dieser Ring von General McAllister und seinem Gehilfen Mr. Joshua.

Murtaugh und Riggs entdecken, dass Hunsaker als Geldwäscher an deren Geschäften beteiligt war. Da Hunsaker aber damit drohte, den Handel auffliegen zu lassen, wurde seine Tochter von Mr. Joshua ermordet. Als die beiden Polizisten Hunsaker zur Rede stellen wollen, wird auch dieser von Mr. Joshua aus einem Hubschrauber heraus ermordet. Zunehmend geraten nun auch Murtaugh und Riggs ins Visier der Verbrecherorganisation und es kommt zu blutigen Anschlägen auf das Leben der beiden Polizisten.

Bei einem weiteren Angriff werden schließlich Riggs, Murtaugh und Rogers Tochter Rianne gefangen genommen. Alle drei werden an den gleichen Ort verschleppt, wo Riggs und Murtaugh gefoltert werden, damit sie sagen, was sie über die Geschäfte der Shadow Company wissen. Es gelingt Riggs aber, sich, Murtaugh und Rianne zu befreien. Zusammen mit Murtaugh greift er die Verbrecher an, und McAllister stirbt bei einer Explosion, bei der auch eine Ladung Heroin in die Luft fliegt. Später, als alles überstanden scheint, kommt es im Vorgarten von Murtaugh zu einem Faustkampf zwischen Mr. Joshua und Riggs, den Riggs für sich entscheiden kann. Als Joshua nach dem Kampf eine Waffe zieht, wird er von Riggs und Murtaugh erschossen. Riggs verbringt daraufhin den Weihnachtsabend bei den Murtaughs als inoffizielles Mitglied ihrer Familie.


Die deutsche Synchronbearbeitung entstand 1987.

Roger Ebert schrieb in der "Chicago Sun-Times" vom 6. März 1987, dass ihn Actionfilme im Allgemeinen langweilten, doch diesen Film habe er „vom Anfang bis zum Ende“ spannend gefunden. Er verglich den Film mit den früheren Filmen von Richard Donner wie "Superman" und "Der Tag des Falken", die übertroffen würden. Ebert lobte die Darstellung von Gary Busey und das Aussehen von Traci Wolfe sowie das „überraschende“ Ende der Handlung.

Der Film wurde im Jahr 1988 für den "Besten Sound" für den Filmpreis Oscar nominiert. Er gewann 1989 den "Image Award" in drei Kategorien: Als "Bester Film", für Danny Glover und für Traci Wolfe. Ebonie Smith wurde 1989 für den Young Artist Award nominiert.

Eric Clapton und Michael Kamen gewannen 1988 den "BMI Film Music Award". Der Film gewann 1988 für den "Besten Tonschnitt" den US-amerikanischen "Motion Picture Sound Editors Award".


Seit Herbst 2016 wurde eine gleichnamige Serie, die auf der Filmreihe basiert, ausgestrahlt. In den Hauptrollen sind Clayne Crawford (Riggs) und Damon Wayans (Murtaugh) zu sehen. Mitte Mai 2016 wurde ein erster Trailer veröffentlicht. Die Serie wurde im Mai 2019 abgesetzt.



</doc>
<doc id="618722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618722" title="Wappen von Hamburg">
Wappen von Hamburg

Wappen von Hamburg steht für:


Schiffe

Siehe auch:


</doc>
<doc id="618727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618727" title="NiedersachsenBahn">
NiedersachsenBahn

Die NiedersachsenBahn GmbH & Co. KG ist ein Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU), welches als Betriebsgesellschaft für die metronom Eisenbahngesellschaft fungiert. Sie ist ein Gemeinschaftsunternehmen der privaten Osthannoversche Eisenbahnen AG (60 %) aus Celle und der staatlichen Eisenbahnen und Verkehrsbetriebe Elbe-Weser GmbH (40 %) aus Zeven.
Der Sitz der Firma befindet sich ebenfalls in Celle.



</doc>
<doc id="618729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618729" title="Schloss von Dinan">
Schloss von Dinan

Das Schloss von Dinan besteht aus dem Donjon, nahe dem Tor "Saint-Louis". Der Donjon und das Tor sind Teil der 2600 m langen mittelalterlichen Stadtmauern, die auch heute noch die Altstadt umgeben.

Johann V., Herzog der Bretagne, begann die Konstruktion des Donjon im Jahr 1384. Es handelt sich dabei um einen hohen Turm in ovaler Form, der durch einen Burggraben vom Äußeren der Stadtmauern und der innengelegenen Stadt getrennt wird. Die Maschikulis (Pechnasenreihe) hängen in 30 Metern Höhe.

Der Donjon beherbergt heute das städtische Museum.


</doc>
<doc id="618743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618743" title="Hr2-kultur">
Hr2-kultur

hr2-kultur ist das zweite Hörfunkprogramm des Hessischen Rundfunks (hr). Es ist ein Kulturprogramm, vergleichbar mit SWR2 und Deutschlandradio Kultur, und neben hr-info das einzige (historisch deutlich ältere) Einschaltprogramm des hr. hr2 ist das einzige Programm des hr mit langen Wort- und Musikangeboten und frei von kommerzieller Werbung.

Das Programm besteht seit dem 15. Oktober 1950 und wurde von Beginn an nur über UKW-Frequenzen ausgestrahlt. Die offizielle Bezeichnung war bis weit in die 1980er-Jahre hinein „Zweites Programm“. Die Abkürzung "hr2", hausintern schon länger üblich, setzte sich erst Mitte der 1980er-Jahre – zunächst als Ergänzung zum offiziellen Namen – auch in der Außendarstellung durch. Mit Einführung des Programms hr4 am 6. Oktober 1986 wurden dann alle hr-Hörfunkprogramme einheitlich hr1, hr2, hr3 und hr4 benannt. Im September 2007 wurde der Name in "hr2-kultur" geändert.

hr2 gilt in Hessen als wichtiger Kulturfaktor, da es das kulturelle Leben in Hessen widerspiegelt und häufig Koproduktionspartner der wichtigsten Kulturinstitutionen des Bundeslands ist. Ferner gilt hr2 als Kulturproduzent, da seine Sendungen häufig als öffentliche Veranstaltungen entstehen; dies gilt insbesondere für die beiden Klangkörper: die hr-Bigband und das hr-Sinfonieorchester.

Die im Juli 2015 veröffentlichte Media-Analyse wies für hr2 eine Tagesreichweite von werktags 84.000 Hörern aus. Bei der im März 2014 veröffentlichten Media-Analyse war hr2 an Werktagen auf 94.000 Hörer in Hessen gekommen im Juli 2014 auf 97.000 Hörer in Hessen.

Am 11. Februar 2013 kündigte der Hessische Rundfunk kurzfristig über seine Internetseite an, hr2-kultur – mit Ausnahme von einigen Füllsendern – landesweit nur noch über zwei UKW-Frequenzen zu übertragen. Wenig später, kurz nach 14 Uhr, wurden die anderen UKW-Frequenzen komplett abgeschaltet. Die übrigen Frequenzen gingen an die Infowelle hr-iNFO und an das Jugendprogramm YOU FM. Die Frequenzen gingen am darauffolgenden Tag ab 6 Uhr mit den neuen Programmen in Betrieb. Hörer, die hr2-kultur nur über die – so der hr – „umgewidmeten“ Frequenzen empfangen konnten, wurden auf die übrigen Empfangswege verwiesen.

Allerdings wurde von den Standorten Biedenkopf und Hardberg, die aufgegeben worden sind, noch nicht über DAB+ gesendet, so dass in diesen Landstrichen ein terrestrischer Empfang von hr2-kultur nicht mehr möglich war. Auch im südlichen Odenwald konnte hr2-kultur nicht mehr empfangen werden. Ein Sprecher des Hessischen Rundfunks bestätigte gegenüber dem Darmstädter Echo, „dass in Randbereichen Empfangslücken entstehen“, die von der Sendeleitung in Kauf genommen würden. In einer nachträglich am 14. Februar 2013 herausgegebenen Pressemitteilung zu den neuen Empfangsmöglichkeiten für hr-iNFO wird nicht erwähnt, dass es sich dabei um Frequenzen handelt, die bis dahin von hr2-kultur genutzt worden waren, und wie die hr2-Hörer von nun an versorgt werden sollen. Inzwischen ist hr2-kultur jedoch von den Standorten Biedenkopf und Hardberg via DAB+ wieder empfangbar.

Die Hessische Landesanstalt für privaten Rundfunk und neue Medien kritisierte, sie sei von der Umschaltung der Frequenzen ebenso wenig vorab informiert worden wie das Deutschlandradio. Die LPR sei „vor vollendete Tatsachen gestellt worden.“ Der hr sei nicht befugt gewesen, die Frequenzen eigenmächtig zu ändern. Der private Rundfunkbetreiber Hit Radio FFH sprach von „Taschenspielertricks des hr, um sich technisch in Vorteil zu bringen“, und verlangte eine rechtliche Prüfung der Frequenzänderung. Der Sprecher der Hessischen Landesregierung vertrat dagegen den Standpunkt, der hr habe rechtmäßig gehandelt, weil es sich um Frequenzen handele, die nach alter Rechtslage noch vor der Einführung des privaten Rundfunks im Jahr 1988 vergeben worden seien. Aufgrund der Konformität des Frequenzwechsels mit den medienrechtlichen Regelungen in Hessen sei rechtlich nichts einzuwenden.

Kai Ludwig wies in den Radio-News des Medienmagazins von Radio Eins auf den „Paradigmenwechsel“ hin, „nur noch den Mainstreamformaten hr 1, hr 3 und hr 4 eine ausgebaute UKW-Verbreitung zuzugestehen und mit hr 2 das einzige noch bestehende Programm des Hessischen Rundfunks, das den Bereich der sogenannten Hochkultur abdeckt, mit den ursprünglichen digitalen Zusatzangeboten gleichzusetzen.“ Unter Zugrundelegung der Empfehlung ITU-R BS.412-9 („Planungsstandards für terrestrischen FM-Hörfunk auf UKW“) der Internationalen Fernmeldeunion könne „von einer flächendeckenden Stereoversorgung nach diesen Kriterien […] bei hr 2 jetzt nicht mehr gesprochen werden, wobei sich die Lücken westlich der Rhön und vor allem – dort auch bis hin zum tatsächlichen Totalausfall – in der Nähe der Grenze zu Nordrhein-Westfalen auftun“, ergänzt Ludwig in einem Beitrag im Radio-Kurier.

Am 1. Dezember 2015 fand an den UKW-Sendern Marburg (98,5 MHz), Korbach (102,6 MHz), Bad Hersfeld (106,9 MHz) und Alsfeld (104,0 MHz) ein Programmwechsel von hr-iNFO zu hr2-kultur statt. Damit wurden die im Februar 2013 entstandenen Lücken in der UKW-Versorgung von hr2-kultur zu einem kleinen Teil gefüllt.

Mit dem Neustart von DAB+ im Jahre 2011 begann auch der hr im selben Jahr mit der flächendeckenden Errichtung seines DAB+ Netzes (Kanal 7B) in Hessen. Dies führte parallel zu einer Steigerung der Reichweite von hr2-kultur und gleichzeitig aller anderen hr-Radioprogramme. Schließlich konnte ein Ausgleich der beschriebenen Reichweitenverluste erreicht werden. Inzwischen ist der terrestrische Empfang von hr2-kultur nahezu überall in Hessen möglich.

Im Juli 2019 wurde bekannt, dass die Leitungsgremien des Hessischen Rundfunk entschieden hätten, hr2-kultur ab April 2020 umzugestalten. Aus der Kulturwelle, die neben verschiedenen anspruchsvollen musikalischen Gattungen auch kulturelle Wortprogramme sendet, soll eine Welle mit vorwiegend klassischem Musikprogramm werden, die so formatiert ist, dass sie „durchhörbar“ ist. Das Konzept wurde den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Programms bei einer Betriebsversammlung vorgestellt und soll in der Folge von einer internen Arbeitsgruppe im Einzelnen ausgearbeitet werden. Wortprogramme würden demnach vermehrt digital als Podcast angeboten. Das beträfe zum Beispiel die aktuelle Sendung "Der Tag" und die Gesprächssendung "Doppelkopf", aber auch Hörspiele und Lesungen, das Radio-Feature sowie die gesamte Kulturberichterstattung für Hessen. Einige Angebote würden eventuell auch auf das Nachrichtenprogramm hr-info verschoben oder ganz wegfallen. Grund für diesen Umbau sei die zurückhaltende Entwicklung bei den Hörerzahlen sowie der Wunsch, von jüngeren Hörern stärker genutzt zu werden, aber auch ein Umbruch in der Redaktion, weil eine ganze Reihe von Mitarbeitern in diesem Zeitraum in den Ruhestand gehen.

Gegen die Pläne regt sich erheblicher Protest bei den Hörern, aber auch in der Kulturszene. Die Verleger Joachim Unseld und Klaus Schöffling, die Autorin Eva Demski und die Frankfurter Kulturdezernentin Ina Hartwig haben sich für den Erhalt der Wortprogramme auf hr2 ausgesprochen und die Bedeutung des Rundfunks für die regionale Kultur hervorgehoben. Unseld sagte: „Wir dürfen die Leuchttürme nicht umhauen.“ In einem Beitrag der taz wurde ein Mitarbeiter des Senders zitiert: „Der Unmut in der Redaktion war unübersehbar, der Sender soll zu einer reinen Abspielstation von Musik abgewickelt werden.“ Die Zeitung sprach von „Abwrackplänen“ für das Kulturprogramm. Insbesondere gegen die Benachteiligung der mehrheitlich älteren Hörerinnen und Hörer von hr2 regt sich Widerstand. Eine Online-Petition gegen die Programmreform fand innerhalb weniger Wochen etwa 10.500 Unterstützer. Daneben gibt es die Initiative „hr2-Wort“, die von dem Literaturkritiker Wolfram Schütte gegründet wurde und die am 1. Oktober 2019 zu einer öffentlichen Veranstaltung in der Deutschen Nationalbibliothek eingeladen hat.

Am 22. August 2019 veröffentlichte der hr einen offiziellen „Faktencheck“, in dem die Reformabsichten erstmals etwas ausführlicher dargestellt wurden. Der „Umbau“ sei „nur ein Teil des Strategieprozesses ‚hr im digitalen Wandel‘.“ Das Ziel sei, verschiedene Zielgruppen zukünftig besser zu erreichen als bisher; „ein reformiertes hr2-kultur wird selbstverständlich nicht ‚wortfrei‘ sein, sondern stärker um die Klassik zentriert.“ Kulturelle Inhalte würden zu wenig junge Hörer erreichen. Dem solle gegengesteuert werden. Gleichzeitig ständen hierfür keine zusätzlichen Mittel zur Verfügung.

Unter dem Motto „Bleiben Sie neugierig!“ (bis 2016: „Ihr Kulturradio für Hessen“) orientieren sich die Programmgestalter von hr2 an einem weit gefassten Kulturbegriff, wie dies auch im klassischen und im neuen Feuilleton der Qualitätszeitungen der Fall ist. Wesentlicher Bestandteil des Angebots von hr2 ist aber auch nach einer Programmreform im September 2005 sein Musikangebot, das von Klassik bis Jazz reicht und vor allem morgens und am späteren Nachmittag auch Weltmusik und Chanson umfasst. Diese Programmreform war nötig geworden, weil das zuvor vom Hessischen Rundfunk produzierte reine Klassikprogramm „hr-Klassik“ im Herbst 2005 aus Kostengründen eingestellt wurde. Der Ende 2003 erweiterte Wortanteil von hr2 wurde dabei im Herbst 2005 wieder etwas reduziert. Zugleich wurden aber auch zwischen den Musikgattungen liegende Sendungen wie "Der neue Klang im Jazz" von Ulrich Olshausen nicht weiter verfolgt. Eine weitere Verkürzung des Wortanteils erfolgte ab Januar 2014.

Feste Programmbestandteile sind jedoch weiterhin Hörspiele, Radio-Features, Literaturkritik, Beiträge zu Philosophie und Religion sowie an Wochenenden Sendungen für Kinder. Eine Besonderheit ist die montags bis freitags von 12:05 bis 12:55 Uhr (Wiederholung: 23:05 bis 23:55 Uhr) gesendete Reihe "Doppelkopf", in der jeweils ein prominenter oder aus anderen Gründen interessanter Gesprächspartner ausführlich zu Wort kommt.

Das Abendprogramm beginnt mit dem "Musikereignis" (bis Juli 2011: "Kulturereignis"): der Aufzeichnung eines Konzerts oder einer Oper. Donnerstags wird an diesem Sendeplatz traditionell die Neue Musik gepflegt. Am Samstagabend moderierte Peter Härtling seit 1975 mehrmals im Jahr die Quiz-Sendung "Literatur im Kreuzverhör" mit Beteiligung der Hörer und des Publikums vor Ort in einer öffentlichen Bibliothek oder in einer Buchhandlung. Ab 2016 war "Das kleine Literaturquiz" an dessen Stelle getreten.

Überregional bekannt wurde der Sender durch das bereits 1966 entstandene und bis heute jährlich fortgeführte Funkkolleg sowie die seit 1997 publizierte Hörbuchbestenliste, die jeden Monat von einer Fachjury für hr2 erstellt wird. Im Januar 2014 wurde allerdings das bis dahin in hr2-kultur verankerte hr-Bildungsprogramm – die Sendereihen Wissenswert (von den 1950er- bis in die 1980er-Jahre „Schulfunk“) und Funkkolleg – ans Wochenend- und Abendprogramm von hr-iNFO abgegeben.

Morgens von 6 bis 10 Uhr (bis Juli 2011: bis 10 Uhr sowie nachmittags von 16 bis 18 Uhr) bestimmen das "Kulturfrühstück", in dem sich Musikstücke mit Kultur- und Literaturtipps, der Frühkritik und Lesungen mischen und das Kulturcafé das Programm von hr2. Das Magazin hat den Anspruch, nicht nur das tagesaktuelle Geschehen nachzuzeichnen, sondern darüber hinaus durch vielseitige und differenzierte Themenbehandlung meinungs- und stilbildend zu wirken. Die "Klassikzeit" schließt sich in der Zeit von 10.05 bis 12 Uhr an, sie schließt mit den Kulturtipps unter der Rubrik „Heute in Hessen“. Eine weitere Klassikzeit findet von 13 bis 16 Uhr statt.

Nachmittags wird von 16.05 bis 18 Uhr das "Kulturcafé" gesendet, das auch "Das aktuelle Kulturgespräch" bringt. Nachts, von 0.05 bis 6 Uhr, wird das ARD-Nachtkonzert übernommen, das alle zwei Wochen in der Nacht zum Donnerstag von hr2 selbst produziert wurde, bevor das Nachtkonzert ausschließlich vom Bayerischen Rundfunk gesendet wurde.

Aufmerksamkeit hat die monothematische Wortsendung "Der Tag" geweckt, die im Sommer 2004 von hr1 in das Programm von hr2 wechselte. Die Sendung wird montags bis freitags von 18:05 bis 19:00 ausgestrahlt und beleuchtet ein tagesaktuelles Thema ausführlich und aus verschiedenen Blickwinkeln, meist mit witzigen, ironischen oder sarkastischen Einspielern. Für diese Sendung, die live verschiedene Telefon- und Studiogespräche enthält, ist ein überdurchschnittlicher Rechercheaufwand erforderlich. Samstags wurde an diesem Sendeplatz bis Juli 2011 die Sendung "hr2 kontrovers" gesendet, in der unter telefonischer Beteiligung der Hörer mit einem Studiogast jeweils ein aktuelles Thema eine Stunde lang diskutiert werden konnte. An die Stelle von "kontrovers" tritt seit September 2011 das Hörbuchmagazin "Audio".

Das traditionelle Wunschkonzert am Sonntagnachmittag wurde nach mehreren Jahrzehnten an diesem Sendeplatz im September 2011 zum letzten Mal gesendet. Stattdessen gibt es den "Konzertsaal" wochentags ab 20.04 Uhr, mittwochs wird an dieser Stelle "Kaisers Klänge" und anschließend "Stimmenreich", sowie einmal monatlich der "ARD-Radiotatort" gesendet. Die Kleinkunst verlor ihren angestammten Sendeplatz und wird nunmehr in der "Kulturszene Hessen" sonntags von 12.05 Uhr bis 13.00 Uhr berücksichtigt – auf Kosten anderer kultureller Ereignisse, die hier dokumentiert werden, insbesondere aus dem literarischen Leben.

Während der Sommermonate von Juli bis September übernimmt hr2-kultur seit 2009 im Abendprogramm das ARD-Radiofestival von der jeweils gebenden Anstalt.

hr2-kultur ist in digitaler DAB+ Qualität bereits nahezu flächendeckend in ganz Hessen verfügbar. Der Ausbau von DAB+ ist dennoch noch nicht beendet; er wird in den kommenden Jahren fortgesetzt, sodass sich die technische Reichweite weiter erhöht. Auch über UKW ist hr2-kultur in weiten Teilen Hessens und einigen angrenzenden Gebieten zu hören. Seit März 2007 wird hr2-kultur auch als Livestream im Internet verbreitet. Daneben kann das Kulturprogramm europaweit auch über DVB-S gehört werden sowie überall in Deutschland via DVB-C und IPTV. Wenn auch der analoge TV-Empfang im Kabel bereits nahezu komplett abgeschaltet wurde, bieten manche Kabelnetzbetreiber auch noch die Möglichkeit des UKW-Kabelempfangs für hr2-kultur an. Ausgewählte Beiträge werden zudem auf der Webseite von hr2-kultur als Podcast bereitgestellt. Darüber hinaus wird eine kostenfreie hr-2 App für Android- und iOS-basierte Smartphones und Tablets angeboten.




</doc>
<doc id="618751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618751" title="Bergerhof (Hückeswagen)">
Bergerhof (Hückeswagen)

Bergerhof ist eine Hofschaft in Hückeswagen im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Bergerhof liegt nahe dem Hückeswagener Hauptort nördlich von Brücke. Weitere Nachbarorte sind Brücke, Eichen, Wüste, Böckel, Frohnhausen, Hummeltenberg und Pixberg.

Der Frohnhauser Bach fließt westlich an der Hofschaft vorbei.

1596 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt: Bergerhoff ist aufgeführt in einer Sammlerliste – ""Was ein jeder den Armen so zu Lennepe durch den Brand beschedigt worden gegeben. Anno 1596."". Die Schreibweise der Erstnennung war "Bergerhoff". Die Karte Topographia Ducatus Montani aus dem Jahre 1715 zeigt den Hof als "Bergerhof". Im 18. Jahrhundert gehörte der Ort zum bergischen Amt Bornefeld-Hückeswagen.

1815/16 lebten acht Einwohner im Ort. 1832 gehörte Bergerhof der Herdingsfelder Honschaft an, die ein Teil der Hückeswagener Außenbürgerschaft innerhalb der Bürgermeisterei Hückeswagen war. Der laut der "Statistik und Topographie des Regierungsbezirks Düsseldorf" als Weiler kategorisierte Ort besaß zu dieser Zeit zwei Wohnhäuser und drei landwirtschaftliche Gebäude. Zu dieser Zeit lebten 18 Einwohner im Ort, allesamt evangelischen Glaubens.

Im "Gemeindelexikon für die Provinz Rheinland" werden 1885 zwei Wohnhäuser mit 31 Einwohnern angegeben. Der Ort gehörte zu dieser Zeit zur Landgemeinde Neuhückeswagen innerhalb des Kreises Lennep. 1895 besitzt der Ort zwei Wohnhäuser mit 27 Einwohnern, 1905 zwei Wohnhäuser und 27 Einwohner.

Folgende Wanderwege führen durch den Ort:


</doc>
<doc id="618758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618758" title="Ligurische Republik">
Ligurische Republik

Die Ligurische Republik ( Repubblica Ligure) war eine durch französischen Revolutionsexport errichtete italienische Tochterrepublik, gebildet aus der früheren Adelsrepublik Genua, errichtet am 14. Juni 1797, aufgelöst durch Eingliederung in das französische Kaiserreich am 4. Juni 1805.

Angesichts der für den Ausgang des Ersten Koalitionskrieges entscheidenden französischen Siege im oberitalienischen Feldzug von 1796/1797 und unter dem daraus folgenden massiven militärisch-politischen Druck schloss die Republik Genua unter dem Dogen Giacomo Maria Brignole am 6. Juni 1797 eine Konvention mit General Bonaparte, gemäß der ihre bisherige aristokratische Verfassung in eine demokratische nach französischem Vorbild verwandelt wurde; die Republik wurde offiziell am 14. Juni 1797 ausgerufen. Die neue Verfassung (angenommen durch Volksabstimmung am 2. Dezember 1797) trat mit Beginn des Jahres 1798 in Kraft. Ein Schutz- und Trutzbündnis bot der Ligurischen Republik Schutz nach außen, machte sie aber gleichzeitig völlig abhängig von Frankreich. Die demokratische Verfassung mit einem regierenden fünfköpfigen Direktorium erfuhr 1802 eine Restauration, indem wieder ein Doge an die Staatsspitze trat. 1805 löste Napoleon, bereits französischer Kaiser, die Republik auf und integrierte sie wie das benachbarte Herzogtum Parma in Form dreier Départemente in sein Reich. Nach dem Ende der napoleonischen Herrschaft versuchte Genua von April bis Dezember 1814 seine Eigenstaatlichkeit wiederzugewinnen, doch wurde es aufgrund der Beschlüsse des Wiener Kongresses ein Teil des Königreiches Sardinien.



</doc>
<doc id="618760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618760" title="Mary Tyler Moore">
Mary Tyler Moore

Mary Tyler Moore (* 29. Dezember 1936 in Brooklyn, New York City; † 25. Januar 2017 in Greenwich, Connecticut) war eine US-amerikanische Schauspielerin und Produzentin.

Mary Tyler Moore hatte nach einem Werbespot für Küchengeräte ihren ersten Fernsehauftritt in der Serie "Richard Diamond, Private Detective" (1957) – allerdings waren nur ihre Beine zu sehen und ihre Stimme zu hören. Bekannt wurde sie durch die Comedyserien "The Dick Van Dyke Show" (1961–1966) und "Mary Tyler Moore" (1970–1977), in der sie die Hauptrolle der Mary Richards spielte.

Daneben hatte sie auch eine Reihe von Filmrollen und spielte unter anderem in dem Elvis-Film "Ein himmlischer Schwindel" mit. Das Lob der Kritiker brachte ihr 1980 die Hauptrolle in Robert Redfords Familiendrama "Eine ganz normale Familie" ein, für die sie unter anderm den Golden Globe Award und eine Oscar-Nominierung bekam. 1969 gründete sie mit ihrem Ehemann Grant Tinker die Produktionsfirma MTM Enterprises, die sie 1990 an britische Investoren verkaufte und die heute zu 20th Century Fox gehört.

Moore war von 1955 bis 1961 mit Dick Meeker und von 1962 bis 1981 mit Grant Tinker verheiratet. Ihr Sohn aus erster Ehe erschoss sich 1980 versehentlich. Die Waffe, mit der der Unfall passierte, wurde danach vom Markt genommen. Seit 1983 war sie mit Robert Levine verheiratet.

Moore war Diabetikerin und engagierte sich in der American Diabetes Association. 2011 musste sie sich einer Operation wegen eines Meningeoms unterziehen. Unter den Titeln "After All" (1995) bzw. "Growing Up Again: Life, Loves, and Oh Yeah, Diabetes" (2009) verfasste sie zwei Autobiografien.

Mary Tyler Moore starb am 25. Januar 2017 im Alter von 80 Jahren.

Ihre deutsche Synchronsprecherin in "Eine ganz normale Familie" war die Boulevardschauspielerin Chariklia Baxevanos.

Kinofilme

Fernsehfilme

Fernsehspecials

Fernsehserien

Mary Tyler Moore trat sowohl als Schauspielerin als auch durch ihre Produktionsfirma MTM Enterprises, Inc. am New Yorker Broadway hervor, mit der sie v. a. in den 80er Jahren eine Reihe von Theaterstücken produzierte.

Oscar

British Academy Film Award

Chlotrudis Award

Emmy

Golden Apple Award

Golden Globe Award

Goldene Himbeere

People’s Choice Award

Tony Award

Mary Tyler Moore erhielt weiterhin 1987 den American Comedy Award für ihr komödiantisches Lebenswerk und 2002 den David Angell Humanitarian Award für ihr soziales Engagement. 1981 wurde sie von der Theatergesellschaft Hasty Pudding zur „Frau des Jahres“ gewählt. 1984 erhielt sie den Women in Film Crystal Award und im Jahr 2007 den Television Critics Association Award für ihr Lebenswerk. 2011 wurde ihr der Screen Actors Guild Life Achievement Award zugesprochen.

Sie ist mit einem Stern auf dem Hollywood Walk of Fame verewigt.



</doc>
<doc id="618762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618762" title="Dinan">
Dinan

Dinan [] ist eine Stadt im Westen Frankreichs und Unterpräfektur des Département Côtes-d’Armor mit Einwohnern (Stand ). Diese bretonische Stadt ist von einem beeindruckenden Ring an Stadtmauern umgeben.
Strategisch für den Verkehr zwischen der Normandie und der nördlichen Küste der Bretagne gelegen, wurde Dinan überwiegend auf einem Hügel erbaut. Die Altstadt liegt etwa 75 m über dem Fluss Rance, der nach Norden fließt und zwischen Saint-Malo und Dinard in den Ärmelkanal mündet. Dinan stellte lange Zeit den nördlichsten Punkt zum Überqueren der Rance und ihres breiten Mündungsdeltas dar. Durch den Bau des Canal d’Ille-et-Rance wurde eine schiffbare Verbindung mit der Hauptstadt Rennes hergestellt.

Die Geschichte Dinans ist seit dem 11. Jahrhundert bekannt, obwohl der Ort wahrscheinlich bereits seit der Antike besiedelt war. Zu dieser Zeit war er ein Marktflecken, in dem sich ein Benediktinerkonvent niederließ. Bekannt wurde die Burg von Dinan in einer Darstellung auf einem Fragmente der Teppiche von Bayeux. Darauf ist dargestellt, wie die Erdhügelburg des Ortes von den Soldaten Wilhelm des Eroberers angegriffen wurde. Es handelt sich um die wichtigste historische Darstellung dieser mittelalterlichen Burgform, die sich wegen ihrer Holzbauweise nicht erhalten hat. 

Im 12. Jahrhundert erwähnte ein arabischer Geograf Dinan in seinen Aufzeichnungen, in denen er von dem Wohlstand und einer aus Stein gebauten Mauer berichtete. Dieser Anfang einer Befestigungsanlage wurde bis zum 15. Jahrhundert weiter verstärkt. Auf Betreiben der Gemeinden "Saint-Malo" und "Saint-Sauveur" wurde Dinan im Jahr 1283 vom Herzog der Bretagne Johannes I. gekauft. In dieser Epoche wurde der Ring der Stadtmauern zum heute bekannten Stand fertiggestellt. Die Türme von "l’Alloué", "Vaucouleurs", "Saint Julien", "Beaufort", des Connétables, "de Coëtquen", "Penthièvre", "Longue et Sainte Catherine" umgeben die Altstadt in trigonometrischer Form. Der Wehrgang, der noch auf einer Länge von 2600 Metern erhalten ist, wurde durch die Tore von "Jerzual", "Saint-Malo", "Brest", "Guichet" und "Saint-Louis" durchbrochen.

Im Jahr 1357, während der Kriege um die Nachfolge der Herzogtümer der Bretagne, verteidigte Bertrand du Guesclin mit Erfolg die von den englischen Truppen belagerte Stadt. Er trat Thomas von Canterbury in einem Einzelkampf gegenüber und ging als Sieger hervor. Nach mehreren fruchtlosen Versuchen gelang es Herzog Johannes IV. im Jahr 1364, die Kontrolle der Stadt zurückzuerobern. Er ließ den Donjon für die Herzogin Anne bauen. Wie alle anderen bretonischen Städte auch, wurde Dinan Ende des 15. Jahrhunderts definitiv dem Königreich von Frankreich angeschlossen. Die Stadt wuchs weiter, der Hafen an der Rance begünstigte den Handel. Dinan hatte die tatsächliche Kontrolle über den Flussweg, der den Transport der Güter bis Saint-Malo gestattete. Im Jahr 1598 entschied sich Dinan für den neuen König von Frankreich Heinrich IV. und gegen seinen Gouverneur, den Duc de Mercœur, der sich ihm entgegenstellte. Von dieser Zeit an verloren die Befestigungsanlagen an Bedeutung und wurden nicht weiter unterhalten. Im 17. Jahrhundert gründeten weitere religiöse Orden neue Klöster: Kapuziner, Ursulinen, Dominikaner und Klarissen.

Im 18. Jahrhundert wurde der Handel durch die Niederlassung zahlreicher Weber stimuliert, die überwiegend Segeltuche für die Boote herstellten, die dann nach Saint-Malo durch das Tal der Rance verschickt wurden. Auf Initiative einer sich entwickelnden Bourgeoisie wurden diverse Maßnahmen im Kampf gegen die mangelnde Hygiene, die in der Stadt herrschte, ergriffen. Im 19. Jahrhundert verlor der Hafen durch den Bau einer Straßenbrücke 1852 und eines Eisenbahnanschlusses 1879 zunehmend an Bedeutung. In der Stadt wurden zahlreiche stattliche Häuser gebaut. Die Stadt verwandelte sich nach und nach zu einer Sommerresidenz, die insbesondere von den Engländern geschätzt wurde.

Im 20. Jahrhundert wurde die Altstadt von Dinan zur Beute eines Brandes (1907) und im August 1944 bombardiert. Bis in die heutige Zeit wurde das Kulturerbe von der Stadt restauriert. Die Fachwerkhäuser säumen noch heute die "Place des Cordeliers", die "Rue de l’Horloge" und andere gepflasterte Straßen im Zentrum. Die Kirchen "Saint-Sauveur" und "Saint-Malo" liegen in der Mitte der beiden alten Gemeinden der Stadt.

Dinan ist Anziehungspunkt vieler Touristen und erstreckt sich über die Stadtmauern hinaus bis in die Gemeinden Quévert, Taden und Lanvallay.

Zum 1. Januar 2018 wurde Dinan mit der Nachbarkommune Léhon zu einer Commune nouvelle zusammengeschlossen, in der lediglich Léhon den Status einer Commune déléguée innerhalb der neuen Gemeinde besitzt. Der Verwaltungssitz befindet sich in Dinan. Die Commune nouvelle Dinan hat Einwohner (Stand ).

Die (Gesamt-)Einwohnerzahlen der Gemeinde Dinan wurden durch Addition der bis Ende 2017 selbständigen Gemeinden ermittelt.

Siehe auch: Liste der Monuments historiques in Dinan







</doc>
<doc id="618770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618770" title="Wüste (Hückeswagen)">
Wüste (Hückeswagen)

Wüste ist eine Hofschaft in Hückeswagen im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Wüste liegt im nördlichen Hückeswagen westlich der Bundesstraße 483. Nachbarorte sind Linde, Böckel, Frohnhausen, Buchholz und Bergerhof. 

Ein Quellbach des Frohnhauser Bach entspringt bei der Hofschaft.

1407 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt: Ein "Op der Woesten" wird in einer Urkunde über den Verzicht des "Stael v. Holstein" auf das bergische Erbdrosten- und Erbhofmeisteramt genannt. Schreibweise der Erstnennung: "op der Woesten". Die Karte Topographia Ducatus Montani aus dem Jahre 1715 zeigt den Hof als "Wüsten". Im 18. Jahrhundert gehörte der Ort zum bergischen Amt Bornefeld-Hückeswagen.

1815/16 lebten 15 Einwohner im Ort. 1832 gehörte Wüste der Herdingsfelder Honschaft an, die ein Teil der Hückeswagener Außenbürgerschaft innerhalb der Bürgermeisterei Hückeswagen war. Der laut der "Statistik und Topographie des Regierungsbezirks Düsseldorf" als Weiler kategorisierte Ort besaß zu dieser Zeit drei Wohnhäuser und drei landwirtschaftliche Gebäude. Zu dieser Zeit lebten 17 Einwohner im Ort, allesamt evangelischen Glaubens. 

Im "Gemeindelexikon für die Provinz Rheinland" werden 1885 vier Wohnhäuser mit 44 Einwohnern angegeben. Der Ort gehörte zu dieser Zeit zur Landgemeinde Neuhückeswagen innerhalb des Kreises Lennep. 1895 besitzt der Ort vier Wohnhäuser mit 41 Einwohnern, 1905 drei Wohnhäuser und 25 Einwohner.

Folgende Wanderwege führen durch den Ort:


</doc>
<doc id="618776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618776" title="Großweingarten">
Großweingarten

Großweingarten ist ein Ortsteil der Stadt Spalt im mittelfränkischen Landkreis Roth.

Das Pfarrdorf liegt im Fränkischen Seenland, einen Kilometer südlich von Spalt auf dem rund () hohen Michelsberg, einer Erhebung des Spalter Hügellandes. Nach Süden und Südwesten hin fällt der Bergrücken zum Großen Brombachsee ab, von dem das Dorf 2 km Luftlinie und 4 km über Straßenverbindungen entfernt ist. Im Nordwesten liegt das Waldgebiet Birkle, im Südwesten das Flurgebiet Sollach, im Süden Lüße und im Südosten Oberlohe.

Durch die exponierte Lage auf dem Bergrücken ist die Tageshöchsttemperatur um bis zu fünf Grad niedriger als in Nürnberg und ein bis zwei Grad niedriger als in Spalt. Zudem ist mit stärkerem Wind (Hochlage) zu rechnen, und die Gewittergefahr ist seenbedingt auch etwas höher.

Großweingarten wurde wahrscheinlich im 9. Jahrhundert vom damaligen Spalter Kloster St. Salvator planmäßig als Straßendorf angelegt. Erstmals urkundlich erwähnt wurde der Ort 1294 als „Wingarten“, als der Eichstätter Bischof Reinboto von Meilenhart mit dem Regensburger Bischof Heinrich II. von Rotteneck u. a. dieses Dorf tauschte. Zuvor hatte die Burggrafschaft Nürnberg diese Orte vom Regensburger Bischof zu Lehen bekommen. Seit dem 9. Jahrhundert wurde auf den Südhängen des Bergrücken Weinanbau betrieben. Zu Beginn der Neuzeit verlor er jedoch zugunsten des Hopfenanbaus an Bedeutung. Daraus entstand Mitte des 19. Jahrhunderts ein gewisser Wohlstand. Aus dieser Zeit stammen viele der großen Sandsteinhäuser, die heute das Ortsbild prägen.

Im "Salbuch für das Hochstift Eichstätt von 1407" unterstand dem Pflegamt Wernfels-Spalt mit 33 Haushalten fast ganz Großweingarten. In den "Salbüchern des Spalter Chorherrenstift St. Nikolaus von 1460, 1549 und 1619" ist für Großweingarten jeweils ein Anwesen aufgelistet. Der Hauptmannschaft Enderndorf der Reichsstadt Nürnberg unterstanden 1529 14 Untertansfamilien. 

Laut dem eichstättischen "Salbuch des Pflegamts Wernfels-Spalt von 1671" unterstanden in Großweingarten 40 Anwesen dem Kastenamt Spalt, 4 Anwesen den Kollegiatstiften St. Emmeram und St. Nikolaus, 1 Anwesen dem pfalz-bayerischen Kastenamt Hilpoltstein, 1 Anwesen dem Trisoleiamt Ellingen des Deutschen Ordens. Die nürnbergischen Anwesen sind in dem "Salbuch" nicht aufgelistet.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Großweingarten 59 Anwesen. Das Hochgericht übte das eichstättische Pflegamt Wernfels-Spalt aus. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das Kastenamt Spalt inne. Grundherren waren das Kastenamt Spalt (50 Anwesen: 6 Halbhöfe, 4 Viertelhöfe, 8 Köblergüter, 1 Gut mit Zapfenwirtschaft, 27 Gütlein, 1 Gütlein mit Schmiede, 3 Leerhäuser), die Kollegiatstifte St. Emmeram und St. Nikolaus (3 Halbhöfe, 2 Gütlein), das pfalz-bayerische Kastenamt Hilpoltstein (2 Gütlein), das Trisoleiamt Ellingen des Deutschen Ordens (1 Gütlein) und das St. Klara-Klosteramt (1 Halbhof). Neben den Anwesen gab es noch die Filialkirche, herrschaftliche Gebäude (Forsthaus) und kommunale Gebäude (Schule, Schafhirtenhaus, Kuhhirtenhaus, Ochsenhirtenhaus).

1802 kam das Pflegamt Wernfels-Spalt – und damit auch Großweingarten – an das Herzogtum Bayern, 1803 durch den Hauptlandesvergleich kurzzeitig zum Königreich Preußen, 1806 schließlich an das Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1808 der Steuerdistrikt Großweingarten gebildet, zu dem neben dem Hauptort Egelmühle, Steinfurt und Wasserzell gehörten. 1811 kamen Hagsbronn vom Steuerdistrikt Fünfbronn und Hügelmühle vom Steuerdistrikt Mosbach dazu. Im selben Jahr wurde die Ruralgemeinde Großweingarten gebildet, die deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt war. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Pleinfeld (1858 in Landgericht Roth umbenannt) und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Spalt (1920–1932 Finanzamt Spalt, ab 1932 Finanzamt Schwabach). Straßenhaus wird 1861 und Kaltenbrunn 1871 erstmals erwähnt. Ab 1862 wurde Großweingarten vom Bezirksamt Schwabach verwaltet (1938 in Landkreis Schwabach umbenannt). Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Roth, ab 1880 beim Amtsgericht Roth. Die Gemeinde hatte eine Gebietsfläche von 11,025 km².

Im Zuge der Gebietsreform in Bayern wurde die Gemeinde Großweingarten am 1. Januar 1972 nach Spalt eingemeindet.

1994 feierte Großweingarten sein 700-jähriges Bestehen.

Im "Geographischen statistisch-topographischen Lexikon von Franken" (1800) wird der Ort für dieses Lexikon außergewöhnlich ausführlich beschrieben:
Ehemalige Gemeinde Großweingarten
Ort Großweingarten
Der Ort ist auch nach der Reformation überwiegend römisch-katholisch geblieben. Die römisch-katholischen Einwohner sind nach St. Michael (Großweingarten) gepfarrt, die Einwohner evangelisch-lutherischer Konfession nach St. Michael (Fünfbronn).

Eine besondere Spezialität des landwirtschaftlich strukturierten Dorfes ist die alljährliche Kirschernte. Durch den besonders hohen Kirschbaumbestand ist Großweingarten auch als „Kirschdorf“ bekannt. Während der Erntesaison Ende Juni bis Ende Juli gibt es in den Bauernhöfen Verkaufsstände, an denen man oder frisch vom Acker Kirschen kaufen kann.

Die Kreisstraße RH 16/WUG 18 führt nach Stirn (3,7 km südöstlich) bzw. zur Staatsstraße 2223 bei Straßenhaus (1,4 km nordöstlich), die Kreisstraße RH 18 führt nach Hagsbronn (2,4 km westlich). Eine Gemeindeverbindungsstraße verläuft nach Spalt zur Kreisstraße RH 13 (1,1 km nordwestlich).

Von 1924 bis zur Betriebseinstellung am 28. September 1969 hatte Großweingarten im Talgrund einen Haltepunkt an der Bahnstrecke Georgensgmünd–Spalt, die im Volksmund „Spalter Bockl“ genannt wurde.

Ab 1982 beteiligte sich die Bevölkerung am Wettbewerb Unser Dorf soll schöner werden. Großweingarten wurde 1984 Bezirkssieger und 1985 Landes- und Bundessieger. Zwei Jahre später (1987) wurde dem Ort als erstem Dorf in Europa die Europa-Nostra-Verdienstmedaille verliehen.




</doc>
<doc id="618780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618780" title="Cyberhouse">
Cyberhouse

Cyberhouse, auch bekannt als "Hanomag Tor 1", in Hannover im Stadtteil Linden-Süd war einer der bekanntesten Technoclubs im norddeutschen Raum. Der Club existierte von 1993 bis 1998 in der U-Boot-Halle auf dem ehemaligen Hanomag-Gelände.

Der Namenszusatz "Hanomag Tor 1" leitet sich ab von der entsprechenden Tornummerierung. Das Cyberhouse war in der so genannten „U-Boot-Halle“ (Halle 1) beheimatet. Die Halle deren Tragwerk ursprünglich als U-Boot-Fertigungshalle in der Nordwerft der Kriegsmarinewerft Wilhelmshaven vorgesehen war, daher als „U-Boot-Halle“ bezeichnet, wurde 1943 errichtet. Im Bereich von Tor 2 befand sich der Music Circus. Der gleiche Betreiber eröffnete am Tor 4 später den BPM-Club, der als After-Hour-Club genutzt wurde. In den Räumlichkeiten des BPM-Clubs fand später der Roseclub sein Zuhause. Die beiden Haupttore 1 und 2 der Halle befinden sich an den gegenüberliegenden Stirnseiten, weitere Tore an den Längsseiten.

Nach der Insolvenz der Hanomag in den 1980er Jahren wurde die Halle von der "Music Circus GmbH" (Werner Schrage) ab Ende der 1980er Jahre für die Diskothek "Music Circus" genutzt. Diese befand sich ursprünglich in einem Zirkuszelt auf dem Schützenplatz Hannover. Dort musste sie aber aufgrund von Anwohnerbeschwerden wegen Lärmbelästigung weichen. Die vorhandenen Zirkuszelte wurden einfach in der Halle aufgebaut und schufen so einen variablen Veranstaltungsraum. Die Zelte wurden durch kleinere Zelte oder durch von Zäunen begrenzte, offene Gänge verbunden. Die Infrastruktur war schlecht. Oft fiel der Strom aus. Beheizt wurden die Hallen durch große mobile Ölheizgebläse, die sich in Überseecontainern befanden. Aufgrund fehlender Wartung waren die Heizungen oft defekt, froren im Winter ein oder rußten stark. Die Sanitäranlagen wurden schlecht bis gar nicht gereinigt.

Anfang der 1990er wurden mit mäßigem Erfolg erste Techno-Partys veranstaltet. Im Jahre 1993 schwappte die Technowelle auch nach Hannover über, sodass Ende des Jahres mit dem Ende des Kinogebäudes "Weltspiele" die ersten großen Partys im "Tor 1" (vorher im Ernst-Winter-Saal) stattfinden konnten. In den Jahren 1994 und 1995 wurden die Partys immer besser besucht. Im Verlauf der Technowelle wurden die Technopartys immer größer, sodass im Verlauf der "Reincarnation Parade" 1996 bis zu 15.000 Technobegeisterte in der U-Boot-Halle auf dem Hanomag-Gelände tanzten. Aufgrund der Drogenproblematik und der zunehmenden Gewalt auf dem Hanomag-Gelände wurde ab dem Jahre 1997 Minderjährigen der Zutritt auf das Gelände verboten und Ordnungsstrafen von 2.500 D-Mark für jeden sich dort nach 24 Uhr aufhaltenden Minderjährigen angedroht. Im Dezember 1998 wurde den Veranstaltern vor den letzten beiden geplanten Partys (Christmas Mega Rave und Forcing) die Konzession von der Stadt Hannover entzogen. Gerüchten zufolge soll sich ein Drogenlabor im Kellergewölbe des Bauwerks befunden haben. Bis heute ist unklar, ob das unterirdische Labyrinth zur Drogenherstellung oder -lagerung missbraucht wurde.

Bekannte DJs und Live-Acts, die während dieser Zeit im Cyberhouse/Hanomag und im BPM Club sowie im Rose Club auftraten, waren u. a.:

Einer der Resident-DJs war Jens Schwan (Hohmann), der auch für die Grafik der Wände verantwortlich zeichnete, und einen eigenen House Room innerhalb der Halle beschallte. 
Er ist Chefredakteur von "The Clubmap" und Mitgründer des "Zugs der Liebe". Andere Resident-DJs waren:

Bekannte Raves, die während dieser Zeit im Cyberhouse/Hanomag stattfanden, waren u. a.:


</doc>
<doc id="618783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618783" title="Böckel">
Böckel

Böckel ist eine Hofschaft in Hückeswagen im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Böckel liegt im nördlichen Hückeswagen östlich der Kreisstraße K11. Nachbarorte sind Wüste, Frohnhausen, Pixberg, Hummeltenberg, Pixbergermühle, Kormannshausen und Bergerhof.

1490 wurde der Ort in Kirchenrechnungen das erste Mal urkundlich erwähnt. Schreibweise der Erstnennung: "Bokel". Die Karte Topographia Ducatus Montani aus dem Jahre 1715 zeigt den Hof als "Böckel". Im 18. Jahrhundert gehörte der Ort zum bergischen Amt Bornefeld-Hückeswagen.

1815/16 lebten 14 Einwohner im Ort. 1832 gehörte Böckel der Herdingsfelder Honschaft an, die ein Teil der Hückeswagener Außenbürgerschaft innerhalb der Bürgermeisterei Hückeswagen war. Der laut der "Statistik und Topographie des Regierungsbezirks Düsseldorf" als Weiler kategorisierte Ort besaß zu dieser Zeit ein Wohnhaus und drei landwirtschaftliche Gebäude. Zu dieser Zeit lebten neun Einwohner im Ort, allesamt evangelischen Glaubens.

Im "Gemeindelexikon für die Provinz Rheinland" werden 1885 zwei Wohnhäuser mit elf Einwohnern angegeben. Der Ort gehörte zu dieser Zeit zur Landgemeinde Neuhückeswagen innerhalb des Kreises Lennep. 1895 besitzt der Ort ein Wohnhaus mit sechs Einwohnern, 1905 zwei Wohnhäuser und 13 Einwohner.

Folgende Wanderwege führen durch den Ort bzw. östlich vorbei:


</doc>
<doc id="618789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618789" title="Sankt-Norbert-Kirche (Magdeburg)">
Sankt-Norbert-Kirche (Magdeburg)

Die Sankt-Norbert-Kirche ist die katholische Kirche im Magdeburger Stadtteil Buckau in der Karl-Schmidt-Straße Nr. 5. Das nach dem heiligen Norbert von Xanten benannte Gotteshaus gehört zur Kathedralpfarrei St. Sebastian des Bistums Magdeburg.

Die Kirche ist im neogotischen Stil als dreischiffige Hallenkirche erbaut.

Die Grundsteinlegung erfolgte am 30. Juni 1885. Der Neubau war erforderlich geworden, da die zuvor genutzte Kapelle St. Norbert in der Kapellenstraße und ein dort befindliches Missionshaus sich als zu klein erwiesen.

Bereits 1883 hatte man das Grundstück für 34.000 Mark erworben. Für den Neubau wurden in ganz Deutschland Spenden in Höhe von insgesamt 56.000 Mark gesammelt.

Der Bau erfolgte nach Plänen von Hilger Hertel d. Ä. aus Münster. Es entstand eine neogotische dreischiffige Hallenkirche von 42 Metern Länge und 18 Metern Breite. Als Baumaterial kamen rote Klinker zum Einsatz. Aufgrund von Geldmangel wurde der Bau jedoch nicht vollendet. Zwei Joche und der Glockenturm wurden nicht errichtet. Stattdessen wurde ein Dachreiter gebaut.

Propst Kaspar Friedrich Brieden weihte die Kirche am 16. August 1896 zum vorläufigen Gebrauch. Die endgültige Weihe erfolgte am 10. Mai 1898 durch Bischof Hubert Theophil Simar.

Aus der Kirchengemeinde Dalhausen im Weserbergland stammte der Pfarrer Joseph Alois Behre (1874–1960), er war von 1912 bis 1926 an der Sankt-Norbert-Kirche tätig, danach bis 1951 Pfarrer von St. Kilian in Vörden. Aufgrund seiner seelsorgerischen Verdienste und seines sozialen Engagements wurde Behre 1951 von Lorenz Kardinal Jaeger (Erzbistum Paderborn) zum Geistlichen Rat h. c. und von den Gemeinden Dalhausen und Vörden zum Ehrenbürger ernannt. 1918 wurde eine Reliquie des Heiligen Norbert aus der Abtei Strahov in Prag an die Sankt-Norbert-Kirche übergeben.

Im Zweiten Weltkrieg erlitt die Kirche nur geringe Schäden. Durch Luftangriffe wurden Fensterscheiben zerstört. Beim Angriff der US-amerikanischen Truppen auf Magdeburg am 18. April 1945 schlugen zwei Panzergranaten ein. Die Schäden wurden im Laufe des Jahres 1946 beseitigt.

Am 9. Mai 1948 wurde ein von Erika Wiegand geschaffener Kreuzweg geweiht. In den Jahren 1954 und 1955 wurde das Kirchendach neu gedeckt.

Verursacht durch einen Kurzschluss unter der Orgel brach am 23. Februar 1965 ein Brand aus. Die Schäden wurden innerhalb eines Jahres beseitigt.

Am 1. April 2006 wurde der Gemeindeverbund "Magdeburg Mitte" errichtet, der die Kirchengemeinden St. Adalbert, St. Johannes Baptist, St. Norbert und St. Sebastian umfasste. Am 2. Mai 2010 entstand aus dem Gemeindeverbund die heutige Kathedralpfarrei St. Sebastian. Auch die St.-Marienstift-Kapelle gehört heute zu dieser Pfarrei.




</doc>
<doc id="618794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618794" title="Telavi">
Telavi

Telavi steht für:

Telavi ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="618795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618795" title="James Orchard Halliwell-Phillipps">
James Orchard Halliwell-Phillipps

James Orchard Halliwell-Phillipps (* 21. Juni 1820 in Chelsea, London; † 3. Januar 1889 in Hollingbury Copse, Brighton) war britischer Literaturhistoriker und wurde bekannt durch seine Studien und Sammlungen zu William Shakespeare.

Er wurde als Sohn von Thomas Halliwell in London geboren und wurde privat am Jesus College in Cambridge unterrichtet. Er widmete sich antiquariatischer Forschung, insbesondere in früher englischer Literatur. 1839 edierte er "Die Reisen des Sir John Mandeville"; 1842 veröffentlichte er einen "Bericht der europäischen Manuskripte in der Chetham Library" und nebenbei eine neu entdeckte Romanze des 18. Jahrhunderts ("Torrent of Portugal").

1848 veröffentlichte er sein "Leben von Shakespeare", welches in mehreren Auflagen erschien, von 1853 bis 1865 in einer kostbaren Edition mit allen kritischen Anmerkungen, die auf 150 Kopien beschränkt war. Die Illustrationen wurden von John Thomas Blight angefertigt, den Halliwell dafür allerdings nie entlohnte. 1863 brachte er einen "Kalender der Aufzeichnungen von Stratford-on-Awn" heraus und 1864 die "Geschichte von New Place".

Nach 1870 gab er jede Literaturkritik auf und widmete seine Aufmerksamkeit der Erläuterung von Shakespeares Leben. Er sammelte alle Fakten und verfügbaren Informationen und dazugehörigen Dokumente, die man in lokalen Aufzeichnungen finden konnte, in seiner "Übersicht über das Leben von Shakespeare".

Er war Hauptbeteiligter beim Kauf des "New Place" für die Unternehmungen in Stratford-upon-Avon und der dortigen Entstehung des Shakespeare Museums.

Insgesamt publizierte er insgesamt mehr als sechzig Bände.

Den Namen Phillipps nahm er 1872 an, nach dem Willen des Großvaters seiner ersten Frau, einer Tochter von Sir Thomas Phillipps.

Er übte aktiv Einfluss auf die Camden Society, die "Percy Society" und die Shakespeare Society, für welche er viele frühe englische und elisabethanische Arbeiten bearbeitete. Ab 1845 wurde Halliwell aus der Bücherei des Britischen Museums ausgeschlossen, aufgrund des Verdachtes des Diebstahls einiger Manuskripte, die er aus der Bücherei des Trinity Colleges (Cambridge) entfernte. Eine Stellungnahme in dieser Angelegenheit veröffentlichte er privat 1845.

Halliwell-Phillipps fand im British Museum die älteste Handschrift von Steinmetzzünften, das so genannte Regius-Manuskript, das aus diesem Grund auch Halliwell-Manuskript genannt wird.

Sein Haus, Hollingbury Copse nahe Brighton, war voller seltener und seltsamer Arbeiten, und er übergab viele von ihnen der "Chetham Bibliothek" in Manchester, der Stadtbibliothek von Penzance, der Smithsonian Institution und der Bibliothek der Universität von Edinburgh.




</doc>
<doc id="618800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618800" title="König von Preußen">
König von Preußen

Der König von Preußen (bis 1772 "König in Preußen") war das Staatsoberhaupt der preußischen Monarchie. 

Die ersten Könige trugen die Bezeichnung „König in Preußen“, zu dem sich als erster der Kurfürst Friedrich III. der Mark Brandenburg und gleichzeitige souveräne Herzog des Herzogtums Preußen (Hauptort: Königsberg) am 18. Januar 1701 krönte. Die einschränkende Titulatur „in Preußen“ war notwendig, weil die Bezeichnung „König von Preußen“ als Anspruch auf das gesamte Herrschaftsgebiet dieses Souveräns hätte verstanden werden können. Die Mark Brandenburg lag aber innerhalb des Heiligen Römischen Reiches, in dem es keine Krone außer der des Kaisers geben durfte. Zudem wurden auf diese Weise Konflikte mit der polnischen Krone (außerhalb des Heiligen Römischen Reiches) vermieden, unter deren Hoheit sich das Ermland und das westliche Preußen (Pommerellen) befanden. Deren Herrscher beanspruchten noch bis 1742 den Titel „König von Preußen“.

Kaiser Leopold I. stimmte zu, dass Friedrich I. für das nicht zu seinem Reich gehörende Herzogtum Preußen den Königstitel "König in Preußen" annahm. Friedrich I. musste akzeptieren, dass sein neuer Titel nicht für den eigentlich wichtigeren Landesteil – die Mark Brandenburg – galt. Das Herzogtum, jetzt Königreich Preußen (später Ostpreußen) wurde erst im Laufe der Zeit namengebend für alle Territorien der preußischen Monarchie. Es bürgerte sich im deutschen Sprachgebrauch bald die Landesbezeichnung "Königreich Preußen" für alle von den Hohenzollern regierten Gebiete ein – ob innerhalb oder außerhalb des Heiligen Römischen Reiches gelegen. Nach der Annexion Polnisch-Preußens 1772 wandelte sich auch der Titel deren Herrscher offiziell zu „König von Preußen“. Die Krönungen fanden aber immer in Königsberg statt, während Berlin (Hauptstadt) und Potsdam (Sommerresidenz) immer die Zentren des Hohenzollernstaates waren.

Seit 1848/50 war der König infolge des Erlasses einer Verfassung ein konstitutioneller Monarch. Er wählte die Minister aus; ohne seine Zustimmung konnte kein Gesetz zustande kommen. Nach dem Kaiser von Österreich war der König von Preußen der bedeutendste Monarch im Deutschen Bund ab 1815. 

Im Jahr 1867 erhielt der König durch die Verfassung des Norddeutschen Bundes das Bundespräsidium im neugegründeten Bundesstaat. Somit war er in Personalunion stets König und gleichzeitig Staatsoberhaupt des deutschen Bundesstaats. Zusätzlich gab ihm am 1. Januar 1871 die neue Verfassung den Titel "Deutscher Kaiser".

Einen amtierenden König gab es bis zum 9. November 1918, als Reichskanzler Max von Baden eigenmächtig die Abdankung des Kaisers und Königs Wilhelm II. (sowie des Kronprinzen) verkündete. Wilhelm selbst dankte tatsächlich erst am 28. November ab. Preußen wurde spätestens mit der neuen republikanischen Verfassung von 1920 zum Freistaat Preußen.

Im Jahr 1701 war der römisch-deutsche Kaiser Leopold I. aus Österreich dringend auf die militärische Hilfe Brandenburg-Preußens im Spanischen Erbfolgekrieg angewiesen. So war er bereit, eine Königskrone für den Kurfürsten "anzuerkennen". Im entsprechenden Abkommen zwischen Wien und Berlin wurde absichtsvoll auf die Formel verzichtet, dass der Kaiser den Kurfürsten kröne oder die preußische Krone "erschaffe". Das Krontraktat vom 17. November 1700 unterzeichnete der Kaiser erst, nachdem der Kurfürst mit ihm ein Bündnis eingegangen war. Der Kaiser versprach, dass er sich für die Anerkennung des neuen Königstitels auch im Reich und bei anderen Mächten einsetzen werde.

Der Kurfürst war darauf bedacht, dass seine Krone seine unbeschränkte Souveränität ausdrückte. Die preußischen Stände wurden nicht konsultiert und erst im Dezember 1700 darüber informiert, dass es ein Krönungsfest geben werde. Für den Krönungsakt am 17. Januar 1701 bediente Friedrich sich verschiedener europäischer Traditionen. Die Krone setzte er sich selbst auf, danach ließ er sich vom calvinistischen Bischof salben. Man schätzt, dass die Krönungsfeierlichkeiten den Staat etwa doppelt so viel kosteten wie die Hohenzollern jährlich einnahmen.

Friedrichs Nachfolger seit 1713, Friedrich Wilhelm I., verzichtete auf teure und pompöse Krönungsfeierlichkeiten. Die preußische Verwaltungsspitze vereinigte er im Generaldirektorium, die Privilegien der Stände schränkte er weiter ein. Sich selbst umgab er mit einer persönlichen Runde von Beratern, dem Tabakskollegium.

Friedrich II. (ab 1740) hingegen zerstörte die Einheitlichkeit der Staatsleitung, indem er neue Behörden neben dem Generaldirektorium errichtete und Kommissare mit Einzelaufgaben beauftragte. Außerdem saß er dem Generaldirektorium nicht mehr persönlich vor, sondern kommunizierte mit den Ministern schriftlich. Er regierte „aus dem Kabinett“ heraus, seinen Privatgemächern, über Kabinettsekretäre, die dadurch großen Einfluss erhielten. Sie konnten alle Entscheidungen der Minister zu Fall bringen.

Der neue König Friedrich Wilhelm II. erließ daher am 28. September 1786 eine Instruktion, die wöchentliche Plenarberatungen vorschrieb. Es blieb allerdings das Grundproblem, dass thematische und regionale Zuständigkeiten gleichrangig nebeneinander bestanden. Unter Friedrich Wilhelm III. (ab 1797) trat eine gewisse Verbesserung dadurch ein, dass die Departementchefs und ihre Ressorts de facto selbstständiger wurden. Eine kollegiale Ministerregierung war dies formell aber noch nicht.

In der Zeit nach der Niederlage gegen Frankreich von 1807 kam es zu den berühmten Stein-Hardenbergschen Reformen. Durch ein Organisationsedikt von 1808 entstand schließlich eine Ministerregierung. Die Minister erhielten direkten Zugang zum König; die Anordnungen des Königs bedurften einer ministerlichen Gegenzeichnung. In den Jahren 1810–1822 hatte Preußen unter Hardenberg einen Kanzler als leitenden Regierungschef, ansonsten war die Regierung kollegial.

Ohne Erfolg blieb Steins Staatsratsplan. Der Staatsrat hätte die Gesetzgebung verantwortet und unter anderem die Verwaltung kontrolliert (insofern vergleichbar mit einem Parlament). Der König hätte den Vorsitz geführt, aber seine Selbstregierung wäre noch weiter eingeschränkt worden. Tatsächlich kam der Staatsrat 1817 zu seiner ersten Sitzung zusammen, jedoch nur als beratendes Organ. Seine Mitglieder wurden vom König berufen oder waren Mitglied kraft Geburt, wie die Königssöhne, oder kraft Amt, wie der Kanzler. In der Praxis hatte der Staatsrat dennoch größten Einfluss, da er sachkundig war und unabhängig und verantwortlich handelte.

Trotz mehrmaligen Versprechens erließ der König keine Verfassung und errichtete kein preußisches Parlament, nur Provinzialstände. Damit blieb das Königreich Preußen ein spätabsolutistischer oder halbabsolutistischer Staat. Trotz gegenteiliger Hoffnungen 1840 ernannte Friedrich Wilhelm IV. keinen leitenden Regierungschef und löste auch nicht das Verfassungsversprechen seines Vorgängers ein. Es blieb bei der unwirklichen Vorstellung, dass im 19. Jahrhundert ein König weiterhin wie in den Zeiten Friedrichs des Großen ein persönliches Regiment führen könne.

Im Zuge der Revolution von 1848/1849 versuchte König Friedrich Wilhelm IV., mit der preußischen Nationalversammlung eine Verfassung zu vereinbaren. Schließlich oktroyierte er sie eigenmächtig. Dennoch bedeutete die Einführung der Verfassung einen großen Fortschritt und die weitere Beschränkung der königlichen Macht.

Laut Verfassung war die Königswürde erblich für den Erstgeborenen in der agnatischen Linealfolge (Art. 53). Der König war unverletzlich (Art. 43) und konnte daher nicht politisch oder strafrechtlich zur Verantwortung gezogen werden. Man konnte ihn auch nicht absetzen oder für regierungsunfähig erklären. Jedoch sah die Verfassung bei Regierungsunfähigkeit oder Minderjährigkeit des Monarchen eine Regentschaft vor. (Dieser Fall trat 1858 ein, als Friedrich Wilhelm IV. erkrankte und sein Bruder Wilhelm Prinzregent wurde.)

Der König ernannte die Minister und setzte sie auch wieder ab. Darin war er frei. Alle Regierungshandlungen bedurften der Gegenzeichnung durch einen Minister; selbst Reden und persönliche Schreiben mussten von ihnen zumindest gebilligt werden. Das galt auch für diejenigen Handlungen, für die zum Beispiel keine Zustimmung der Regierung oder des Parlaments vonnöten waren, wie bei der auswärtigen Gewalt. Allerdings war er als Oberbefehlshaber der Armee frei von der Gegenzeichnungspflicht. Das war zwar nicht in der Verfassung so festgelegt, galt aber als Gewohnheitsrecht.

Ein preußisches Gesetz konnte nur beschlossen werden, wenn der König und beide Kammern des Landtags ihm zustimmten (Art. 62). Ferner war die Ausfertigung und Verkündung sowie die Sanktion seine Aufgabe. Er hatte also ein absolutes Vetorecht in der Gesetzgebung. Der König löste die Kammern auf und berief sie ein. Der König ernannte einige Mitglieder des Herrenhauses, also einer der Landtagskammern.

Die richterliche Gewalt ging vom König aus, so dass weiterhin Urteile im Namen des Königs ergingen. Doch die Ausübung unterlag unabhängigen Richtern (Art. 86). Demnach konnte der König nicht mehr in die Rechtsprechung eingreifen. Todesurteile mussten nicht mehr vom König bestätigt werden, er behielt allerdings sein Recht zur Begnadigung und zur Strafmilderung. Das war, trotz Gewaltenteilung, ein Ausdruck der Idee, dass der König Träger der Gesamtgewalt im Staate war.

Im Jahr 1861 stand Prinzregent Wilhelm davor, König zu werden. Eine Krönungsfeier hatte es nach 1701 nicht mehr gegeben. Wilhelm setzte sich eine Erbhuldigung in den Kopf. Dabei gelobten die Ständevertreter ihm die Treue. Die Verfassung sah dies nicht vor, sondern einen Verfassungseid des Königs, während Landtagsabgeordnete normalerweise ebenfalls einen Eid auf die Verfassung ablegten und dem König die Treue schworen – bei ihrem Mandatsantritt. Die traditionelle Erbhuldigung hätte der Verfassung widersprochen und im konservativ-liberalen Konfliktsfall die Stellung des Königs in den Provinzen gestärkt. Außerdem verlangte die Tradition der Erbhuldigung eine Fahrt durch die einzelnen Provinzen, was nicht die Einheit des preußischen Staates betonte.

Der preußische Botschafter in Russland, Otto von Bismarck, gab damals den Rat, auf die Erbhuldigung zu verzichten. Bei einem solchen Anlass für einen Verfassungskampf hätte der König eine breite Opposition gegen sich gehabt. Schließlich kam es zu einer Krönungsfeier in Königsberg, die mit der Verfassung eher vereinbar war.

Bereits 1848–1850 gab es eine Reichsoberhaupt-Frage. Damals lehnte König Friedrich Wilhelm IV. die Kaiserkrone der gewählten Deutschen Nationalversammlung ab; es gelang ihm aber auch nicht, eine Erfurter Union zu bilden, dessen Unionsvorstand er geworden wäre. Im Jahr 1866 jedoch unterzeichnete Preußen mit anderen nord- und mitteldeutschen Staaten das Augustbündnis, das zur Gründung des Norddeutschen Bundes 1867 führte. Durch den Beitritt der Südstaaten 1871 wurde aus diesem norddeutschen Bundesstaat das Deutsche Kaiserreich.

Laut Bundesverfassung war der preußische König Inhaber des Bundespräsidiums, außerdem war er Bundesfeldherr über das Bundesheer. Die starke Stellung des Königs sollte durch diese Bezeichnungen verschleiert werden. De facto hatte er die Funktion eines Staatsoberhauptes und Bundesmonarchen, der den einzigen verantwortlichen Minister einsetzte, den Bundeskanzler. Mit einer neuen Verfassung vom 1. Januar 1871 erhielt der Inhaber des Bundespräsidiums zusätzlich den Titel Deutscher Kaiser.

Kaiser war also automatisch immer der preußische König, der ansonsten ein Landesherr neben anderen blieb. Auch wenn es sich um dieselbe Person handelte, ging es um zwei verschiedene Ämter mit unterschiedlichen Befugnissen im Reich bzw. in Preußen. Da die Bundesverfassung kaum etwas über das Bundespräsidium aussagte, wendete man bei Bedarf die preußischen Regeln (etwa zur Thronfolge) an. So wirkte preußisches Verfassungsrecht in das Reich hinein, allerdings überschattete das Kaisertum das preußische Königtum.

Dieses Überschatten war tatsächlich so von Wilhelm I. befürchtet worden. Überhaupt hatte Wilhelm sich lange gegen den Kaisertitel gesträubt, da er ihn als künstlich empfand. Schließlich war der Kaisertitel erst durch Parlamentsbeschluss und über eine Verfassung eingeführt worden, während das preußische Königtum bereits vor der Verfassung von 1848/1850 bestanden hatte.

Im November 1918 war die Unzufriedenheit mit Kaiser und König Wilhelm II. so weit angestiegen, dass sogar politische Parteien seinen Rücktritt verlangten. Am 9. November drängte Reichskanzler Prinz Max von Baden auf eine Abdankung, um eine gewaltsame Revolution zu verhindern. Wilhelm befand sich im Hauptquartier im besetzten Belgien und kommunizierte mit dem Kanzler telegrafisch. Er antwortete mit der Überlegung, als Kaiser zurückzutreten, aber König zu bleiben. Diese Ämtertrennung wäre allerdings höchstens nach einer Verfassungsänderung möglich gewesen.

Der Reichskanzler gab wider besseres Wissen, illegitim und ohne kaiserlichen Auftrag die Abdankung des Kaisers und Königs bekannt, die er einer revolutionsbedingten Absetzung durch das Volk vorzog. Sein eigenes Amt wollte er dem SPD-Führer Friedrich Ebert übertragen, was ebenfalls nicht verfassungsgemäß war – es entsprach aber gewiss der politischen Realität, welche durch das Ebert-Groener-Bündnis am 10. November 1918 bestätigt wurde. Prinz Max verweigerte sich dabei der Idee, als Reichsverweser bzw. Regent die Befugnisse des Kaisers bzw. Königs auszuüben. Die Ämter blieben damit unbesetzt. Spätestens die preußische Verfassung vom 30. November 1920 erklärte Preußen zur Republik. Bestimmte Befugnisse des früheren Königs überwies sie großteils an die Regierung.

Der König war seit 1707 Fürst von Neuenburg, einem Gebiet, das in der heutigen Schweiz liegt. Das Fürstentum war nie in den preußischen Staat integriert, sondern genoss weitgehende Selbständigkeit. Im Jahr 1848 führte ein Aufstand zu einer republikanischen Verfassung. Nach längeren Auseinandersetzungen musste der König 1857 im Vertrag von Paris auf seine Neuenburger Souveränitätsrechte verzichten, durfte den Titel aber weiterhin führen.

Nach dem Deutsch-Dänischen Krieg hatten Österreich und Preußen am 30. Oktober 1864 die Herzogtümer Schleswig, Holstein und Lauenburg erhalten. Sie regierten es als österreichisch-preußisches Kondominium (1864–1866). Durch den Gasteiner Vertrag von 1865 erhielt Preußen das alleinige Recht auf Lauenburg. Der preußische König wurde lauenburgischer Herzog. 1876 gliederte man Lauenburg in die preußische Provinz-Schleswig-Holstein ein.

Infolge des Deutschen Krieges gingen durch preußische Annexionen 1866 mehrere gegnerische Staaten in Preußen auf. Zeitweilig gab es den Plan, sie mit eigenen Verfassungen und Verwaltungen unter dem preußischen König bestehen zu lassen. Der preußische Landtag verweigerte sich dem allerdings, weil dann sein eigener Einfluss beschränkt worden wäre. Daher führte z. B. die Annexion des Königreichs Hannover im Titel des Königs von Preußen nicht zur Erweiterung „König von Hannover“.

Die folgende Liste führt alle "Könige in Preußen" (1701–1772) und "Könige von Preußen" (1772–1918) auf. Sie stammen sämtlich aus dem Adelsgeschlecht der Hohenzollern.


</doc>
<doc id="618807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618807" title="Roland Kayn">
Roland Kayn

Roland Kayn (* 3. September 1933 in Reutlingen; † 5. Januar 2011 in Nieuwe Pekela, Provinz Groningen, Niederlande) war ein deutscher Organist und Komponist.

Kayn studierte 1952 bis 1956 an der Staatlichen Hochschule für Musik in Stuttgart und der Kirchenmusikschule in Eßlingen am Neckar. 1956 wurde er Meisterschüler von Boris Blacher an der Staatlichen Musikhochschule in Berlin und besuchte Seminare bei Josef Rufer, Fritz Winckel und Oskar Sala. 1960 bekam er ein Stipendium der Villa Massimo und hielt sich in den folgenden Jahren in Rom und Venedig auf. 1964 gründete er mit Franco Evangelisti das Ensemble Gruppo di Improvvisazione Nuova Consonanza, dem auch die Komponisten Ennio Morricone und Frederic Rzewski angehörten. 1970 wurde er Mitarbeiter des Goethe-Institutes in Amsterdam und arbeitete am "Institut für Sonologie" in Utrecht. Ab 1999 lebte er zurückgezogen in Nieuwe Pekela bei Groningen.

Kayn komponierte neben Instrumentalwerken für Orgel, Klavier, Kammerensembles und Orchester vor allem elektronische, elektroakustische und Tonbandmusik, die er als "Kybernetische Musik" bezeichnete. Viele seiner Arbeiten veröffentlichte er auf seinem Label Reiger Records. Zu seinen wichtigsten Kompositionen zählt neben "Tektra" (1980–82) das 14-Stunden-Werk "A Little Electronic Milky Way of Sound" (2009). 





</doc>
<doc id="618813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618813" title="State Space Agency of Ukraine">
State Space Agency of Ukraine

Die State Space Agency of Ukraine (SSAU; vormals "National Space Agency of Ukraine", NSAU; ukrainisch Державне космічне агентство України, Derzhavne kosmichne ahentstvo Ukrayiny, o. ДКАУ, DKAU) wurde als ukrainische Raumfahrtorganisation nach dem Zerfall der Sowjetunion am 2. März 1992 gegründet. Hintergrund war, dass ein erheblicher Teil der sowjetischen Raumfahrtindustrie einschließlich des Konstruktionsbüros „Yushnoe“ NPO (übersetzt „südliches“) des Konstrukteurs Michail Kusmitsch Jangel sich nun auf ukrainischem Territorium befanden. Das betraf sowohl die Produktion militärischer (SS-18 Satan) als auch ziviler Raketentechnik (Zenit, Zyklon, Dnepr) und entsprechender Raumflugkörper. Zur Erhaltung vorhandener Kompetenzen und gleichzeitiger Konversion wurden nationale Fünfjahresprogramme beschlossen.

Das erste von 1993 bis 1997 diente der Aufrechterhaltung der industriellen und Forschungs-Kapazität raumflugbezogener Potentiale im Interesse des Aufbaus einer nationalen Volkswirtschaft und gleichzeitig dem Eindringen in den internationalen Markt von Raumflugdienstleistungen. In dieser Zeit wurden einige Betriebe auch auf typische Konversionsprodukte wie Traktoren und Konsumgüter umgestellt.

Das zweite 1998–2002 richtete sich mehr auf die Erfordernisse des internationalen Marktes aus. Es wurden Produkte und Leistungen aus einer Hand (einschließlich Startkomplexe, Flugkörper, Datenbereitstellung und Systemkomponenten) angeboten. Große Anstrengungen wurden zur Integration der Ukraine in die internationale Weltraum-Gemeinschaft unternommen. Dahinter verbirgt sich die Gewinnung externer Finanzierungsquellen durch Gemeinschaftsunternehmen wie „Sea Launch“ und der Abschluss von Verträgen mit 20 Nationen bzw. Agenturen.

Das laufende Programm 2003–2007 ist noch stärker auf den spezifischen (zahlenden) Nutzer orientiert. Dabei sollen sowohl die ökonomisch/rechtlichen Bedingungen (z. B. externe Finanzquellen) als auch die technologische Basis verbessert werden. Hohe Ziele werden in der internationalen Kooperation angestrebt. Dabei setzt man auf enge Beziehungen zu amerikanischen Firmen, sucht aber auch mit Macht den Anschluss an Europa.
Es umfasst daher zielorientierte Programme zu:

Gegenwärtig wird an der Entwicklung der Zyklon-4 gearbeitet, eine leichte Trägerrakete Majak wird entworfen, die Zenit wird zu Zenit-M und die Dnepr zu Dnepr-M weiterentwickelt.
Nach dem Erfolg des Satelliten „Sich-1M“ befinden sich weitere (MC-1-TK „Mikrosputnik“; MC-2-8 S„ICH-2“) in Arbeit.

Zur NSAU gehörte bis 2014 auch der Bahnverfolgungs- und Messkomplex in Jewpatorija auf der Krim. Die industriellen Kerne der Raumfahrtindustrie der Ukraine befinden sich in Dnipro, Kiew und Charkow.



</doc>
<doc id="618818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618818" title="Regius-Manuskript">
Regius-Manuskript

Das Regius-Manuskript oder Halliwell-Manuskript von 1390 ist die älteste bekannte Zunftordnung der Steinmetzbruderschaften. Man nennt es auch das „Maurerisches Gedicht“. Der auf Pergament geschriebene und in russischem Leder gebundene Text enthält in 794 Paarreimen auf mittelenglisch eine Darstellung der Entstehung der Steinmetzzunft in England sowie eine Darstellung der Zunftregeln. Es berichtet, dass schon der angelsächsische König Äthelstan (925–939) den Maurern in England seine besondere Gunst schenkte und deren Zusammenschlüsse förderte. Zweck der Handschrift war es, den jungen Handwerkern die Regeln und Pflichten der Bruderschaft näherzubringen und das Auswendiglernen dieser zu erleichtern. Das Manuskript befindet sich heute in der Handschriftensammlung der British Library, London.

Der Ursprung des Manuskripts ist im Wesentlichen unbekannt. Es gelangte 1757 unter König Georg II als Teil der königlichen Handschriften Sammlung in den Besitz der British Library. Die Bedeutung für die Freimaurerei wurde erstmals 1734 durch den Bibliothekar David Casley erkannt, der es als "… Poem of Moral Duties" (deutsch: ein Gedicht über moralischen Pflichten) katalogisierte. Seine Existenz war in Vergessenheit geraten bis der Literaturhistoriker James Orchard Halliwell-Phillipps es einer erneuten Erforschung unterzog. Halliwell bezeichnete es in einem Vortrag vor der Society of Antiquaries über die Ursprünge der Freimaurerei als „Maurerisches Gedicht“.

Das mit „Hier beginnen die Verfassungen der Kunst der Geometrie nach Euklid“ überschriebene Gedicht beginnt mit 15 sogenannten Artikeln, die die Entstehung der Maurerei und allgemeine Regel des Handwerks beschreiben. Dem folgen 15 sogenannte „Weitere Verfassungen“, in denen besondere Pflichten der Handwerker definiert werden. Dazu gehören u. a. die wöchentliche Arbeitszeit und Entlohnung, die Wahrung der Berufsgeheimnisse, die Verpflichtung, die Regeln des Bauhandwerks zu befolgen, die Eidespflicht auf die Berufspflichten und der Ausschluss aus der Zunft bei Verletzung dieser Verpflichtungen. Hiernach schließt sich die „Weitere Verordnung der Kunst der Geometrie“ an. Im Weiteren wird die Geschichte „Der Kunst der vier Kronen“ erzählt, in der vier Baumeister sich weigerten, an einem Sakralbauwerk „Götzenbilder“ anzubringen. Trotz der ihnen angedrohten Strafen blieben sie standhaft, weshalb jeweils am 9. November ihrer mit einem Fest zu gedenken sei. Im Vers 538f ist eine Darstellung der Sieben Freie Künste der Antike enthalten.

Für die Freimaurerei, welche ihren Ursprung in den alten Steinmetzzünften sieht, stellt das Manuskript einen Teil der sogenannten Alten Pflichten dar. Eine von Karl Christian Kanis Gretschel angeregte Übersetzung ins Deutsche wurde 1842 von Hermann Marggraff veröffentlicht.





</doc>
<doc id="618819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618819" title="Dreiländerbahn">
Dreiländerbahn

Unter der Marke Dreiländerbahn (Eigenschreibweise 3LänderBahn) betreibt die HLB Hessenbahn mehrere Nebenbahnstrecken in Hessen, Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz, woher sich auch der Name ableitet. Auftraggeber sind die Zweckverbände Personennahverkehr Westfalen Süd (ZWS) und SPNV-Nord (Rheinland-Pfalz-Takt) sowie der Rhein-Main-Verkehrsverbund (RMV). Die Marke wurde zum Fahrplanwechsel am 12. Dezember 2004 eingeführt und zehn Jahre lang von der DB Regio NRW genutzt. Zum 14. Dezember 2014 hat die HLB den Betrieb und die Marke nach einer gewonnenen Ausschreibung übernommen. Gleichzeitig wurde das Netz der Dreiländerbahn um zwei Linien in Rheinland-Pfalz und Hessen erweitert.

Hierbei werden 54 Stationen in 18 Gemeinden bedient. Insgesamt beträgt die Länge des Streckennetzes etwa 288 km mit jährlich gut 1,8 Millionen Zugkilometern.

Folgende Strecken werden von der Dreiländerbahn bedient:
Darüber hinaus fährt die Bahn in Tagesrandlage einzelne Fahrten auf der Ruhr-Sieg-Strecke zwischen Siegen und Finnentrop (RB 91). 

Der für das in Rheinland-Pfalz verlaufende Streckenangebot der Dreiländerbahn zuständige Auftraggeber Zweckverband SPNV Nord prüft eine Zusammenlegung der Hellertalbahn (RB 96) und der Sieg-Dill-Bahn (RB 95) zu einer gemeinsamen Linie, da hierdurch direkte, umsteigefreie Fahrtmöglichkeiten zwischen den Stationen der Hellertalbahn und der Stadt Siegen ermöglicht würden. Eine kurzfristige Realisierung ist aufgrund einer fehlenden Zugkreuzungsmöglichkeit in Allendorf (Dillkr) derzeit unwahrscheinlich. Außerdem beträgt die aktuelle Fahrtzeit von beispielsweise Holzhausen nach Siegen mit Umstieg in Haiger nur 44 Minuten. Die Fahrzeit bei der geplanten umsteigefreien Verbindung über Dillenburg läge hingegen bei etwa 60–65 Minuten.

Die Bahn fährt vor allem auf nicht elektrifizierten Nebenstrecken. Daher verfügt sie ausschließlich über moderne Dieseltriebwagen. Zum Fahrzeugpark gehören Alstom Coradia LINT-Triebwagen der DB-Baureihen 640 (LINT 27) und 648 (LINT 41), sowie Stadler GTW 2/6 der DB-Baureihe 646, welche unter anderem über Sitze mit Armlehnen und Abteile mit Tischen in der 1. Klasse, ein Videoüberwachungssystem und zwei Mehrzweckabteile (z. B. für Fahrräder oder Kinderwagen) verfügen. Da sich an vielen Eisenbahnstationen keine stationären Fahrscheinautomaten befinden, verfügen die Fahrzeuge über mobile Fahrscheinautomaten sowie über Entwerter für Verbundfahrscheine des Verkehrsverbund Rhein-Sieg (VRS) sowie des Westfalentarifs. An Stationen mit stationärem Fahrscheinverkauf müssen Fahrkarten bereits am Bahnhof erworben werden. Außerdem bietet die Dreiländerbahn an, ein Taxi als Anschluss zum Bahnhof zu rufen. Die Triebwagen der Dreiländerbahn werden in Finnentrop, Dillenburg und Siegen betankt, wo auch die äußere Reinigung stattfindet.



</doc>
<doc id="618823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618823" title="Anwendungsfalldiagramm">
Anwendungsfalldiagramm

Ein Anwendungsfalldiagramm (engl. "use case diagram"), auch Nutzfalldiagramm, ist eine der Diagrammarten der Unified Modeling Language (UML), einer Sprache für die Modellierung der Strukturen und des Verhaltens von Software- und anderen Systemen. Es stellt Anwendungsfälle und Akteure mit ihren jeweiligen Abhängigkeiten und Beziehungen dar.

Das Anwendungsfalldiagramm ist seit UML 2 ein "Verhaltensdiagramm". Es stellt das "erwartete" Verhalten eines Systems dar und wird deshalb dafür eingesetzt, die Anforderungen an ein System zu spezifizieren.

Ein Anwendungsfalldiagramm stellt keine Ablaufbeschreibung dar. Diese kann stattdessen mit einem Aktivitäts-, einem Sequenz- oder einem Kollaborationsdiagramm (ab UML 2.x Kommunikationsdiagramm) dargestellt werden.


Das Anwendungsfalldiagramm wird in der UML2 neu als "Verhaltensdiagramm" und nicht mehr als Strukturdiagramm eingestuft. Des Weiteren müssen Akteure nun einen Namen haben und die Vorbedingungen der jeweiligen extension points müssen per Notiz an die entsprechende Erweiterungsbeziehung angehängt werden.





</doc>
<doc id="618829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618829" title="Tray (Umverpackung)">
Tray (Umverpackung)

Als Tray wird ein offenes Verpackungsmittel bezeichnet, in dem sich mehrere Einzelverpackungen (meist für Lebensmittel, z. B. Getränkekartons und -dosen, Wurst und Käse in Kunststoffverpackungen, Schokoladentafeln etc.) befinden. Trays finden im Groß- und Einzelhandel sowie in Einrichtungen des Gesundheitswesens wie Apotheken Anwendung. Darüber hinaus spricht man auch von Trays, wenn es sich bei der Verpackungseinheit zum Beispiel um Getränkepakete handelt. Diese auch als Träger bezeichneten Verpackungen bestehen aus unterschiedlichen Materialien und können unterschiedlich viele Einheiten aufnehmen. Letztere findet man vornehmlich bei Discountern.

Am weitesten verbreitet ist der flache Pappkarton, der bis zu 24 Einheiten aufnehmen kann. Größere Trays für Getränkedosen werden auch „Dosenpaletten“ genannt. Es gibt jedoch auch Trays für 4, 6 oder 12 Dosen. Die Größe für 6 Dosen ist auch als Sixpack bekannt und mit Plastiklaschen verbunden.





</doc>
<doc id="618831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618831" title="Magische Welt">
Magische Welt

Die Magische Welt ist eine deutschsprachige Zauberfachzeitschrift. Sie wurde im Juli 1952 von Werner Geissler, genannt Werry, in Düren-Niederau gegründet. Er gab sie bis zu seinem Tode im Jahre 2000 heraus. Von 1953 bis 1983 erschien die Zeitschrift sechsmal jährlich, seit 1984 viermal jährlich.
Nach Werrys Tod übernahm der deutsche Zauberkünstler Wittus Witt die "Magische Welt". Sie erscheint sechsmal pro Jahr. In Fachkreisen wird sie überwiegend als "MW" abgekürzt.

Seit 2009 hat der Herausgeber die Zeitschrift gesplittet: Die "MW" im Großformat bringt Berichte, Interviews, Allgemeines und Theoretisches, während Kunststückbeschreibungen – früher Bestandteil der "MW" – gesondert in der mit „Zaubersalz“ betitelten Beilage veröffentlicht werden.

Die "Magische Welt" behandelt alle zur Zauberkunst gehörigen relevanten Themen.
Im Laufe der 60er-Jahre entwickelte sich die Zeitschrift von einer reinen Kunststück-beschreibenden Zeitschrift für Zauberkünstler auch zu einer theoretisierenden und historisch hinterfragenden Fachpublikation. Die Auflage betrug im Jahr 2015 2.500 Exemplare.

Die "Magische Welt" liegt in Bibliotheken aus und ist an die Abgabe von Pflichtexmplaren an die Deutsche National- und an die Hamburger Staatsbibliothek gebunden.
Seit 2006 wird die Magische Welt als Haus-Organ des Schweizer Zaubervereins „MRS“ von allen Mitgliedern bezogen.

Die "Magische Welt" erschien im Juli 1952 zum ersten Mal. Die Seiten im Format DIN A5 wurden zunächst im Handsatz-Verfahren von W. Geissler und seinem damaligen Partner Theo Wolf (18. Dezember 1924 – 26. Januar 2000) hergestellt und anschließend im Buchdruckverfahren in einer Dürener Druckerei gedruckt.

Nach dem ersten Erscheinungsjahr mit insgesamt drei Ausgaben lag die Abonnentenzahl bei 89.

Ab dem Jahr 1953 erschien die Zeitschrift sechsmal pro Jahr und in diesem Jahrgang auch mit farbigen Titelseiten. Vom vierten bis zum 28. Jahrgang wurde die Zeitschrift in der Buchdruckerei Jos. Fischer in Jülich produziert. Ab dem 29. Jahrgang (1980) stellte Werner Geissler auf den Offsetdruck um. In diesem Jahr wurde die Rubrik Editorial eingeführt, die fester Bestandteil der Zeitschrift geworden ist.

Aus Kostengründen übernahm Werner Geissler ab dem Jahr 1982 die komplette Produktion der Zeitschrift selbst und richtete dazu in seinem Studio eine eigene Offsetdruckerei ein. Hier wurde die "MW" bis zum Jahre 1993 hergestellt. Danach wurde sie von der Druckerei Gehler in Düren produziert, die sie bis zur Übernahme von Wittus Witt im Jahre 2000 herstellte.

In den 1970er Jahren war die "Magische Welt" nach eigenen Angaben die erste Fachzeitschrift, die Uri Geller entlarvte und von der „gigantischsten Volksverdummung des Jahrhunderts“ schrieb.

In den 2000er Jahren begann die "Magische Welt" sich verstärkt gegen den Gebrauch von Tieren in der Zauberkunst auszusprechen.

Von 2010 bis 2015 wurde die "Magische Welt" auch als E-Journal angeboten und konnte einzeln oder in der Kombination mit der Papierversion bezogen werden.

Juristische Aufmerksamkeit erregte das Heft 1 im 2017: In dem Artikel „Die Magie ist (nicht) unter uns“ veröffentlichte Wittus Witt Fotos, ohne die Erlaubnis zu haben, diese in der Vorstellung aufnehmen zu dürfen und ohne die abgebildeten Personen um ihre Zustimmung zur Veröffentlichung zu fragen. Er musste daraufhin einen Unterlassungserklärung unterschreiben, den beiden abgebildeten Künstlern jeweils rund 600.- € zahlen und in den noch nicht ausgelieferten Heften die entsprechenden Stellen schwärzen.

Drei Jahre nach der ersten Ausgabe der "MW" startete Werry parallel zur MW ein weiteres Periodikum, "Magische Revue", das als Zeitschrift für Anfänger gedacht war. Es blieb jedoch bei der einen, im Juli 1954 erschienenen Ausgabe.

Seit 1961 werden in unregelmäßigen Abständen den Ausgaben Extrabögen beigelegt, die entweder als Zusatzrequisit für die in den Heften beschriebenen Kunststücke verwendet werden können oder eigenständige Kunststücke darstellen. Seit 2014 hat der aktuelle Herausgeber diese Beilagen mit „Gimmick“ betitelt, die seitdem regelmäßig den Heften beigelegt werden.

Zusätzlich publiziert der Herausgeber seit 2003 in unregelmäßigen Abständen Sonderhefte unter der Bezeichnung "MW-Spezial", die den Ausgaben der Zeitschrift zum Teil gratis beigelegt werden.

Die Titelbilder werden seit 2011 oftmals von bildenden Künstlern gestaltet. 2011 entwarf der Düsseldorfer Künstler Klaus Battke die Deckblätter, 2012 der Nürnberger Grafiker Peter Thiele und 2015 der Hamburger Künstler Tobias Sandberger.

1973 zeichneten die tschechischen Zauberkünstler in Prag die "Magische Welt" als beste Zauberzeitschrift Europas aus und verliehen dem Herausgeber W. Geissler-Werry den Golem, eine ca. 30 cm hohe Standfigur.



</doc>
<doc id="618833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618833" title="Plittersdorf (Rastatt)">
Plittersdorf (Rastatt)

Plittersdorf ist der älteste und mit 3080 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2012) größte Stadtteil von Rastatt. Es liegt im mittelbadischen Teil der Oberrheinebene zwischen dem Rhein und der Großen Kreisstadt Rastatt, zu der es seit 1972 gehört. In der unmittelbaren Nachbarschaft liegen die Dörfer Ottersdorf und Steinmauern.

Zusammen mit Ottersdorf und Wintersdorf bildet Plittersdorf das sogenannte Ried. Plittersdorf liegt im Tiefgestade westlich der Kernstadt Rastatt direkt an einem alten Seitenarm des Rheins und nur knapp einen Kilometer vom Strom entfernt. Die dortige Schiffsanlegestelle Rastatt, die Fährverbindung (nach Frankreich) und der angrenzende PAMINA-Rheinpark sind beliebte Ausflugsziele.

Plittersdorf ist der älteste Ort im Landkreis Rastatt. Erstmals urkundlich erwähnt wurde es 730/31 auf einer Urkunde des Klosters Weißenburg, heute Wissembourg (Elsass), als „Plitharesdophe“. Im Jahr 777 wurde es als „Blithario villa“ bezeichnet. Auch der Name „Villae Blidersdorf“ ist aus dieser Zeit erhalten. Das Wort „villa“ kann als Nachweis dafür gesehen werden, dass es sich schon um eine größere Siedlung handelte. 

Zu jener Zeit lag das Dorf auf der linken Rheinseite und wurde der Pfarrgemeinde in Seltz zugeordnet. Der Verlauf des Rheins veränderte sich immer wieder. So lag Plittersdorf zusammen mit den anderen Riedorten von 1310 bis 1464 auf einer Rheininsel. Da dies bedeutete, dass Kirchgang, Meldungen von Geburten und Hochzeiten nur durch Überquerung des Rheins getätigt werden konnte, wurde Ottersdorf im Jahr 1371 von Papst Gregor XI. zu einer selbständigen Pfarrei erhoben. Plittersdorf wurde ein Teil dieser Gemeinde. 1388 wurde Plittersdorf zum Besitz der Grafen von Eberstein. 1780 wurde Plittersdorf zu einer eigenen Pfarrei und die dortige Kapelle zu einer Pfarrkirche. Der wechselnde Lauf des Rheins erschwerte das Leben der Bevölkerung. Nicht nur bedeutete dies eine Schwierigkeit für die Landwirtschaft. Auch Grenzlinien und die Gemarkung verschoben sich immer wieder, was Streitigkeiten nach sich zog. 1796 musste die Kirche wegen eines Hochwasser abgebrochen werden. Eine Notkirche wurde in der Zehntscheuer eingerichtet. 1798 wurde auch das Schulhaus vom Hochwasser zerstört. 1804 berichtete ein Ingenieur Vierordt, dass das „Raukehlzugemäch“ fertiggestellt sei und somit dem Ort keine Gefahr mehr durch das Wasser drohe. Jedoch mussten schon 1806 infolge eines Hochwassers zwölf Häuser und das Pfarrhaus abgerissen und weiter landeinwärts neu aufgebaut werden. Auch in den Jahren 1807, 1808 und 1810 war Plittersdorf schwer vom Hochwasser betroffen. Hiernach standen im alten Dorf nur noch zehn Häuser. Ein Ingenieur Ludwig schlug die Befestigung mit Steinen vor. Dies wurde durchgeführt, aber auch 1815 wurden wieder einige Häuser zerstört. Sogar die Aufgabe ganz Plittersdorfs wurde erwogen. Erst die Rheinbegradigung durch Johann Gottfried Tulla konnte ab 1818 Plittersdorf hinreichend sichern.

Seit der baden-württembergischen Gemeindereform, die hier am 1. April 1972 in Kraft trat, ist Plittersdorf ein Stadtteil des jüngeren Rastatt.

Plittersdorf ist vor allem durch seine Rheinfähre ins französische Seltz bekannt. Diese Gierseilfähre wird durch die Strömung des Flusses angetrieben, wobei ein über den Rhein gespanntes Seil die Führung übernimmt. Das 2010 in Betrieb genommene Fährschiff "Saletio" hat Platz für sechs Autos. Eine wesentliche Verkehrsbedeutung hat die Fähre vor allem für Radfahrer und Fußgänger. Die nächsten Straßenübergänge über den Rhein sind stromaufwärts die nahe gelegene Rheinbrücke Wintersdorf und die Staustufe Iffezheim sowie stromabwärts die Rheinbrücke Maxau bei Karlsruhe.

Seit dem Jahr 1813 gibt es am Rhein eine Wasserstandsmessstelle, die vor allem für das Dorf Plittersdorf und die Schifffahrt große Bedeutung hatte. Durch den Ausbau des Oberrheins, der 1977 mit dem Bau der Staustufe Iffezheim seinen vorläufigen Abschluss fand, hat der Pegel seine ursprüngliche Bedeutung verloren. Für die Bevölkerung ist er aber bei Hochwasser immer noch wichtig. Unter der Telefonnummer 07222-19429 sind die Wasserstände und Abflusswerte jederzeit abrufbar.




</doc>
<doc id="618842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618842" title="Mihály Károlyi">
Mihály Károlyi

Mihály Károlyi [], vollständiger Name: "Mihály (Michael) Adam Georg Nikolaus Graf Károlyi von Nagykároly" (* 4. März 1875 in Budapest; † 20. März 1955 in Vence bei Nizza, Frankreich) war ein ungarischer Politiker, der als Ministerpräsident 1918 die Republik Ungarn ausrief.
Mihály war Spross einer der ältesten und reichsten Aristokratenfamilien Ungarns. Er wuchs standesgemäß auf und erlernte mehrere Sprachen, Englisch, Französisch und Italienisch, litt jedoch unter einer angeborenen Sprachstörung. Seine Hauptsprache war Deutsch, während er das Ungarische in der Schriftsprache nie vollkommen beherrschte. Der junge Aristokrat führte ein ausschweifendes Leben zwischen Paris, London, Wien und Budapest. Die Wintermonate verbrachte er mit seinem Onkel in Menton an der französischen Riviera. Bis zu seiner Eheschließung 1914 mit Katinka Andrássy (1892–1985), der fast 20 Jahre jüngeren Stieftochter des Magnaten Gyula Andrássy (1860–1929), verlor er als Kartenspieler riesige Summen, so dass seine Schulden die Höhe von 12 Millionen Kronen erreichten.

Seine politische Karriere begann Károlyi im konservativen Lager, von dem er sich aber bald löste. 1909 wurde er Präsident des ungarischen "Agrikulturvereins (OMGE)" und 1913 Führer der oppositionellen Vereinigten Unabhängigkeitspartei. Vor 1914 galt die ungarische Politik als "Spielfeld" von nur vier adeligen Politikern: Károlyi, Tisza, Apponyi und Andrássy.
Die politischen Auseinandersetzungen unter den Magnaten eskalierten am 2. Januar 1913 sogar in einem Säbelduell zwischen Károlyi und Tisza. Beide wurden leicht verletzt.

Károlyi strebte mit seiner Partei eine größere Selbständigkeit Ungarns in Form einer reinen Personalunion mit Österreich an und war für das allgemeine Wahlrecht, eine bessere Sozialpolitik und eine Bodenreform. 1914 warb er auf einer Vortragsreise durch die Vereinigten Staaten für sein Konzept einer Föderalisierung Ungarns unter demokratischen Verhältnissen.

Bereits vor Ausbruch des Ersten Weltkrieges galt Károlyi als Entente-freundlicher Politiker. Unter dem Eindruck des Krieges wurde er fast zum Pazifisten.
Im Krieg wollten Károlyi und seine oppositionelle linke "Unabhängigkeitspartei" einen annexionslosen Frieden, der die territoriale Integrität Österreich-Ungarns sichert. Károlyi sah in einem etwa notwendigen (Sonder-)Frieden, in dem Österreich das Trentino, einen Teil Galiziens und die Bukowina abtritt, sogar eine Stärkung der Übermacht Ungarns gegenüber dem dadurch geschwächten österreichischen Reichsteil.

Im Herbst 1917 trug er seine Ideen auch in der neutralen Schweiz vor. Seine außenpolitische Orientierung stand im krassen Gegensatz zur Linie der meisten ungarischen Magnaten und führte zum Bruch mit ihnen. Im Juli 1916 trat er mit 23 anderen Abgeordneten aus der "Unabhängigkeitspartei" aus, als diese auf den Kriegskurs der Regierung einschwenkte und gründete die "Neue Unabhängigkeitspartei".
Mit anderen Parteien ("Demokratische Partei" und "Sozialdemokraten" und "Bürgerlichradikalen") erfolgte im Juni 1917 die Errichtung des "Wahlrechtsblocks". Am 25. Oktober 1918 bildete Károlyis Partei mit den "Bürgerlichradikalen" und den "Sozialdemokraten" den Ungarischen Nationalrat.

In der Nacht zum 31. Oktober 1918 besetzten militärische Einheiten, die sich dem Nationalrat angeschlossen hatten im Rahmen der bürgerlichen „Astern-Revolution“ die Hauptstadt Budapest. König Karl IV. musste daraufhin, gegen den Widerstand der alten ungarischen Führungsschicht um Andrássy, Károlyi zum Ministerpräsidenten ernennen. Ungarn beendete am 31. Oktober die Realunion mit Österreich.
Nachdem König Karl am 13. November 1918 auf jeden Anteil an den Staatsgeschäften in Ungarn verzichtet (aber formal nicht abgedankt) hatte, rief die Regierung Károlyi am 16. November 1918 die Republik Ungarn aus. In deren Verfassung wurden die Redefreiheit und das allgemeine Wahlrecht für Männer und Frauen verankert.

Vom Nationalrat wurde Károlyi am 11. Januar 1919 zum Präsidenten der Republik gewählt. Er bildete eine sozialistisch-bürgerliche Regierung. Sein Handlungsspielraum war jedoch denkbar klein, da das Waffenstillstandsabkommen durch tschechoslowakische, rumänische, serbische und besonders französische Truppen nicht eingehalten wurde. Die Lage war für Ungarn aussichtslos, so dass alle wichtigen Reformvorhaben wie Bodenreform oder neues Wahlgesetz letztlich auf der Strecke blieben.
Károlyi ging dennoch bei der Bodenreform voran und begann am 23. Februar 1919 auf seinem Besitz in Kál und Kápolna, der 30.000 Hektar umfasste, persönlich mit der Landverteilung.

Hauptaufgabe seiner Regierung waren Maßnahmen gegen Plünderungen und die Aufstellung eines republikanischen Heeres aus der in Auflösung begriffenen alten k.u.k. Armee. Verhandlungen über die Umwandlung Ungarns in einen föderativen Staat erfolgten zu spät, da die Nationalitäten schon im Begriff waren, sich an die Nachbarstaaten anzuschließen. Gleichzeitig sammelten sich konservative und rechtsgerichtete Kräfte.

Mit der Vix-Note ordneten am 20. März 1919 die Alliierten einen weiteren Rückzug der Ungarn zu neuen Demarkationslinien im Südosten an, der auch magyarisch besiedelte Gebiete abtrennte und vom französischen Oberstleutnant Fernand Vix, dem Leiter der alliierten Militärmission in Budapest, als endgültige politische Grenze bezeichnet wurde. Ein Sturm der Entrüstung brach los und Károlyi musste am 21. März zurücktreten.

Nutznießer der chaotischen Verhältnisse war die kleine Kommunistische Partei von Béla Kun, die einen Pakt mit den Sozialdemokraten geschlossen hatte. Károlyi übergab die Macht an den von Sozialdemokraten und Kommunisten gebildeten "Revolutionsrat". Dieser rief die Ungarische Räterepublik aus und formierte in kurzer Zeit eine schlagkräftige Armee.

Károlyi distanzierte sich nicht von der Räterepublik, verließ jedoch im Juli 1919 das Land und ging nach Prag. Später zog er nach Jugoslawien, wo er an der dalmatinischen Küste lebte. Weitere Stationen des Exils waren Paris und London.

In den späten 1920er und frühen 1930er Jahren arbeitete er dann eng mit der ungarischen Kommunistischen Partei zusammen, was ihm den Beinamen "Roter Graf" oder "Graf der Komintern" eintrug.
Das Horthy-Regime klagte ihn wegen Landesverrats an und konfiszierte sein Vermögen. Im Februar 1946 rehabilitierte ihn das frei gewählte ungarische Parlament. Ab 1947 war er noch ungarischer Botschafter in Paris, ein Amt, das er 1949 aus Protest gegen den Stalinismus in seiner Heimat niederlegte.

1955 starb Károlyi im französischen Exil. 1961 erlaubte János Kádár das Begräbnis seiner sterblichen Überreste auf dem Kerepesi temető in Budapest. Für den Publizisten und Ungarn-Historiker Paul Lendvai war er ein „aufrichtiger Idealist ohne staatsmännische Fähigkeiten“.





</doc>
<doc id="618847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618847" title="Gaston Litaize">
Gaston Litaize

Gaston Litaize (* 11. August 1909 in Ménil-sur-Belvitte (Vogesen); † 5. August 1991 in Bruyères (Vogesen)) war ein französischer Komponist, Organist und Musikpädagoge.

Der von Geburt an blinde Gaston Litaize studierte zunächst an der "Institut National des Jeunes Aveugles" in Paris, später am Pariser Konservatorium bei Marcel Dupré, Georges Caussade, Henri Busser und Maurice Emmanuel. Darüber hinaus war er Privatschüler von Louis Vierne.
1938 gewann er den Zweiten großen Rompreis (Seconde Grand Prix de Rome) in Komposition, der damals erstmals einem blinden Musiker verliehen wurde.
1946 erfolgte die Ernennung zum Titularorganisten an St. François-Xavier in Paris und zum Professor für Orgel an der "Institution Nationale des Jeunes Aveugles". Er unternahm als Organist zahlreiche Konzertreisen und leitete die kirchenmusikalischen Sendungen des Französischen Rundfunks.
Gaston Litaize starb kurz vor Vollendung seines 82. Lebensjahres im August 1991 in Bruyeres (Vogesen).







</doc>
<doc id="618861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618861" title="Medikamentenabgabe">
Medikamentenabgabe

Medikamentenabgabe ist der Verkauf oder die sonstige Abgabe von Medikamenten an andere. 

Die Medikamentenabgabe ist im deutschen Recht der Verkauf oder die sonstige Abgabe von gesetzlich so bezeichneten "Arzneimitteln" an andere. Die Abgabe ist ein Unterfall des Inverkehrbringens ( Abs. 17 AMG). Die Abgabe von Arzneimitteln ist im Arzneimittelrecht geregelt, insbesondere in §§ 43 ff. Arzneimittelgesetz (AMG). Kernpunkte sind die Apotheken- und die Verschreibungspflicht (, AMG).
Die Abgabe von Arzneimitteln durch pharmazeutische Unternehmer und Großhändler ist in AMG geregelt. Der Kreis der möglichen Empfänger ist in § 47 Abs. 1 Nr. 1–9 AMG neben anderen pharmazeutischen Unternehmern und Großhändlern sowie Apotheken beschränkt auf Ärzte, Krankenhäuser, Gesundheitsbehörden, wissenschaftliche Forschungseinrichtungen und Hochschulen.

Kostenlose Arzneimittelmuster zum Zwecke der Information und Erprobung dürfen durch pharmazeutische Unternehmer nur an Ärzte und Ausbildungsstätten abgegeben werden, nach der abschließenden Regelung in § 47 Abs. 3 AMG jedoch nicht an Apotheken.

Näheres zu den internen Betriebsabläufen bestimmt die Arzneimittelhandelsverordnung. Weiter konkretisiert werden die Anforderungen in den EU-Leitlinien für die Gute Vertriebspraxis von Arzneimitteln.

Den Apotheken obliegt die ordnungsgemäße Arzneimittelversorgung der Bevölkerung ( Abs. 1 ApoG). Dafür müssen die pharmazeutischen Unternehmer und Großhändler eine bedarfsdeckende und kontinuierliche Belieferung der Apotheken sicherstellen ( AMG). Die Apothekenbetriebsordnung (ApBetrO) verpflichtet die Apotheken, bestimmte Medikamente stets vorzuhalten ( ApBetrO).

Seit Dezember 2016 darf ein Arzneimittel nicht abgegeben werden, wenn für den Apotheker offenkundig ist, dass eine Verschreibung ohne direkten Kontakt mit dem Arzt, beispielsweise über ein Internetportal, erfolgt ist ( Abs. 1 AMG n.F.). Damit soll der Schutzzweck der Verschreibungspflicht umfassend erreicht und die bereits geltenden untergesetzlichen Regelungen für Ärzte durch entsprechende Vorgaben für die Abgabe von Arzneimitteln durch Apotheker ergänzt werden.

Nicht der Apothekenpflicht unterliegen Arzneimittel, die von dem pharmazeutischen Unternehmer ausschließlich zu anderen Zwecken als zur Beseitigung oder Linderung von Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder krankhaften Beschwerden zu dienen bestimmt sind. Sie dürfen gem. Abs. 1 und Abs. 2 AMG auch außerhalb von Apotheken abgegeben werden, es sei denn, sie sind verschreibungspflichtig oder kraft Rechtsverordnung ausnahmsweise vom Verkehr außerhalb der Apotheken ausgeschlossen ( Abs. 3 AMG). Das betrifft einzelne Arzneimittel, bei deren bestimmungsgemäßem oder gewohnheitsmäßigem Gebrauch eine unmittelbare oder mittelbare Gefährdung der Gesundheit von Mensch oder Tier zu befürchten ist (§ 46 AMG). Durch Rechtsverordnung sind die in den der Verordnung über apothekenpflichtige und freiverkäufliche Arzneimittel aufgeführten Arzneimittel in die Apothekenpflicht einbezogen, die beispielsweise Wirkstoffe mit antibiotischen, blutgerinnungsverzögernden, histaminwidrigen, hormonartigen oder das autonome Nervensystem beeinflussenden Eigenschaften enthalten. 

Die Einstufung als verschreibungspflichtig oder nicht dient zur Umsetzung des EU-Gemeinschaftskodex' für Humanarzneimittel, der hinsichtlich des Vertriebswegs ansonsten keine Vorgaben macht.

Die in den Verordnung über apothekenpflichtige und freiverkäufliche Arzneimittel genannten Arzneimittel sind für den Verkehr außerhalb der Apotheken freigegeben, beispielsweise Erkältungs- oder Abführmittel. Diese Arzneimittel sind auch in Drogeriemärkten, Reformhäusern, Discountern oder dem traditionellen Lebensmitteleinzelhandel verkäuflich. Das Selbstbedienungsverbot aus Abs. 3 ApBetrO gilt nicht. Ihr Handel setzt jedoch einen besonderen Sachkundenachweis voraus und wird behördlich überwacht (, ff. AMG). 

Im Jahr 2015 entfiel mehr als die Hälfte des Umsatzes (58 %) auf Apotheken sowie den Versandhandel. Freiverkäufliche Arzneimittel machen einen Anteil von rund 6 % am Gesamtumsatz der Apotheken aus.

Nur die berufs- oder gewerbsmäßige Abgabe von Arzneimitteln, die apothekenpflichtig oder von einem Arzt verschrieben worden sind, an Endverbraucher außerhalb von Apotheken unterliegt der Strafbarkeit nach Abs. Abs. 1 Nr. 4, § 43 Abs. 3 Satz 1 AMG.

Seit 2004 ist in Deutschland der Versand apothekenpflichtiger Arzneimittel mit behördlicher Erlaubnis zulässig.

Der Verkehr mit Betäubungsmitteln unterliegt zusätzlich den besonderen Bestimmungen des Betäubungsmittelrechts ( BtMG, BtMVV). Die Verschreibung erfolgt auf einem speziellen Betäubungsmittelrezept, die Abgabe wird durch die Bundesopiumstelle überwacht.

Die Abgabe von Tierarzneimitteln erfolgt durch Tierärzte, die eine tierärztliche Hausapotheke führen, aufgrund des Dispensierrechts oder durch Apotheker, bei verschreibungspflichtigen Medikamenten auf Grund einer tierärztlichen Verordnung.

§ 2 Abs. 11 und Abs. 15 des österreichischen Arzneimittelgesetzes (AMG) definieren die Abgabe von Arzneimitteln oder Wirkstoffen als Unterfall des Inverkehrbringens. Mit der Abgabe gelangt das Arzneimittel zu Verbrauchern oder Anwendern, die es für den Eigengebrauch erwerben. Die Abgabe setzt grundsätzlich die amtliche Zulassung des Medikaments durch das Bundesamt für Sicherheit im Gesundheitswesen (BASG) voraus (§ 7 AMG). 

Die Abgabe von Arzneimitteln durch Hersteller und Großhändler sowie Apotheken ist im VI. Abschnitt des AMG (§§ 57 bis 61 AMG) geregelt. 

§ 59 Abs. 1 AMG enthält den Apothekenvorbehalt, der anders als in Deutschland sowohl für rezeptpflichtige als auch für nicht rezeptpflichtige Arzneimittel (OTC-Arzneimittel) gilt. Ein gegen diese Bestimmung gerichteter Normenkontrollantrag einer Drogeriemarktkette blieb 2017 aus formalen Gründen erfolglos.

Mit dem Volksbegehren "SOS Medizin" setzte sich die Niederösterreichische Ärztekammer auch für einen direkten Medikamentenverkauf durch Ärzte ein. Die Österreichische Apothekerkammer befürchtete durch diesen Systemwechsel eine erhebliche Kostensteigerung.

Der Vertrieb durch Apotheken ist in der Apothekenbetriebsordnung geregelt, der Vertrieb außerhalb von Apotheken bedarf einer Regelung durch Rechtsverordnung des Bundesministers für Gesundheit (§ 62 AMG) sowie einer Bewilligung des BASG (§ 63 AMG).

Die gesetzwidrige Abgabe von Arzneimitteln wird gem. § 83 Abs. 1 Nr. 5 AMG als Verwaltungsübertretung mit Geldstrafe geahndet. Die Medikamentenfälschung ist ein Straftatbestand (§ 82b AMG).

Die Abgabe von Medikamenten ist seit jeher Teil des Arztberufes. Jede Arztpraxis ist deshalb mit einem Medikamentenlager und Arzneimitteln zum direkten Gebrauch in der Praxis und zur Notfallabgabe ausgestattet (sog. "Selbstdispensation", abgekürzt "SD").

Das Schweizer Gesundheitswesen lässt es in Art. 37 Abs. 3 KVG außerdem zu, durch kantonale Regelung die Ärzte zur Führung einer Apotheke den zugelassenen Apothekern gleichzustellen. Die rechtliche Situation in den Kantonen ist höchst unterschiedlich: In 14 Kantonen, vorwiegend im deutschsprachigen Teil der Schweiz (AI, AR, BL, GL, LU, NW, OW, SG, SO, SZ, TG, UR, ZG, ZH), dürfen die Ärzte Medikamente an ihre Patienten verkaufen. Die höchste Dichte wiesen 2016 die Kantone Basel-Landschaft und Appenzell Ausserrhoden auf.

Über ein Drittel der praktizierenden niedergelassenen Ärzteschaft sämtlicher Fachrichtungen verfügt in der Schweiz über eine Patientenapotheke. Etwa 24 % der in der Schweiz abgegebenen Arzneimittel werden von Ärzten in Hausapotheken verkauft, 53 % in Apotheken. 

Die einzelnen Medikamente sind in Abgabekategorien eingeteilt. Diese bestimmen, ob ein Medikament verschreibungspflichtig ist.



</doc>
<doc id="618866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618866" title="VW Fridolin">
VW Fridolin

Der VW Fridolin, offiziell Typ 147, ist ein Kleinlieferwagen der Marke Volkswagen, der zwischen 1964 und 1974 hauptsächlich für die Deutsche Bundespost gebaut wurde und nach heutigen Maßstäben den Kastenvarianten der Hochdachkombis zugeordnet wäre.

VW wurde im Februar 1962 von der Deutschen Bundespost mit der Entwicklung dieses Fahrzeugs beauftragt, da die bis dahin verwendeten bzw. auf dem Markt befindlichen Automobiltypen als ungeeignet erschienen. Der Laderaum des Wagens sollte zwei Kubikmeter und 400 Kilogramm Nutzlast aufnehmen können sowie direkt vom Führerhaus aus erreichbar sein. Weiterhin wurden Schiebetüren gefordert, da Klapptüren im Innenstadtbereich häufig zu schlecht zu öffnen waren.

Um die Kosten gering zu halten, wurde der unter dem Namen "EA 149" (EA steht für Entwicklungsauftrag) geplante Wagen möglichst weitgehend aus Teilen anderer Fahrzeuge zusammengesetzt. So stammten die Achsen, der Motor und das Getriebe vom Käfer, das Chassis vom Karmann-Ghia, Scheinwerfer vom VW Typ 3, Motorklappe und andere Teile vom VW-Transporter, ebenso war die Heckklappe dem T 1 entlehnt, aber kürzer.

Gefertigt wurde der Wagen in den Westfalia-Werken in Wiedenbrück. Ende 1963 wurden zunächst einige Prototypen entwickelt, und ab 1964 lief die Serienproduktion. Bis zur Einstellung der Produktion im Juli 1974 wurden insgesamt 6139 Fahrzeuge des Typs gebaut, von denen ein Teil auch an andere Einrichtungen verkauft wurde.

Die Ladekapazität der Serienversion übertraf die Anforderungen der Deutschen Bundespost: Das Ladevolumen beträgt 2,3 m³ und weitere 0,6 m³ neben dem Fahrersitz (der faltbare Beifahrersitz konnte dazu nach vorne unter das Armaturenbrett geschwenkt werden), also insgesamt 2,9 m³; die Zuladung wurde von VW mit 410 kg angegeben.
Als größerer Abnehmer des Fahrzeugs trat auch die schweizerische Post PTT auf, die 1201 Exemplare in leicht veränderter Ausführung kaufte. Die wichtigsten Änderungen sind der stärkere 1,3-Liter-Motor mit 44 PS (32 kW) sowie Scheibenbremsen vorne und eine Standheizung. Auch außen unterscheidet sich diese Version von der der Deutschen Bundespost: Es gab eine Zweifarblackierung in einem dunkleren Gelb als das deutsche Post-Gelb mit silbernem Dachbereich, eine Dachluke und (ab Modelljahr 1972) eine dreiteilige großflächige Heckverglasung. Die Außenrückspiegel wurden nicht an den Türen, sondern auf den vorderen Kotflügeln montiert, da in der Schweiz das Fahren mit offenen Schiebetüren gestattet ist. Ferner wurde standardmäßig ein Dachgepäckträger montiert, der die Gesamthöhe auf 1950 mm erhöhte.

Auch die Lufthansa nutzte das Fahrzeug als Vorfeld­wagen.

Im Jahr 1968 kostete der VW-Kleinlieferwagen 6834 DM (inkl. Steuer) und damit nur etwa 360 DM weniger als der wesentlich größere VW Transporter Kastenwagen für 7195 DM.

Heute sind in Deutschland noch rund 40 Fahrzeuge des Typs zugelassen, weltweit existieren schätzungsweise noch um die 200 Exemplare.

Im November 2011 stellte die Volkswagen AG das Konzeptfahrzeug "Volkswagen eT!" vor. In der Fachpresse wurde schon bald eine Ähnlichkeit mit dem "Volkswagen Fridolin" festgestellt.



</doc>
<doc id="618868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618868" title="Typ 147">
Typ 147

Typ 147 oder Type 147 steht für:



</doc>
<doc id="618875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618875" title="Friesenplatz">
Friesenplatz

Der Kölner Friesenplatz ist als Platz ein Teil der Kölner Ringe, die – den Pariser Boulevards nachempfunden – dem Verlauf der Stadtmauer folgen.

Alle Erklärungen der Straßennamen Friesenplatz, Friesenstraße, Friesengasse und Friesenwall gehen davon aus, dass insbesondere die friesischen Tuch- und Fischhändler im Früh- und Hochmittelalter einen hohen Anteil am Fernhandel mit Köln besaßen. Im Jahre 1165 hieß die Friesenstraße „platea Frisorum“, 1291 eingedeutscht „Vrisingasse“. Auch das Friesentor hieß 1244 „porta Frisea“, 1248 „porta Frisonum“, 1359 eingedeutscht „Vreysenportze“. In Arnold Mercators Kölner Stadtansicht von 1570 heißen Friesenstraße und -tor bereits „Vriesen straiß und pforts“. Ferdinand Franz Wallraf übersetzte in der Franzosenzeit nach dem ab 1. Januar 1813 geltenden „Itinéraire de Cologne“ den Friesenplatz wörtlich als „place des frisons“. Möglicherweise beruht die Bezeichnung "Friesen" auf einer hier im Mittelalter ansässigen deutsch-niederländischen Friesenkolonie.

Der Platz entstand, nachdem 1882 die mittelalterliche Stadtmauer mitsamt dem 1244 erstmals urkundlich erwähnten Friesentor geschleift worden war. Noch 1816 war das Tor verstärkt worden, was aber den späteren Abriss nicht aufhalten konnte. Zur Zeit der Anlage der Ringe erhielt der Friesenplatz eine 1.630 m² große Gartenanlage, hier lag in Friesenplatz Nr. 27 das 1922 von Ludwig Paffendorf fertiggestellte Gebäude des Kölnischen Kunstvereins mit übergiebeltem Portikus. Seinen heutigen Namen erhielt er in der Stadtverordnetenversammlung vom 25. Mai 1882.

Schon nach Abriss der Stadtmauer entwickelte sich östlich das nach dem Friesenplatz benannte "Friesenviertel", das jedoch vor allem nach dem Zweiten Weltkrieg einen zwielichtigen Ruf als Rotlichtviertel erhielt. Es lag entlang der Friesenstraße, wo bis zu seiner Kriegszerstörung im Mai 1942 das Kölner Varieté „Groß-Köln“ stand, das 1912 aus der 1896 gegründeten Brauerei „Cölner Bürgerbräu Josef Waßmann“ hervorging. Der die Stadt Köln prägende Architekt Wilhelm Riphahn errichtete hier die am 11. November 1948 fertiggestellten Sartory-Säle. Das Friesenviertel gehörte zum Revier der Kölner Halbweltgrößen wie Dummse Tünn und Schäfers Nas. Im Friesenviertel lag in der Gereonstraße auch die Zentrale des Gerling-Versicherungskonzerns, ein von Arno Breker entworfener und am 25. Januar 1953 eingeweihter Komplex aus Bürogebäuden nebst "Gerling-Hochhaus". Hans Gerling beteiligte sich maßgeblich ab Juli 1971 an der Sanierung des Friesenviertels.

Der Friesenplatz bildet seit seiner Anlage den Beginn der nach Nordwesten führenden Venloer Straße. Hier schließt sich auch das Szenequartier Belgisches Viertel an. Zum Friesenplatz führen außerdem die Friesenstraße als Hauptachse des Friesenviertels mit den Sartory-Sälen und die Magnusstraße. Zwischen Rudolfplatz und Friesenplatz liegt der Hohenzollernring als Teil der Kölner Ringe, die beliebteste Flaniermeile des Ringboulevards.

Der Friesenplatz gehörte zum ersten Teilabschnitt der Kölner U-Bahn, eröffnet am 11. Oktober 1968. Auch durch diesen U-Bahnhof Friesenplatz ist der Friesenplatz heute ein lebendiger Verkehrsknotenpunkt mit Geschäften und Restaurants. Vis-á-vis des Friesenplatzes entstand zwischen dem Hohenzollernring und dem Friesenwall ab 1999 das im Oktober 2001 eingeweihte und von Norman Foster entworfene Gerling Ring-Karree. In unmittelbarer Nähe des Friesenplatzes befindet sich eines der ältesten noch in Betrieb befindlichen deutschen Kinos, das am 20. Mai 1928 eröffnete Rex Am Ring.

Unter dem Friesenplatz befindet sich der U-Bahnhof Friesenplatz, der von den Stadtbahnlinien 3, 4, 5, 12 und 15 angefahren wird.



</doc>
<doc id="618879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618879" title="Azure Ray">
Azure Ray

Azure Ray (engl. "Azurstrahl", "himmelblauer Lichtstrahl") ist ein US-amerikanisches Musikerinnenduo, bestehend aus Maria Taylor und Orenda Fink. Gegenwärtig sind die Künstlerinnen in Omaha (Nebraska) beheimatet. Ihre Musik bewegt sich zwischen Electronica, Indie-Pop und Alternative Country. Ergänzt werden die beiden durch die Keyboarderin Jackie Lyons. Ihre Alben veröffentlichen sie auf dem Independent-Label Saddle Creek.

Beide Multiinstrumentalistinnen stammen ursprünglich aus Birmingham, Alabama. Sie lernten sich auf der Alabama School of Fine Arts in Birmingham (Alabama) kennen, wo Taylor Ballett und Fink Theater studierte. 1997 starteten sie ihre Indie-Pop/Rock-Band "Little Red Rocket" und erhielten, entdeckt von Remy Zero, einen Plattenvertrag mit Geffen Records, der allerdings nach der Verschmelzung von Geffen mit Universal Music gekündigt wurde. Ihre damalige Band wurde vom Stil her mit Gruppen wie Belly oder den Throwing Muses verglichen.

Taylor und Fink lebten inzwischen in Athens (Georgia), als sie 2001 ihr Debüt als "Azure Ray" einspielten. Dieses Album stellte eine deutliche Abkehr vom allzu süßlichen Indie-Pop dar, da es sowohl introspektiver als auch und weitgehend akustisch dargeboten wurde. So vernahm die Kritik "bezaubernd sirenenhaften Gesang...tagträumerisch...sanft und düster." Einflüsse der Musik des US-amerikanischen Mittleren Westens machen sich im Duett-Gesang und in den Songtexten bemerkbar.

Dies machte u. a. auch Moby auf das Duo aufmerksam. Er verpflichtete Azure Ray für die zwei Songs "Great Escape" und "Landing" sowie als Supportband für seine Tour.

2005 gingen Taylor und Fink verstärkt getrennte Wege und veröffentlichten erste Solo-Alben.

Im September 2010 wurde ihr 4. Album, "Drawing Down the Moon", veröffentlicht.

Die eher dunklen und beunruhigenden Texte des Duos kontrastieren mit den meist zuversichtlich daher kommenden Melodien und dem sehr soften, jedoch transparent wirkenden Gesang.

Taylor und Fink sind neben ihrer Zusammenarbeit bei Azure Ray auch in anderen Bands aktiv, z. B. bei den Bands Bright Eyes und Now It’s Overhead.






</doc>
<doc id="618884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618884" title="Günther Schramm">
Günther Schramm

Günther Schramm (* 18. Februar 1929 in Potsdam) ist ein deutscher Schauspieler, Hörspielsprecher, Synchronsprecher, Fernsehmoderator, Kabarettist und Sänger.

Als Sohn des Arztes Günther Schramm wuchs er in Hamburg auf. Er hatte einen Bruder und Schwestern. Schramm studierte von 1950 bis 1951 an der Staatlichen Hochschule für Musik und Theater Hamburg. 1952 erhielt er sein erstes Engagement beim literarischen Kabarett Die Buchfinken. Es folgten verschiedene Theaterrollen, vor allem an Hamburger Bühnen (Thalia-Theater, Junges Theater, Hamburger Kammerspiele).

Seit 1952 arbeitet Schramm als Fernsehdarsteller. Berühmt wurde er ab 1968 in der Rolle des Walter Grabert als Mitarbeiter von Kommissar Keller in der beliebten Fernsehserie "Der Kommissar".

1952 begann er auch seine Tätigkeiten als Hörspielsprecher, mit Schwerpunkt in den 1950er und 1960er Jahren, vorwiegend beim NWDR Hamburg und dem NDR. Eine Ausnahme stellte dabei seine Mitwirkung in einem Mundart-Hörspiel dar, nämlich in "Julia un de Renaissance", wo er u. a. neben Hartwig Sievers, Otto Lüthje und Uwe Friedrichsen zu hören war.

Von 1968 bis 1970 moderierte er einmal jährlich die ARD-Show "Baden-Badener Roulette", von 1973 bis 1981 die ARD-Rate-Serie "Alles oder nichts" und von 1981 bis 1985 im ZDF die Quizsendung "Erkennen Sie die Melodie?". 2006 trat er in der Episode „Shanghai–Burma“ der ZDF-Serie "Das Traumschiff" in einer Gastrolle auf (Erstausstrahlung 1. Januar 2007). Von 2007 bis 2013 hatte er eine fortlaufende Rolle in der ZDF-Fernsehserie "Forsthaus Falkenau". 2017 spielte er einen Tatverdächtigen in der Fernsehserie SOKO München.

Schramm ist seit 1958 in zweiter Ehe mit der Schauspielerin Gudrun Thielemann verheiratet; aus der Verbindung, in die sie einen Sohn (* 1955) brachte, stammt der 1959 geborene Sohn. Außerdem ist Günther Schramm Vater einer Tochter (* 1954) aus seiner ersten Ehe. Von 1982 bis 2001 lebte Günther Schramm auf Vancouver Island in Kanada. Heute ist die Familie wieder in Grünwald bei München ansässig.

Günther Schramm wurde 1970, 1971, 1972 und 1975 mit einem Bambi ausgezeichnet. 1974 ernannte ihn das Tabak Forum zum Pfeifenraucher des Jahres.






</doc>
<doc id="618886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618886" title="Brünn (Begriffsklärung)">
Brünn (Begriffsklärung)

Brünn ist der Ortsname von:


Brno bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="618890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618890" title="Antony Flew">
Antony Flew

Antony Flew (oft irrtümlich "Anthony Flew" geschrieben) (* 11. Februar 1923 in London; † 8. April 2010 in Reading) war ein britischer Philosoph, lange Zeit bekannt als Vertreter von Libertarismus und Atheismus. Von 2002 bis zu seinem Tod war er ein Vertreter des Deismus.

In seinem Buch "Thinking about Thinking" schrieb er über eine Form von logischem Fehlschluss, die seither als Kein wahrer Schotte (No true Scotsman fallacy) bekannt ist. 

Antony Flew war ein Sohn des methodistischen Pastors Robert Newton Flew (1886–1962) und dessen Frau Winifred, geborene Garrard (1887–1982). Er besuchte die Schulen St. Faith und Cambridge Kingswood. Im Alter von 15 Jahren begann er die Vorstellung eines Gottes abzulehnen. Während des Zweiten Weltkriegs studierte er Japanisch an der "School of Oriental and African Studies" der Universität London. Er war außerdem Offizier beim Geheimdienst der Royal Air Force. Nach seiner Zeit beim "Inter-Services Topographical Department" in Oxford wurde er im Juni 1944 nach Bletchley Park versetzt.

Nach dem Krieg erlangte er 1947 einen sehr guten Abschluss in "Literae Humaniores" am St John’s College in Oxford. Er gewann im darauf folgenden Jahr außerdem das "John Locke Stipendium in Mental Philosophy". Flew war ein Student von Gilbert Ryle, der für die "Philosophie der normalen Sprache" bekannt geworden war.

Ein Jahr lang, von 1949 bis 1950, war Flew Dozent für Philosophie am Christ Church College in Oxford. Von 1950 bis 1954 war er Dozent an der Universität Aberdeen, von 1954 bis 1971 Professor für Philosophie an der Universität Keele. Er hatte außerdem von 1972 bis 1973 eine Professur an der Universität von Calgary inne. Zwischen 1973 und 1983 war er Professor für Philosophie an der Universität Reading. 1975 entwickelte er in seinem Buch "Thinking about Thinking" eines seiner berühmtesten Argumente: den Trugschluss. Nach seiner Pensionierung nahm er für ein paar Jahre eine Halbzeitstelle an der York University in Toronto an.

Seit den 1950er Jahren war Antony Flew ein zunehmend prominenter atheistischer Autor in der anglophonen Welt. Seine „Konversion“ zum Deismus, die sich um 2005 vollzog, erregte dementsprechend großes Aufsehen. Nach Erscheinen seines letzten, nicht von ihm selbst verfassten (s. u.) Buches, "There is a God: How the World’s Most Notorious Atheist Changed His Mind" (2007), lebte er in einem Pflegeheim für Demente und stand für öffentliche Äußerungen nicht mehr zur Verfügung.

Flew war Mitglied des Committee for the Scientific Investigation of Claims of the Paranormal.

Nachdem Flew über Jahrzehnte als Atheist bekannt gewesen war, bekannte er sich seit 2004 dazu, seine Ansicht gewechselt zu haben und nunmehr Deist zu sein. Dieser deistische Gott sei nicht mit dem christlichen, jüdischen oder islamischen Gott identisch und interessiere sich nicht für den Glauben der Menschen oder deren Tun. Flew begründet seinen Positionswechsel in einem Brief an Richard Carrier (Oktober 2004) ursprünglich mit der „Unmöglichkeit, eine naturalistische Theorie des Ursprungs der ersten Art vorzulegen, die sich mittels DNA reproduziert“. Dies sei der einzige Grund, weshalb er begann, einen aristotelischen Gott in Betracht zu ziehen. Er zog diese Begründung allerdings kurze Zeit später in einem weiteren Brief an Richard Carrier (29. Dezember 2004) zurück: „Ich habe bemerkt, dass ich mich blamiert habe, als ich annahm, dass es keine vorweisbaren Theorien für die Entwicklung unbelebter Materie hin zum ersten reproduktionsfähigen Lebewesen gebe.“

In der für 2005 geplanten Neuauflage von "God and Philosophy" wollte Flew diese Thematik einarbeiten und seine neue Position erklären. Die Neuauflage erwähnt dann allerdings nur in einem neuen Vorwort zehn Punkte, die in zukünftigen Auflagen abgehandelt werden sollten, ohne genaue Auskunft über seine tatsächliche Position zu geben. 

Das 2007 unter Flews Namen erschienene Buch "There Is a God: How the World’s Most Notorious Atheist Changed His Mind" erläutert, wieso Flew vom Atheisten zum Deisten wurde. Gegenüber einem Reporter der New York Times räumte Flew allerdings ein, dass er das Buch nicht selbst geschrieben habe. Es wurde demnach im Wesentlichen von dem christlichen Autor Roy Varghese geschrieben, der dies auch selbst bestätigte. Diese Version von Roy Varghese wurde nach Angaben des publizierenden Verlagshauses HarperCollins nochmals von dem evangelikalen Pastor Bob Hostetler überarbeitet und erweitert. Nach dieser Kontroverse wurde Antony Flew erneut befragt; in einer späteren Stellungnahme bestätigte er, dass er zu dem stehe, was in dem Buch geschrieben wurde.




</doc>
<doc id="618891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618891" title="Wolof (Volk)">
Wolof (Volk)

Das Volk der Wolof [] (deutsch auch "Joloffen") ist eine ethnische Gruppe in Senegal, Gambia und Mauretanien. Ihre einheimische Sprache heißt ebenfalls Wolof.

Der Begriff „Wolof“ wird sowohl für das Volk als auch für ihre Sprache und für Dinge und Gegebenheiten aus ihrer Kultur und Tradition benutzt.

In Senegal sind die Wolof die größte Ethnie des Landes. Auf sie entfallen etwa 40 % (ca. 6,4 Millionen Menschen) der Gesamtbevölkerung. Die in Senegal lebenden Wolof konzentrieren sich dabei auf die Region von Dakar bis Saint-Louis sowie westlich und südlich von Kaolack.

In Gambia sind etwa 15 % der Bevölkerung (ca. 200.000 Menschen) Wolof, wobei jedoch alleine in der Hauptstadt Banjul etwa jeder zweite ein Wolof ist. Obgleich in Banjul die Wolof also die große Mehrheit darstellen, sind sie gegenüber dem Volk der Mandinka, die etwa 40 % der gesamten gambischen Landesbevölkerung darstellen, nur in der Minderheit.

In der südlichen Küstenregion Mauretaniens findet sich eine Minderheit der Wolof: Sie sind in diesem Land mit etwa sieben Prozent der Bevölkerung (ca. 185.000 Menschen) vertreten.

Da insbesondere in Senegal und in Banjul Wolof zugleich die wichtigste einheimische Verkehrssprache darstellt, ist es in diesen Regionen schwierig, zwischen den Menschen, die zur eigentlichen Ethnie der Wolof gehören, und den Menschen, die Wolof als Quasi-Muttersprache angenommen haben, zu unterscheiden. Immerhin sprechen in Senegal etwa 80 % der Einheimischen Wolof, und unter denjenigen, die nicht zur Ethnie der Wolof gehören, sprechen viele die Sprache Wolof perfekt wie ein „ethnischer Muttersprachler“.

In der älteren französischsprachigen Literatur findet man auch noch die Schreibweise „"Ouolof"“ statt „Wolof“. In einigen englischsprachigen Publikationen, vor allem solchen, die sich auf das gambische Wolof beziehen, findet man auch die Schreibweise „"Wollof"“, weil diese Schreibweise bei englischen Muttersprachlern eher zur korrekten Aussprache des Wortes führt. In Publikationen des 19. Jahrhunderts und davor kann man auch den Schreibweisen „Volof“ oder „Olof“ begegnen. Sehr selten kommen auch noch die Schreibweisen „Jolof“, „Jollof“ und „Dyolof“ vor.

In der senegambischen Küche haben die Wolof Spuren hinterlassen. Namentlich das Fischgericht Thieboudienne und das Reisgericht Benachin (Joloffreis) entstammen ihrer Esskultur.



</doc>
<doc id="618895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618895" title="Bundesland heute">
Bundesland heute

Bundesland heute ist eine Nachrichtensendung des ORF, die täglich um 19:00 Uhr auf ORF 2 in einem Regionalfenster (Lokalausstieg) ausgestrahlt wird. Die Sendung befasst sich mit Nachrichten, Themen und Ereignissen aus dem jeweiligen Bundesland, neun ORF-Landesstudios senden damit täglich Informationen für das Publikum in den einzelnen Bundesländern. Vorgänger war die Sendung "Österreich-Bild" (ab 1967).

Der ORF produziert im Landesstudio Tirol auch die Sendung Südtirol heute, die an Werktagen von Montag bis Freitag um 18:30 Uhr im Regionalprogramm für Tirol und damit auch in der italienischen Provinz Südtirol ausgestrahlt wird und die in der Aufmachung den anderen Bundesland-heute-Sendungen gleicht. Seit Oktober 2012 gibt es zwischen „Tirol heute“ und „Südtirol heute“ einen regelmäßigen Moderatoren-Austausch.

"Bundesland heute" ist eine allgemeine Bezeichnung für diese Sendung, sie lautet je nach Bundesland "Burgenland heute, Kärnten heute, Niederösterreich heute, Oberösterreich heute, Salzburg heute, Steiermark heute, Tirol heute, Vorarlberg heute, Wien heute" oder "Südtirol heute".

Ein standortunabhängiger Empfang aller zehn Landesprogramme auf ORF 2 ist über Satellit möglich. Mithilfe eines Astra-Empfangs würde dies auch im europäischen Ausland funktionieren, jedoch verbieten die Lizenzbestimmungen der ORF-Digital-Karte einen Empfang außerhalb von Österreich und Südtirol.
ORF2E über Satellit strahlt nur das Wiener Lokalfenster aus, ebenso die unverschlüßelten ORF2 Sender in SD in Salzburg und Tirol obwohl es keine Lizenzprobleme gibt. Weiters sind alle "Bundesland heute"-Sendungen auch im Internet in der ORF TVthek bis sieben Tage nach Ausstrahlung abrufbar. In der Anfangsphase des Senders ab Oktober 2011 wurden auf ORF III zeitweise sämtliche Ausgaben von "Bundesland heute" im Nachtprogramm wiederholt.

Zeitgleich mit der „Refreshment“ genannten Neugestaltung des Senders ORF 2 am 9. Jänner 2012 wurde auch die Aufmachung von Bundesland heute erneuert. Die Anordnung der Sendungsdeko sowie die Standposition des Moderators haben seitdem eine einheitliche Regelung. Die Flachbildschirme im Hintergrund, welche auf folgende Beiträge hinweisen, sind nun größer und wurden einheitlich platziert. Das gesamte On-Screen-Design bekam eine einheitliche Struktur; dazu gehören sämtliche Elemente vom Vorspann bis zum Unterblender. So wurde seitdem das Logo der Sendung (Kürzel des Bundeslandes + heute) durchgehend in der Mitte des unteren Bildschirmrandes eingeblendet. Seit dem Refreshment 2018 wird nun das Sendungslogo einheitlich am linken Rand eingeblendet. Die unterschiedlichen Farbcodierungen, die die einzelnen Sendungen von Anfang an begleiteten, bleiben unverändert erhalten.
Seit 25. Oktober 2014 werden alle ORF2-Regionalprogramme und damit die Bundesland-heute-Sendungen auch in HDTV ausgestrahlt.

Am 2. Mai 2018 – anlässlich des Jubiläums "30 Jahre Bundesland heute" – wurde erneut ein "Refreshment" durchgeführt. Signation, Logo und Einblendungen wurden erneuert. Anlässlich des 30-Jahr-Jubiläums der Sendung wurden am 4. Mai 2018 – zum ersten Mal in der Geschichte des ORF – 9 Hauptabendsendungen, aus den jeweiligen Bundesländern (im Rahmen der Lokalausstiege) zur gleichen Zeit (um 20:15 Uhr) gesendet.

Seit 2018 gibt es auf ORF III montags bis freitags die Sendungen "Österreich heute" (um 19:18 Uhr) und "Österreich heute – Das Magazin" (19:30 bis 19:45 Uhr) mit zusammengefassten Berichten aus allen Bundesländern. Die Sendung wird von Christine Mayer-Bohusch moderiert.

Seit 2017 gibt es auf ORF 2, im Rahmen des Lokalausstiegs der ORF-Landesstudios um 16:57 Uhr vor der ZIB 17:00, die Sendung "Bundesland heute kompakt" (derzeit in allen Bundesländern, außer Salzburg und Burgenland). In Wien heißt der Sendungstitel "Wien heute express". Die Sendung ist insbesondere für den Abruf auf Mobilgeräten konzipiert; so ist sie im Hochformat auch über soziale Netzwerke abrufbar.

Für die in Österreich lebenden Minderheiten werden die slowenischsprachigen Sendungen "Dober dan, Štajerska" und "Dober dan, Koroška" (Guten Tag, Steiermark bzw. Guten Tag, Kärnten) für die Steiermark und Kärnten sowie die kroatischsprachige Sendung "Dobar dan Hrvati" (Guten Tag Kroaten) für das Burgenland produziert. Allerdings werden diese zwei 30-minütigen Sendungen nur sonntags um 13:30 Uhr in Kärnten und der Steiermark bzw. im Burgenland ausgestrahlt und im ORF 2-Nachtprogramm bundesweit wiederholt. Die slowenischsprachige Sendung wird darüber hinaus auch montags um 15:10 Uhr im ersten Programm von TV Slovenija  wiederholt.

Seit 8. März 2009 gibt es ein ungarisches Magazin: "Adj'Isten magyarok", das am zweiten Sonntag im ungeraden Monat um 13:05 Uhr im Burgenland und in Wien gesendet wird (25 Minuten). Seit August 2009 werden deren Pendants in Tschechisch und Slowakisch ("České ozvěny/Slovenské ozveny") am zweiten Sonntag im geraden Monat um 13:05 Uhr in Wien ausgestrahlt.

Die mehrsprachige Sendung "Servus Szia Zdravo Del tuha" wird am zweiten Sonntag im geraden Monat im Burgenland ausgestrahlt (25 Minuten in Romani, Burgenlandkroatisch, Ungarisch und Deutsch).

Seit 15. Mai 2011 werden ausgewählte Beiträge von "Wien heute" wöchentlich in dem Informationsformat "Wien heute – Haber Magazin" türkisch untertitelt und von der Wien-heute-Wettermoderatorin Eser Akbaba türkisch anmoderiert ausgestrahlt. Das türkische „Haber“ bedeutet „Nachricht“. Das Magazin wird sonntags um 11 Uhr und freitags um 22 Uhr auf dem Bürgerkanal Okto ausgestrahlt. Die Idee entstand aus letztendlich nicht umgesetzten Gesprächen mit dem türkischen Staatsfernsehen TRT, welches darüber nachdachte "Bundesland-heute"-Sendungen untertitelt über das eigene Satellitenprogramm auszustrahlen. Hintergrund sind auch Untersuchungen, nach denen Seherschichten mit Migrationshintergrund selten ORF-Programme sehen. Mit der Sendung will man ihnen einen Schritt entgegenkommen.

Am 22. Mai 2019 fiel die Übertragung aller "Bundesland heute"-Sendungen aufgrund eines technischen Defekts im Leitungsnetz von A1, worüber die Landesstudios mit dem ORF-Zentrum in Wien verbunden sind, aus. Es wurde ersatzweise eine Sonderausgabe des Nachrichtenmagazins "Aktuell in Österreich" gesendet. Die aufgezeichneten "Bundesland heute"-Sendungen wurden am nächsten Tag um 9:05 Uhr auf ORF 2 gesendet. An ebendiesem Tage, dem 23. Mai, wurde am Abend in jedem Bundesland jeweils die 10000. Ausgabe der Sendung ausgestrahlt.




</doc>
<doc id="618897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618897" title="Heiner Pudelko">
Heiner Pudelko

Heiner Pudelko (* 18. August 1948; † 11. Januar 1995) war ein deutscher Rhythm-'n'-Blues- und Rocksänger, der insbesondere als Kopf der Band Interzone bekannt wurde. Pudelkos Spezialität war sein ausgefeilter Gesangsstil mit dem ansatzlosen Sprung der Stimme ins kreischende Falsett.

Schon sehr früh begann der in Schlesien geborene Sänger, inspiriert durch Krawalle beim Berliner Konzert von Bill Haley & His Comets mit dem Musikmachen, gründete 1962 mit The Huts in West-Berlin eine Band, die bereits zwei Jahre später zusammen mit Spencer Davis auf der Bühne stand. 1968 gründete er mit dem gerade bei Tangerine Dream ausgestiegenen Bassisten Kurt Herkenberg die Band Curly Curve. Nachdem Pudelko Anfang der 1970er Jahre bei Curly Curve wieder ausgestiegen war, wurden einige Musiker Mitglied bei Curve, die später noch von Bedeutung für Pudelkos musikalische Karriere sein sollten: Gitarrist Leo Lehr und Schlagzeuger Hans Wallbaum.

Als 1978 die Nina Hagen Band ihre ersten großen Erfolge feiern konnte, war dies für Pudelko wie eine Initialzündung. Die Texte des Literaten Wolf Wondratschek hatten es ihm angetan, sie wollte er vertonen. Genau zu der Zeit kamen Herkenberg, Wallbaum und Lehr auf ihn zu und gemeinsam gründeten sie 1979 die Band Interzone.

Schon bald stieg Kurt Herkenberg wieder aus dem Projekt aus und das Trio Pudelko, Wallbaum und Lehr fusionierte mit dem Bassisten Ralf „Trotter“ Schmidt, Mario „BiBi“ Schulz und Keyboarder Axel Fuhrmann von der "Berlin Bar Band" zur zweiten Interzone-Formation. In einem Bunker in Berlin-Kreuzberg nahmen sie mit der Vier-Spur-Bandmaschine des damals noch kaum bekannten Tonmeisters Udo Arndt die erste Interzone-Platte auf: eine Single, die später den Titel "Kinderlieder aus Beton" erhielt. Beim Verpacken half ihnen damals der Fotograf und Musikenthusiast Jim Rakete, der auch das Posterbild der Debütsingle aufgenommen hatte.

Nach einem erfolgreichen Auftritt von Interzone im Sommer 1980 vor dem Berliner Bethanien bot die Plattenfirma WEA Pudelko und seiner Band einen Plattenvertrag an. Die erste Langspielplatte wurde aufgenommen, wieder mit Arndt als Tonmeister und Co-Produzent. Allerdings zeigte sich, dass die WEA nur an den Rechten der Wondratschek-Songtexte interessiert gewesen war. Deshalb stagnierte Monate lang die Entwicklung bei Interzone, doch Pudelkos eigene Texte, die er in dieser Zeit schrieb, brachten die Band zurück in die Erfolgsspur. Das erste „offizielle“ Bandalbum mit dem Gruppennamen als Titel nahmen die Fünf Anfang 1981 in Eigenregie mit Udo Arndt als Co-Produzenten auf. Erst eine Woche vor Aufnahmeende gab WEA nach und bot der Band einen fairen Vertrag an.

Das Debütalbum, erschienen im Sommer 1981, und der zwei Jahre später erschienene Nachfolger "Aus Liebe" zählen heute noch zu den herausragenden Produktionen der Neuen Deutschen Welle (NDW). Die Neue Deutsche Welle erwies sich aber absolut nicht kompatibel mit der harten, auf Blues und Rock basierenden Musik Pudelkos. Des Weiteren überschatteten gleich mehrere Todesfälle innerhalb weniger Jahre aus dem engeren Umfeld von Interzone (Kurt Herkenberg † 1983, Conny Plank † 1987, Leo Lehr † 1988) die Karriere Pudelkos, der nach dem letzten Interzone-Album mit dem Titel "Das süsse Leben" (1985 erschienen) zwei Solo-Alben veröffentlichte. Das erste Soloalbum wurde von der Ex-Ideal-Musikerin Annette Humpe und Conny Plank produziert, der allerdings während der Produktion starb.

Nach dem Ende von Interzone schrieb Heiner Pudelko unter anderem verschiedene Musiken für die TV-Jugendsendung Moskito und arbeitete mit Stanley Clarke an dem Curt Cress-Soloalbum "Sing", mit Heinz Rudolf Kunze ("Gute Unterhaltung") und Manfred Maurenbrecher ("Der Junge kann malen").

1991 erschien mit "Gloria", produziert von Curt Cress, ein Comeback-Album, das auch von einem Fernsehauftritt bei Jürgen von der Lippe begleitet wurde. Nach bereits mehreren schweren Erkrankungen wurde 1993 bei Pudelko ein Gehirntumor entdeckt, der mit Chemotherapie bekämpft werden sollte. Pudelko nahm noch einige Demos für eine neue Platte auf, verstarb aber knapp eineinhalb Jahre später im Alter von 46 Jahren an den Folgen der Krebserkrankung.






</doc>
<doc id="618900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618900" title="Lethbridge">
Lethbridge

Lethbridge ist eine Stadt im Süden der kanadischen Provinz Alberta. Sie liegt am Rande der Prärie nahe den Rocky Mountains am Oldman River, 210 Kilometer südöstlich von Calgary und hat 92.729 Einwohner (Stand: 2016). Damit ist Lethbridge die größte Stadt im südlichen Bereich der Provinz.

An der Stelle der heutigen Stadt wurde 1869 das Fort "Whoop-Up" errichtet, von wo aus US-Amerikaner illegalen Alkoholhandel mit den Indianern betrieben. Dies war einer der Gründe für die Schaffung der North West Mounted Police im Jahr 1873.
1870 fand am Oldman River die letzte Schlacht zwischen den Cree und den Blackfoot statt; 1871 schlossen diese beiden Indianernationen einen formellen Friedensvertrag. 1874 wurde eine Kohlenminenstadt mit dem Namen "Coalbanks" gegründet, die 1885 den Namen "Lethbridge" erhielt.

Zwischen 1907 und 1909 baute die Canadian Pacific Railway das Lethbridge Viaduct (auch "High-Level Bridge") über das "Oldman River Valley", die heute noch längste, ganz aus Stahl errichtete Eisenbahnbrücke der Welt ist. Die University of Lethbridge wurde 1967 eröffnet.

Der Zensus im Jahr 2016 ergab für die Stadt eine Bevölkerungszahl von 92.729 Einwohnern, nachdem der Zensus im Jahr 2011 für die Gemeinde noch eine Bevölkerungszahl von 83.517 Einwohnern ergab. Die Bevölkerung hat dabei im Vergleich zum letzten Zensus im Jahr 2011 um 11,0 % zugenommen und liegt damit nahe am Provinzdurchschnitt mit einer Bevölkerungszunahme um 11,6 %. Im Zensuszeitraum 2006 bis 2011 hatte die Einwohnerzahl in der Stadt, leicht überdurchschnittlich, nur um 11,8 % zugenommen, während sie im Provinzdurchschnitt um 10,8 % zunahm.

Für den Zensus 2016 wurde für die Stadt ein Medianalter von 37,2 Jahren ermittelt. Das Medianalter der Provinz lag 2016 bei nur 36,7 Jahren. Das Durchschnittsalter lag bei 39,5 Jahren, bzw. bei 37,8 Jahren in der Provinz.
Zum Zensus 2011 wurde für die Gemeinde noch ein Medianalter von 37,4 Jahren ermittelt. Das Medianalter der Provinz lag 2011 bei nur 36,5 Jahren.

Lethbridge hat keine wesentliche produzierende Industrie. Die meisten Arbeitsplätze gibt es im Dienstleistungsbereich. Hier kauft man in der großen Westside Mall ein oder in einem der vielen Geschäfte an den Ausfallstraßen.
Man findet hier jede Art von Unterhaltung, die man auch in einer großen Stadt finden würde. Es gibt Theater, Kinos, viele Kneipen und das Galt Museum, benannt nach Sir Alexander Galt.

Lethbridge ist ein wichtiger Verkehrsknotenpunkt im südlichen Alberta. Lethbridge wird von folgenden Highway passiert bzw. sie haben ihren Anfang/ihr Ende im Ort:
Da der Highway 4 in Lethbridge beginnt, ist die Stadt Bestandteil des CANAMEX Corridor. Dieser Transportkorridor wurde im Rahmen des Nordamerikanischen Freihandelsabkommens definiert und dient dem Transport zwischen Kanada, den Vereinigten Staaten und Mexiko.

Weiterhin verläuft eine Strecke der Canadian Pacific Railway durch die Stadt. Etwa 13 Kilometer Süd-Süd-Ost der Gemeinde befindet sich der Flughafen Lethbridge (IATA-Code: YQL, ICAO-Code: CYQL). Der Flugplatz hat zwei asphaltierte Start- und Landebahnen von weniger als 2.000 Metern Länge.

In der Stadt befinden sich zwei Hochschulen. Die größte staatliche Hochschule in der Stadt ist die University of Lethbridge mit 9.000 Studenten in 6 Fachbereichen, die in Studiengängen für Bachelor und Masterabschlüssen eingeschrieben sind. Das "Lethbridge College" ist eine kleinere Hochschule an der 4.200 Studenten eingeschrieben sind.

In der Stadt befinden sich drei High Schools, die bis zur Klasse 12 führen. Hinzukommen vier Mittelschulen und zwölf Grundschulen. Diese Schulen werden vom "Lethbridge School District No. 51" verwaltet und beaufsichtigt.

Das Aushängeschild der Stadt ist das Junioreneishockeyteam aus der Western Hockey League (WHL), die "Lethbridge Hurricanes".

Lethbridge ist markant durch Föhnwinde des Chinook beeinflusst, die manchmal orkanartige Ausmaße annehmen und zu extremen Temperaturschwankungen führen können.






</doc>
<doc id="618903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618903" title="HBD">
HBD

HBD ist die Abkürzung für:



</doc>
<doc id="618904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618904" title="St. Mariä Himmelfahrt (Köln)">
St. Mariä Himmelfahrt (Köln)

Die katholische Pfarrkirche St. Mariä Himmelfahrt war nach dem Dom für lange Zeit die größte Kirche Kölns und ist eines der wenigen noch vorhandenen architektonischen Zeugnisse des Barocks in der Stadt. Die an der Marzellenstraße nahe dem Dom gelegene ehemalige Kollegkirche der Jesuiten wurde nach Plänen von Christoph Wamser errichtet, der bereits die Jesuitenkirche in Molsheim (Elsass) errichtet hatte. Diese Kirche diente St. Mariä Himmelfahrt auch als unmittelbares Vorbild. Wamser ist auch bis 1623 als Bauleiter nachgewiesen. Danach übernahm Valentin Boltz aus Thüringen die Bauleitung und Innenausgestaltung.

Der Grundstein wurde 1618 gelegt. 1629 wurde sie in Gebrauch genommen. Vollendet war sie im Jahre 1678. Im Zweiten Weltkrieg wurde die Kirche bis fast auf die Umfassungsmauern zerstört. In den Jahren 1949 bis 1979 erhielt sie ihre ursprüngliche Gestalt zurück. Die Kölner Anlage entstand zeitgleich mit der Jesuitenkirche St. Michael in Aachen, und darauf folgend die Kirchen in Bonn, Coesfeld und Paderborn.

St. Mariä Himmelfahrt ist eine dreischiffige siebenjochige Basilika mit Emporen, schmalem Querschiff mit fünfseitigen Nebenchören, die die ganze Länge der Querschiffarme umfassen, und dreijochigem Hauptchor in Mittelschiffbreite, der mit drei Seiten eines Sechsecks schließt. Die westliche Eingangsfront ist – wohl nach dem Vorbild der Jesuitenkirche in Luxemburg – von zwei Flankierungstürmen begleitet; sie sind gegenüber der Fassadenfront vorgezogen, so dass ein schmaler Hof entsteht. Der Glockenturm erhebt sich hinter dem Chor, um den sich außerdem ein Kranz von Sakristeiräumen schließt. Die Winkel zwischen den Querschiffarmen und den Seitenschiffen füllen Kapellen mit angrenzenden Wendeltreppen zu den Emporen aus. Weitere Zugänge auf die Emporen vermitteln zwei Treppenhäuser in den Flankierungstürmen, von denen nur noch das nördliche besteht. Die Kirche ist aus verputztem Backstein errichtet und mit Werkstein gegliedert.


Chöre und Langseiten – durch eine erdrückende Umbauung heute nur noch partiell sichtbar – sind durch spitzbogige Maßwerkfenster und kräftige Strebepfeiler gegliedert. Die Querschiffarme treten am Außenbau nicht in Erscheinung; sie liegen unter einem gemeinsamen Dach mit den Seitenschiffen und Nebenchören. Obergaden und Chorturm sind glatt verputzt, die übrigen Teile der Seitenfront mit Quaderputz versehen. Die ursprüngliche Farbfassung ist nicht überliefert; vorstellbar ist ein nach Grau gebrochenes Weiß.

Die Eingangsfront ist dreiteilig durch große Pfeilerordnungen gegliedert und lässt im Aufbau den basilikalen Querschnitt der Kirche erkennen. Das rundbogige gemittelte Portal ist von Doppelsäulen korinthischer Ordnung und kräftigem Gebälk gerahmt. Zwischen den Säulenpaaren Nischen mit den Jesuitenheiligen Ignatius von Loyola (links) und Franziskus Xaverius (rechts). Im Bogenscheitel befindet sich eine Kartusche mit dem Christusmonogramm, auf das zwei Engel in den Bogenzwickeln hinweisen. Als Bekrönung des Gebälks befindet sich das von Löwen gehaltene und vom Goldenen Vlies umgebene Wappen Herzogs Maximilian von Bayern. Das Haus Wittelsbach war über das Amt der Kölner Kurfürsten mit der Stadt verbunden und beim Bau der Kirche bedeutende Stifter. Neben dem Portal stehen weitere Jesuitenheilige: Aloisius von Gonzaga (links) und Stanislaus Kostka (rechts). Über dem Hauptportal erhebt sich ein sechsteiliges Spitzbogenfenster mit reichem Maßwerk. Haupt- und Nebenportale waren einschließlich der Figuren farbig gefasst, wobei ein starker Goldanteil vorherrschte. Die Flankierungstürme haben in den unteren vier Geschossen werksteingerahmte Rundbogenfenster; die beiden oberen Geschosse sind romanisierend behandelt und von geschweiften Hauben mit offenen Laternen bekrönt.

Der Raum ist der mittelalterlichen Baukunst verpflichtet; Lichtführung und Ausstattung prägen jedoch sein Erscheinungsbild frühbarock um. Je sechs durch Spitzbogen verbundene Rundpfeiler toskanischer Ordnung gliedern das Mittelschiff gegen die basilikalen Seitenschiffe ab. Sie sind durch Emporen unterteilt und diese mit der Orgelempore auf zwei Rundpfeilern im Westen verbunden. Die Steinbrüstungen der Emporen mit Figurennischen bestehen aus durchbrochenem Maßwerk in spätgotischen Formen. Auf Konsolen mit üppigen herabhängenden Trauben ruht in Mittelschiff, Vierung und Chor ein reiches Netzgewölbe in der Gesamtform einer flachen halbsteinstarken Tonne mit hohen Stichkappen über Chor- und Obergadenfenstern. Das feinmaschige Rippennetz besteht alternierend aus den Grundformen Stern und Quadrat und überspannt den gesamten Raum ohne herkömmliche Gurtbögen. Den Netz- und Sterngewölben entspricht ein gemusterter Fußboden aus schwarzen und weißen Marmorplatten.

Ganz im Sinne des Barock, ist die helle Lichtführung durch die auch ursprünglich farblosen Fenster. Die Laibungen der Fenster zeigen eine stets sich wiederholende Stuckatur aus Leistenwerk und Rosetten mit den Namenszeichen Christi und Mariens oder Engelsköpfen. Fensterkonturen, Pfeilerkapitelle, Gewölbekonsolen der Emporen und Arkadenkonturen sind ebenfalls mit Ornamentstuck verziert.

Christus und Maria, als Zentralgestalten des Bildprogramms, erscheinen als „Salvator Mundi“ und „Regina Coeli“ in überlebensgroßen Freiplastiken am Triumphbogen. Sie sind damit dem Chorbereich als dem Ort der Eucharistiegeschenes zugeordnet und schließen sich so mit den Freiplastiken der Apostel an den Rundpfeilern des Mittelschiffs und der Orgelempore zusammen.

Neben den Aposteln standen in den Nischen der Emporenbrüstungen kleinere Heiligenfiguren, die bis auf zwei im Zweiten Weltkrieg verloren gingen. In den Wänden des Chores befinden sich durch Gemälde verborgene Nischen in denen an besonderen Festtagen Reliquien zur Schau gestellt wurden.

Der Hochaltar wurde 1628 von Kurfürst Ferdinand von Bayern gestiftet und in der Kölner Kollegwerkstatt unter Leitung von Valentin Boltz ausgeführt. Als Vorbild darf der Hochaltar in der Münchner Jesuitenkirche St. Michael angesehen werden. Nach dem Krieg wurde der Altar von 1964 bis 1979 unter Verwendung geborgener Originalfragmente rekonstruiert. Der Altar, aus Holz geschnitzt und im ursprünglichen Farbklang Schwarz/Rot/Gold gefasst durchmisst in drei Geschossen die ganze Höhe des Chores (22,50 Meter). Die beiden unteren Geschosse gleichen sich, doch ist das obere niedriger. Die beiden rundbogigen Felder der Altargemälde sind seitlich von Säulen flankiert, an deren Innenseite ursprünglich Engel, an den Außenseiten nicht mehr deutbare alttestamentliche Gestalten standen. Diese Figuren wurden im letzten Weltkrieg zerstört; an ihre Stelle kamen sechs Figuren aus dem Apostelzyklus von St. Pantaleon in Köln sowie als innere Figuren des unteren Geschosses die Apostel Petrus und Paulus, erworben im Kunsthandel.

Das zweite Geschoss zeigt einen gesprengten Giebel, aus dem das oberste Geschoss mit rundem Bildfeld herausragt, flankiert von König David (ganz rechts) und drei anderen nicht benennbaren Gestalten des Alten Testaments. Auf den geschweiften Giebelansätzen der Bekrönung stehen Moses (links) und Aaron (rechts). Als Abschluss eine Halbfigur der Madonna in der Strahlenglorie mit Engeln.

Von der Wendeltreppe im Glockenturm führen Türen zu drei Plattformen hinter dem Altar, von denen aus die Altargemälde den kirchlichen Festen entsprechend ausgetauscht werden konnten.

Ein Meisterwerk jesuitischer Theatralik ist das Tabernakel, heute eine Rekonstruktion unter Verwendung einiger originaler Teile. Auf der Mensa steht ein Retabel von tempelartigem Aufbau mit gewundenen Säulen auf den Schultern von Engeln. Der bekrönende Aufbau endet in einer Kuppel. Bemerkenswert ist das walzenförmige Expositorium. Bei der Aussetzung des Allerheiligsten wurde hinter dem Altar mit einer Kurbel ein Mechanismus in Bewegung gesetzt, der das Expositorium etwa 20 Zentimeter nach vorne schob. Dabei öffneten sich zwei Türen, und es erschien eine feststehende Monstranz, über der Gottvater mit Engeln in den Wolken schwebte. Zwei Leuchterengel bewegten sich gleichzeitig in das Tabernakel hinein, machten eine Vierteldrehung und wendeten sich, präsentierend, dem Allerheiligsten zu. Laut Berichten von Kirchgängern die den Mechanismus noch vor dem Krieg erlebt haben ging das nicht ohne erhebliches Quietschen vonstatten. Ein Umstand, den man der Wartung, nicht den barocken Konstrukteuren zuschreiben muss. Die Mechanik wurde ebenfalls rekonstruiert und wird heute elektronisch in Gang gesetzt. Die zylindrische Monstranz, sowie die Darstellung Gottvaters sind im Original erhalten geblieben und wurden wieder eingebaut.

Mit dem Hochaltar schließen sich an den Chorwänden beiderseits vier Gemälde in reichverzierten Schnitzrahmen zusammen. Die Gemälde verdecken Nischen, in denen bis zur Zerstörung im letzten Weltkrieg Reliquien aufgestellt waren. Die Bilder wurden an Festtagen entfernt, so dass die Reliquien sichtbar wurden. Die unzerstört gebliebenen Gemälde werden Johann Toussyn zugeschrieben und zeigen in arkadischen Landschaften Szenen aus dem Marienleben und der Kindheitsgeschichte Jesu.

Die aus rotem und weißem Marmor gefertigte Kommunionbank war ein Werk des Jesuitenpaters Peter van der Ka nach einem Entwurf des Paters Adam Graf von Wihlig und wurde laut Chronogramm 1724 geschaffen. Das doppeltürige Mittelstück wie die geraden Seitenteile waren mit üppigem Akanthus, Engeln und Symbolzeichen ausgestattet. Sinnzentrum war ein vergoldeter Kelch mit Strahlenhostie, umgeben von Wolken und Engelsköpfen; daneben zusammengebundene Ähren, Weintrauben und Maiskolben. Die Kommunionbank wurde im Zweiten Weltkrieg zerstört.

Die Altäre der Nebenchöre entsprechen einander. Sie wurden von Valentin Boltz und seiner Werkstatt geschnitzt. Der südliche Marienaltar blieb im letzten Weltkrieg weitgehend unzerstört, der nördliche Kreuzaltar dagegen wurde bis auf die vorzeitig ausgelagerten Figuren vernichtet; heute ist er wie auch die Marmorverkleidung des nördlichen Nebenchores nach dem unzerstörten Gegenstück auf der Südseite kopiert.

Der Marienaltar wurde laut Inschrift 1628 von Franz Wilhelm von Wartenberg, Bischof von Osnabrück gestiftet. Das Retabel ist zweigeschossig aufgebaut und bis in die Bekrönung von Engel flankiert. Das untere Hauptgeschoss bildet eine Nische mit einer sitzenden Muttergottes im Strahlenkranz des 14. Jahrhunderts umgeben von Engeln. Die Nische war nur an Festtagen geöffnet, ansonsten mit einem Gemälde, das die „Himmelfahrt Mariens“ zeigte verschlossen. Über der Nische, von Engeln präsentiert, befindet sich das Wappen des Stifters. Im Obergeschoss ein Gemälde der Marienkrönung. Im abschließenden Aufsatz die Stifterinschrift. Nach Abnahme der Übermalung zeigte sich die teilweise marmorierte Originalfassung so gut erhalten, dass nur kleine Fehlstellen auszubessern waren.

Im Ostturm hängen auf zwei Stockwerke verteilt sieben Glocken. Das Hauptgeläut der vier großen Glocken befindet sich in der Glockenstube hinter den Schallarkaden; die drei kleineren Glocken sind im Stockwerk darüber. Die beiden Weltkriege ließen von dem einst sechsstimmigen Geläut nur die große "Marienglocke" übrig; sie zählt zu den wenigen erhaltenen Werken des Mainzer Gießers Johannes Reutter und beansprucht damit besonderen Denkmalwert. Die "Ignatius-" und die "Franciscus-Xaverius-Glocke" wurden in akustischer wie ikonographischer Anlehnung an die vormaligen, ebenfalls von Reutter geschaffenen Glocken gegossen. Eine Scherbe dieser historischen Glocken ist im Inneren der Kirche aufbewahrt. Im Übrigen stiftete die Witwe des Gussstahlfabrikanten Jacob Mayer im Jahre 1882 vier Glocken aus Gussstahl. 

Nach dem Einmarsch französischer Revolutionstruppen 1794 erlebte diese Kirche die Säkularisation im Kanton Köln, das heißt, sie wurde als Dekadentempel profaniert. Das Gebäude wurde aber dann von den Kölner Bürgern, insbesondere dem Ratsherrn Laurenz Fürth, erworben und vor dem Abbruch bewahrt. Nach dem Konkordat von 1801 wurde die Kirche wieder als Gotteshaus geweiht. Seit 1803 ist die Pfarrkirche mit dem Patrozinium Mariä Himmelfahrt versehen.

Mit dem Wachstum Kölns wurde 1901 die Kirche St. Agnes fertiggestellt, sie ist seither nach dem Dom die größte Kirche Kölns.

Bei Bombenangriffen auf Köln 1941–1945 wurden Dächer und Turmhelme zerstört; die Gewölbe von Mittelschiff und Chor stürzten ein. Das Innere brannte völlig aus. Der nördliche Querschiffarm mit der Nordapsis und das Seitenschiffjoch erhielten einen Volltreffer. Zwei Kappen des südlichen Querschiffgewölbe fielen herab. Erhalten blieb im Wesentlichen das Mauerwerk der Westfassade mit den Flankierungstürmen, die Gewölbe unter den Emporen, die oberen Seitenschiffgewölbe bis auf das Westjoch des Nord- und die beiden westlichen Joche des Südschiffs. Doch war keines der Gewölbe mehr in statisch unbedenklichem Zustand. Das Fenstermaßwerk wurde teilweise vernichtet. Ein Teil der Ausstattung wie Gemälde und Skulpturen konnten rechtzeitig ausgelagert werden. Unzählige Ausstattungsreste waren noch aus dem Schutt zu bergen.

Am unmittelbar anschließenden Nachbargebäude Marzellenstraße 36 erinnern große Gedenktafeln an Lehrer, die zur Zeit der Jesuiten oder später am Dreikönigsgymnasium gewirkt hatten. Als Jesuit sei Friedrich Spee von Langenfeld hervorgehoben, der berühmte Gegner der Hexenprozesse.




</doc>
<doc id="618909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618909" title="Paul Gray (Musiker, 1958)">
Paul Gray (Musiker, 1958)

Paul Gray (* 1. August 1958 in Rochford, Essex) ist ein britischer Bassist.

Gray spielte zunächst in der Band Eddie & the Hot Rods, schloss sich jedoch 1980 als Bassist der Punkband The Damned an. Für diese Band spielte er zwei Alben ein, bevor er 1983 bei der Hard-Rock-Band UFO das Gründungsmitglied Pete Way ersetzte. Gray blieb bis zum vorzeitigen Ende der Band 1987 bei UFO. Darüber hinaus war er für Johnny Thunders' Soloband Living Dead, Andrew Ridgeley (ex-Wham!) als Studiobassist tätig.

Für die Songs des 1996er Reunion Albums "Gasolene Days" von Eddie & the Hot Rods zeichnete hauptsächlich Paul Gray verantwortlich. Eine Deutschland-Tournee im Januar 1997 verschaffte der Gruppe wieder Aufmerksamkeit.

Gray lebt in Cardiff und engagiert sich in der karitativen Organisation "Community Music Wales". Gelegentlich absolviert er Gastauftritte mit "The Damned".

Im September 2017 verkündeten The Damned über Pledgemusic, dass Gray erneut bei der Band eingestiegen sei.


</doc>
<doc id="618913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618913" title="Tug McGraw">
Tug McGraw

Frank Edwin „Tug“ McGraw Jr. (* 30. August 1944 in Martinez, Kalifornien; † 5. Januar 2004 in Brentwood, Tennessee) war ein US-amerikanischer Baseballspieler in der Major League Baseball.

Im Jahr 1964 von den New York Mets unter Vertrag genommen, debütierte er am 18. April 1965 für die Mets in der Profiliga. Am 3. Dezember 1974 wurde er mit Donald Antone Hahn und David Lee Schneck im Austausch gegen Delbert Bernard Unser, John Hardin Stearns und Guerrant McCurdy Scarce an die Philadelphia Phillies transferiert. Dort spielte er bis zum 25. September 1984 professionell Baseball und kam am Ende seiner Laufbahn auf 824 Spiele, dabei stand er viermal in der World Series (1969, 1973; jeweils mit den Mets), 1980 und 1983 (mit den Phillies) und gewann diese nur 1973 nicht (Niederlage in sieben Spielen gegen die Oakland A’s).

Herausragend wichtig seine Rolle vor allem beim ersten World-Series-Gewinn der Phillies 1980, als er im neunten Inning für das entscheidende Out gegen die Batter der Kansas City Royals (letzter Batter der Royals war Willie James Wilson) sorgte. Bei der Wahl des besten Pitchers jenes Jahres (Cy Young Trophy, National League) belegte der Sohn eines (1991 im Alter von 80 Jahren verstorbenen ehemaligen) Bediensteten in der Ölindustrie den fünften Rang, gewann jedoch den Babe Ruth Award.

Zum Zeitpunkt seines Todes belegte McGraw in den mannigfaltigen Pitcher-Statistiken der Major League, der Phillies und der Mets unter anderem folgende Platzierungen: Mit 824 Einsätzen war er in der Liste aller eingesetzten Pitcher in der Liga 24., hatte die drittmeisten Einsätze aller je eingesetzten Phillies-Pitcher und die fünftmeisten derer der Mets.

1975 war er neben Gregory Michael Luzinski, David Cash Jr. und Lawrence Robert Bowa einer von vier Spielern der Phillies beim All-Star-Game, kam dort allerdings für die Vertretung der National League nicht zum Einsatz. 1972 hingegen schon (im neunten Inning), da noch als Akteur der Mets, wie Willie Mays und George Thomas Seaver. Für seine Verdienste um seinen Sport wurde der Pitcher 1999 in der "Philadelphia Baseball Hall of Fame" berücksichtigt, in der Hall of Fame der Mets fand er 1993 Aufnahme.

Frank Edwin „Tug“ McGraw Jr. ist der Vater des Country-Musikers Tim McGraw. Auf dessen Anwesen in Brentwood, Tennessee, erlag der 59-Jährige Anfang 2004 einem Krebsleiden, das neun Monate zuvor diagnostiziert worden war. McGraw Jr. war zwar zweimal verheiratet, aber nie mit der Mutter von Tim, Elizabeth Ann D'Agostino. Er hinterließ zwei weitere Söhne sowie eine Tochter.

2003 wurde die Tug-McGraw-Stiftung gegründet, die die Erforschung von Gehirntumoren unterstützt.



</doc>
<doc id="618920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618920" title="Georgsorden">
Georgsorden

Georgsorden ist der Name folgender

Ritterorden:

Verdienstorden:

kirchlicher Orden:


</doc>
<doc id="618928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618928" title="Laab">
Laab

Laab steht für:

Laab oder Laáb ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="618953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618953" title="Austrocknung">
Austrocknung

Austrocknung steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="618955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618955" title="The Scene">
The Scene

The Scene steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="618963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618963" title="Straßenbahn Portland (Oregon)">
Straßenbahn Portland (Oregon)

Die Straßenbahn Portland, englisch: "Portland Streetcar", ist die Straßenbahn der Stadt Portland in Oregon (USA). Der Betreiber "Portland Streetcar Incorporated" ist eine dem Allgemeinwohl verpflichtete Gesellschaft der öffentlichen Hand. Die Stadtbahn Portlands wird von Trimet betrieben.

1990 begannen erste Planungen zu einer Straßenbahn in Portland. Die Gesellschaft zum Betrieb der Straßenbahn wurde 1995 gegründet. 1999 starteten die Bauarbeiten für die erste Linie. Im Juli 2001 wurde die Strecke eröffnet. Eine Erweiterung von der Portland State University zum Riverplace wurde 2004 gebaut und 2005 eröffnet. 2005 begannen die Arbeiten zur Erweiterung bis SW Moody/Gibbs.

Die Gesellschaft Portland Streetcar Incorporated betreibt derzeit zwei Straßenbahnlinien. Bis September 2012 war die Nutzung im Innenstadtbereich kostenlos. Einzelne Unternehmen können einzelne Haltestellen „kaufen“ und dadurch Werbung für sich machen. Dies wird durch eine Ansage in der Straßenbahn und an den Wartehäuschen durch Schilder deutlich.

Die Straßenbahnen in Portland können die Gleisanlage der Stadtbahn benutzen, aber nicht umgekehrt, da die Stadtbahnen ein höheres Gewicht haben.

Die NS-Line führt von NW Portland über NW Lovejoy entlang der NW/SW 11th durch die Innenstadt bis zum Campus der Portland State Universität. Von dort führt die Linie teils auf einer eigenen Trasse Richtung Süden bis zum „South Waterfront“ Bezirk, wo eine Verbindung zur Portland Aerial Tram (Seilbahn) besteht. In der entgegengesetzten Richtung teilt sich die Linienführung an der Universität und führt parallel auf der SW/NW 10th durch Downtown Portland. Die zwei Block entfernte Streckenführung setzt sich auf der NW Northrup fort und endet auf der NW 23rd.

Die Takt beträgt unter der Woche ca. 14 Minuten.

Die 2012 fertiggestellte CL-Line führt von Lovejoy Street via Broadway Bridge über den Willamette River in den Lloyd Distrikt, wo sie in Richtung Süden erst entlang der 7th Avenue und dann des Martin Luther King Boulevard zum Oregon Museum of Science and Industry verläuft. Der Rückweg führt parallel dazu auf der Grand Avenue wieder nach Norden. 

Nach Fertigstellung einer neuen Willamette-Querung 2015 soll die CL-Line künftig als Schleife Ost- und Westufer des Willamette verbinden.

Der Takt beträgt unter der Woche 18 Minuten.

Eine Linie in den Vorort Lake Oswego ist geplant. Sie würde an der südlichen Endhaltestelle der City-Schleife beginnen und anstelle einer bereits bestehenden Schienentrasse des Willamette Shore Trolley Richtung Süden führen.

Insgesamt verfügt Portland Streetcar über sechzehn Gelenkwagen, davon sieben (001–007) vom Typ Škoda 10T, drei vom Typ Inekon 12-Trio (008–010), einen vom Type United Streetcar 10T3 (Nr. 015), und fünf vom Typ United Streetcar 100 (021–025). Dabei handelt es sich um Zweirichtungsfahrzeuge aus drei Wagenkästen, die mit zwei Drehgelenke verbunden sind. Die Fahrzeuge sind 20,13 m lang, 2,46 m breit und teilweise niederflurig.




</doc>
<doc id="618976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618976" title="Himmelstempel">
Himmelstempel

Der Himmelstempel bzw. Himmelsaltar () ist eine Tempelanlage in Peking, in der die Kaiser der Ming- und Qing-Dynastien jedes Jahr für eine gute Ernte beteten. Er wurde von der UNESCO in die Liste des Welterbes aufgenommen.

Die Anlage liegt im ehemaligen Bezirk Chongwen im Süden der Stadt inmitten eines großen Parks. Die gesamte Anlage ist von einer kilometerlangen doppelten Mauer umgeben. Im nördlichen Teil der Anlage haben die Mauern einen runden Grundriss, während der südliche Grundriss viereckig ist. Von oben betrachtet sieht der Mauergrundriss also wie eine langgezogene Kuppel aus. Diese Form rührt aus der Vorstellung, dass der Himmel rund und die Erde eckig sei. Durch die doppelte Mauer um die gesamte Anlage, in einem Abstand von etlichen Metern, entsteht ein innerer und ein äußerer Bereich des Tempels. Die wichtigsten Gebäude der Anlage befinden sich im inneren Bereich. Auch der innere Bereich ist von einer Mauer unterteilt und bildet so einen nördlichen und einen südlichen Teil des Tempels.

Im nördlichen Teil befindet sich das wichtigste Gebäude des Tempelbezirks, die „Halle der Ernteopfer“ (), auch „Halle des Erntegebets“ () genannt. Der 36 Meter breite und 38 Meter hohe Rundbau hat einen kreisförmigen Grundriss und steht auf einer dreistufigen Marmorterrasse (). Diese etwa 20 Meter hohe Terrassenbasis hat Ähnlichkeiten mit den mittelamerikanischen Stufentempeln. Die Halle wurde 1420 von Kaiser Yongle errichtet, brannte 1889 ab und wurde 1890 neu errichtet und ist ein Wahrzeichen Pekings. Dieser nördliche Bereich diente hauptsächlich als Altar im Frühjahr, um für die Ernte zu beten.

Im südlichen Teil steht das zweite große Gebäude, die „Halle des Himmelsgewölbes“ (), eine kleinere, ebenfalls kreisrunde Tempelhalle. Sie ist umgeben von der „Echomauer“ (), einer absolut glatten und exakt kreisförmigen Mauer. Durch ihre runde Form werden Schallwellen an der Mauer entlanggeführt und können überall an der Mauer wahrgenommen werden. Spricht man also gegen die Echomauer, kann man selbst an der gegenüberliegenden Stelle hören, was gesagt wurde. Dieses Prinzip ist in Europa als Flüstergewölbe bekannt, in Schlössern und Stiften auch als Flüsternische.

Die südliche Halle diente zusammen mit der dreistufigen Marmorterrasse, die sie ebenso wie der Nordteil aufweist, als Altar während der Wintermonate.

Die Marmorterrasse, sowie die nördliche und südliche Halle stehen auf einer Nord-Süd-Achse im Zentrum der gesamten Anlage. Die Hallen sind durch die 360 Meter lange "Danbi-Brücke" () miteinander verbunden. Diese Brücke verbindet also den nördlichen und südlichen Teil der Anlage. Die gesamte Tempel-Achse mit Terrasse und Hallen ist 1200 Meter lang und wird von alten Bäumen flankiert. Damit ist der Himmelstempel nach eigenen Angaben die längste Anlage zur Himmelsanbetung der Welt.

Der Tempel wurde 1998 von der UNESCO in die Liste des Welterbes aufgenommen. In der Begründung für die Aufnahme beschreibt die UNESCO die Bedeutung der Anlage in drei Kriterien: Der Himmelstempel als ein Meisterwerk der Architektur und Landschaftsgestaltung sei wichtig für die Entwicklung der chinesischen Kultur gewesen, sein Design habe andere ostasiatische Kulturen stark beeinflusst, und er symbolisiere die Legitimation der chinesischen Feudalherrschaft von über 2000 Jahren.




</doc>
<doc id="618977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618977" title="Deutsche Bucht">
Deutsche Bucht

Die Deutsche Bucht (, , westfriesisch "Dútske Bocht", niederdeutsch "Düütsche Bucht", ) ist eine Meeresbucht, die in Mitteleuropa vor der dänisch-deutsch-niederländischen Nordseeküste liegt und Teil der Nordsee ist. Sie erstreckt sich über eine Fläche von rund 77.000 km², davon 30.000 km² Wattenmeer.

Die Deutsche Bucht liegt auf dem europäischen Kontinentalschelf und reicht von den Westfriesischen Inseln (Niederlande) über die Ostfriesischen und Nordfriesischen Inseln (Deutschland) bis an die Dänischen Wattenmeerinseln vor Jütland (Dänemark). Die zentrale Insel der Bucht ist Helgoland. Die nordwestliche Buchtabgrenzung ist die in der Nordsee liegende Doggerbank.

Im Helgoländer Becken, das direkt südwestlich vor Helgoland liegt, und in einem Becken südöstlich der Doggerbank, das sich mit dieser Lage auch vor Jütland befindet, ist die Deutsche Bucht jeweils bis 56 Meter tief. In die Bucht münden, von Nordost nach Südwest aufgezählt, die Flüsse Eider, Elbe, Weser, Jade und Ems.

Der die Deutsche Bucht von Südosten nach Nordwesten durchschneidende und vom Festland in Richtung Doggerbank zeigende deutsche Teil des Kontinentalschelfs wird Entenschnabel genannt; im Südosten dieses Gebiets liegt die Helgoländer Bucht.

Wettervorhersagegebiet:

Das gleichnamige international vereinbarte Wettervorhersagegebiet (seit 1955 etabliert, davor "Helgoland") stimmt in Lage und Ausdehnung weitgehend mit dem hydrographischen Begriff der Deutschen Bucht überein.

Im Südteil der Deutschen Bucht verläuft eine der am stärksten befahrenen Schifffahrtsstraßen der Erde, die von Hamburg bzw. der Elbemündung zur Straße von Dover bzw. zum Ärmelkanal führt.

In der deutschen Ausschließlichen Wirtschaftszone befinden sich zahlreiche Offshore-Windpark-Projekte, von denen einige (z. B. BARD Offshore 1, <nowiki>Meerwind Süd|Ost</nowiki> und Nordsee Ost) bereits fertiggestellt wurden und zur Stromerzeugung genutzt werden.

In der Deutschen Bucht, an deren küstennahen Randgebieten und auf mehreren Inseln liegen zahlreiche (deutsche) Schutzgebiete (alphabetisch sortiert):

In der Bucht liegen diese Biosphärenreservate: Hamburgisches Wattenmeer, Niedersächsisches Wattenmeer und Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer und Halligen.

In der Bucht befinden sich diese Fauna-Flora-Habitat-Gebiete (FFH): Borkum-Riffgrund, Doggerbank, Dünenlandschaft Sylt-Süd, Dünen- und Heidelandschaften Nord- und Mittel-Sylt, Dünen- und Heidelandschaften Nord-Sylt, Nationalpark Hamburgisches Wattenmeer, Helgoland mit Helgoländer Felssockel, Hund und Paapsand, Küstenlandschaft Ost-Sylt, Küsten- und Dünenlandschaften Amrums, Nationalpark Niedersächsisches Wattenmeer, NTP Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer und angrenzende Küstengebiete, Rantumbecken, Schleswig-Holsteinisches Elbästuar und angrenzende Flächen, Steingrund, Sylter Außenriff, Unterelbe, Unterems und Außenems, Unterweser und Weser bei Bremerhaven.

In der Bucht liegt dieses Landschaftsschutzgebiet (LSG): Dithmarscher Wattenmeer. Außerdem liegen auf Inseln weitere LSGs: Amrum, Archsum, Dünen- und Heidelandschaft Hörnum auf Sylt, Jükermarsch und Tipkenhügel, Morsum, Nord-Ost-Heide Kampen, Rantum und Süd-Ost-Heide Kampen.

In der Bucht befinden sich diese Nationalparks: Hamburgisches Wattenmeer, Niedersächsisches Wattenmeer und Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer.

In der Bucht liegen diese Naturschutzgebiete (NSG): Beltringharder Koog, Borkum Riff, Borkum-Riffgrund, Hamburger Hallig (überwiegend im Wattenmeer), Helgoländer Felssockel, Nordfriesisches Wattenmeer, Sylter Außenriff – Östliche Deutsche Bucht, Roter Sand, Wattenmeer nördlich des Hindenburgdammes und Doggerbank. Zudem liegen auf ein paar Inseln weitere NSGs: Amrumer Dünen, Baakdeel-Rantum/Sylt, Braderuper Heide/Sylt, "Dünenlandschaft auf dem Roten Kliff/Sylt", "Hörnum-Odde/Sylt", "Lummenfelsen der Insel Helgoland", Morsum-Kliff, Nielönn/Sylt, Nord-Sylt, Rantumbecken und Rantumer Dünen/Sylt.

In der Bucht befinden sich diese Vogelschutzgebiete (VSG): Emsmarsch von Leer bis Emden, Hamburgisches Wattenmeer, Hund und Paapsand, Krumhörn, Niedersächsisches Wattenmeer und angrenzendes Küstenmeer, Östliche Deutsche Bucht, Ramsar-Gebiet Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer und angrenzende Küstengebiete, Seevogelschutzgebiet Helgoland, Unterelbe und Unterelbe bis Wedel.

Laut deutschen Behörden befinden sich Stand 2020 etwa 1,3 Millionen Tonnen Kampfmittel und 280.000 Tonnen chemische Waffen aus dem Zweiten Weltkrieg versenkt vor der deutschen Nordseeküste.


</doc>
<doc id="618981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618981" title="Japanische Physikalische Gesellschaft">
Japanische Physikalische Gesellschaft

Die Japanische Physikalische Gesellschaft (JPS; jap. , "Nihon butsurigakkai"; engl. "The Physical Society of Japan") ist eine Organisation von ca. 20.000 Physikern, von Forschern sowie Erziehern und Ingenieuren.

Die Primärzwecke der JPS sind die Veröffentlichung von Forschungsberichten ihrer Mitglieder und die Bereitstellung von Dienstleistungen für ihre Mitglieder in Bezug auf die Physik.

Die JPS wurde 1877 als die erste naturwissenschaftliche Gesellschaft in Japan gegründet.

Die JPS hat wechselseitige Vereinbarungen mit sieben Physikalischen Gesellschaften wie der Amerikanische Physikalische Gesellschaft, Deutsche Physikalische Gesellschaft und Koreanische Physikalische Gesellschaft abgeschlossen, damit die Mitglieder einer Gesellschaft von den Tätigkeiten der anderen Gesellschaften profitieren können.



</doc>
<doc id="618989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618989" title="Franz Sartori">
Franz Sartori

Franz Sartori (* 7. März 1782 in Unzmarkt/Steiermark; † 31. März 1832 in Wien) war ein österreichischer Schriftsteller.

Nach dem erfolgreichen Abschluss seines Studiums 1802 war Sartori für zwei Jahre als Buchhaltungsbeamter in Wien tätig. Anschließend betraute man ihn in Graz mit der Leitung der "Zeitung für Innerösterreich". Dieses Amt hatte er bis 1806 inne.

In diesem Jahr kündigte Sartori und ging nach Wien. Dort fungierte er in den Jahren 1807 bis 1810 als Herausgeber der "Annalen der Literatur und Kunst in dem Oesterreichischen Kaiserthume". Während dieser Jahre studierte er nebenbei und konnte 1808 als „Externer“ in Erlangen im Fach Medizin promovieren.

Trotz eines verlockenden Angebots ließ sich Sartori in Erlangen nicht als Arzt nieder, sondern ging nach Wien zurück. Dort war er – neben seiner Arbeit als Herausgeber – dann im Bücher-Revisionsamt tätig. 1814 avancierte er zum Direktor dieses Amts und blieb bis an sein Lebensende auf diesem Posten.

Nebenbei redigierte Sartori ab 1814 die "Wiener Literatur-Zeitung" und die "Vaterländischen Blätter". Ab 1819 fungierte er zusätzlich noch als Herausgeber des "Österreichischen Kalender".

Im Alter von 50 Jahren starb Franz Sartori am 31. März 1832 in Wien. Er wurde am Sankt Marxer Friedhof beigesetzt.





</doc>
<doc id="618990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618990" title="Riberalta">
Riberalta

Riberalta (Spanisch: "ribera alta" = hohes Ufer) ist eine Mittelstadt im Departamento Beni im Tiefland des südamerikanischen Anden-Staates Bolivien.

Riberalta ist Verwaltungshauptstadt der Provinz Vaca Díez und zentraler Ort des Municipio Riberalta. Die Stadt liegt auf einer Höhe von am rechten Ufer des Río Beni, der 156 Kilometer flussabwärts in den Río Mamoré mündet, einem Nebenfluss des Amazonas. Die Stadt Riberalta ist direkt gegenüber der Mündung des Río Madre de Dios in den Río Beni angelegt. Wegen der dicht oberhalb der Mündung des Río Beni gelegenen Stromschnellen von Cachuela Esperanza ist die Nutzung des Río Beni als Wasserweg trotz seiner Breite von 500 bis 1000 Meter nur begrenzt möglich.

Riberalta liegt im bolivianischen Teil des Amazonasbeckens in der nordöstlichen Ecke des Landes an der Grenze zu Brasilien.

Die mittlere Durchschnittstemperatur der Region liegt bei 26 °C und schwankt nur unwesentlich zwischen 25 °C im Mai und 27–28 °C von Dezember bis Februar (siehe Klimadiagramm Riberalta). Der Jahresniederschlag beträgt etwa 1.300 mm, bei einer ausgeprägten Trockenzeit von Juni bis August mit Monatsniederschlägen unter 20 mm, und einer Feuchtezeit von Dezember bis Januar mit Monatsniederschlägen von mehr als 200 mm.

Riberalta wurde vom Schweizer Federico Bodo Clausen und vom Hamburger Máximo Henicke am 3. Mai 1884 gegründet, amtlich wurde dies am 3. Februar 1897 anerkannt. Riberalta wurde zu einem Handelszentrum für Kautschuk und erlebte eine kurze Blütezeit. Mit der Erfindung des synthetischen Kautschuks um 1900 ging die Produktion jedoch rapide zurück.

1902 hatte Riberalta 400 Einwohner, 1908 waren es bereits 2096 Einwohner und im Jahr 1911 dann 4020 Einwohner, davon 1670 Frauen, 36 Deutsche, 17 Schweizer und vier Österreicher.

Die Einwohnerzahl der Ortschaft ist in den vergangenen dreieinhalb Jahrzehnten weiter auf ein Mehrfaches angestiegen:
Riberalta ist von den meisten bolivianischen Städten wie Santa Cruz de la Sierra oder La Paz aus am einfachsten per Flugzeug zu erreichen. Verkehrsflüge werden von verschiedenen bolivianischen Städten aus angeboten, und Anfang 2006 wurde die Landepiste des Flughafens Riberalta asphaltiert.

Auf dem Fernstraßennetz Boliviens erreicht man Riberalta über die knapp 700 Kilometer lange Ruta 8, die von Yucumo und Rurrenabaque aus das Departamento Beni in nordöstlicher Richtung durchquert, jedoch unbefestigt und schlechtgewartet ist.

Eine bessere Straßenverbindung existiert vom brasilianischen Porto Velho nach Riberalta, die bei Guajará-Mirim den Río Mamoré überquert. Von Guayaramerín auf bolivianischer Seite aus verläuft hier das letzte Teilstück der "Ruta 8" als mautpflichtige, asphaltierte Straße nach Riberalta mit regelmäßigen Busverbindungen.

Wichtigere innerstädtische Straßen sowie Verbindungsachsen sind gepflastert oder betoniert. Das am meisten genutzte Verkehrsmittel ist das Motorrad. Autos befinden sich in der Minderheit, Fahrräder werden sporadisch genutzt. Rund 25 Prozent der Bevölkerung besitzt ein Kleinmotorrad. Als öffentliches Verkehrsmittel werden rund 600 Moto-Taxis angeboten, der Pauschalpreis für eine Fahrt sind rund vier Bolivianos.

Die Stadt Riberalta wird durch ein Erdöl-Kraftwerk mit Elektrizität versorgt. Vor allem im Übergang zwischen Tag und Nacht ist dieses bisweilen überlastet, so dass teilweise mit Stromausfällen gerechnet werden muss.
Das Leitungswasser kommt von einem Wasserturm. Alternativ kann durch Ziehbrunnen Grundwasser entnommen werden. Riberalta besitzt ein Abwassersystem, welches das Abwasser in eine Natur-Kläranlage liefert.

Die wichtigsten Einnahmequellen sind der Anbau und die Ernte von Paranüssen sowie Tropenholz. In und um Riberalta werden Backsteine ("Adobes") aus Lehm produziert. Mit der Zunahme der Bevölkerungszahl nimmt der Dienstleistungssektor zu. So existieren Läden für Konsumgüter oder Banken.
Riberalta ist eine klassische Reißbrettstadt. Die Gebäude bestehen außerhalb des Zentrums teilweise noch aus Holz und Lehm, die Dächer aus Palmenzweigen.

Rund 11 Kilometer vom Zentrum entfernt, in Richtung Guajará-Mirim, befindet sich im Urwald der "Esmeralda Parque Ecológico". Es ist ein großzügig ausgebauter Park, errichtet von einem ausgewanderten Schweizer. In diesem Park bestehen Bademöglichkeiten und man kann sich bei Sport und Spiel erholen. Aufgrund der abgelegenen Lage und weil es in der Stadt keine echten Sehenswürdigkeiten gibt, kommen sehr wenige Touristen nach Riberalta.



</doc>
<doc id="618991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618991" title="Sarah McLachlan">
Sarah McLachlan

Sarah Ann McLachlan, OC, OBC, [] (* 28. Januar 1968 in Halifax, Nova Scotia) ist eine kanadische Singer-Songwriterin.

McLachlan wurde im Kindesalter adoptiert. Im Alter von 17 Jahren spielte sie mit der New-Wave-Band "October Game". Im Jahr 1988 unterschrieb sie einen Plattenvertrag mit dem Independentlabel Nettwerk. Danach zog sie nach Vancouver, wo sie ihre erste Platte, "Touch", aufnahm. Ihr folgendes Album "Solace" brachte ihr 1991 den kommerziellen Durchbruch in ihrer kanadischen Heimat.

Im Laufe ihrer Karriere hat Sarah McLachlan über 25 Millionen Alben verkauft und drei Grammys gewonnen. Sie ist die Initiatorin von Lilith Fair, einem wandernden Musikfestival, das in den Jahren 1997 bis 1999 in Kanada und den USA insgesamt über 100 Konzerte gab, bei denen ausschließlich weibliche Künstler (neben McLachlan unter anderem Meredith Brooks, Sheryl Crow, Emmylou Harris, Dar Williams oder Suzanne Vega) auf der Bühne standen. Ein Teil der Einnahmen (insgesamt über $500.000) wurde für Frauenprojekte vor Ort gestiftet. Ihren größten Auftritt mit mehr als einer Milliarde Zuschauern in aller Welt hatte sie während der Eröffnungsfeier der Olympischen Winterspiele am 12. Februar 2010 im BC Place Stadium in Vancouver. Dabei sang sie ihren Song „Ordinary Miracle“.

McLachlan war von 1997 bis 2008 mit dem Musiker Ashwin Sood verheiratet, mit dem sie zwei Töchter (geboren 2002 und 2007) hat.

Am 15. Juni 2011 wurde ihr die Ehrendoktorwürde der Simon Fraser University verliehen.

Weitere Alben und EPs

Weitere Singles






</doc>
<doc id="618994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=618994" title="Fingerhut (Nähwerkzeug)">
Fingerhut (Nähwerkzeug)

Der Fingerhut ist ein mechanischer Schutz gegen unbeabsichtigtes Verletzen der Finger beim Nähen.

Erstmals sind Fingerhüte – aus Knochen oder Elfenbein – in der Jungsteinzeit in der Nähe von Moskau belegt. Auch bei den Etruskern war der Fingerhut bereits um 500 v. Chr. gebräuchlich. In das Gebiet des heutigen Deutschlands kamen die Fingerhüte durch die Römer.
Im 15. Jahrhundert begann die massenweise Herstellung aus einer Vorform von Messing durch die Gelbgießer. Hochburgen der Fingerhutherstellung waren zu der Zeit Köln und Nürnberg. Im 17. Jahrhundert erfolgte die Herstellung auch in Fingerhutmühlen.

Fingerhüte wurden in den verschiedenen Zeitepochen aus Metall, Glas oder Porzellan hergestellt. Sie sind heutzutage Sammelobjekte. Eine der berühmtesten Sammlungen stammt aus dem Nachlass der Gebrüder Gabler in Schorndorf. 1982 wurde in Creglingen ein Fingerhutmuseum eröffnet. Hier sind Fingerhüte aller Art und andere Nähutensilien der „Fingerhüterzunft“ zu sehen.

Die Form des Fingerhutes gab der gleichnamigen Pflanzengattung "Digitalis" (von lateinisch "digitus" „Finger“) den Namen.

Meist sind Fingerhüte mit kleinen „Grübchen“ versehen, die es gestatten, die Nähnadel rutschsicher auf dem Fingerhut abzustützen. Sie werden in verschiedenen Größen hergestellt, die sich nach der Dicke der Finger der Arbeitshand richten. Fingerhüte können sowohl die Form eines Bechers haben (siehe Abbildung) als auch die Form einer beidseitig offenen Röhre, man nennt sie dann „Ring“ oder „Nähring“. Getragen werden sie im Allgemeinen auf dem Mittelfinger der Arbeitshand. Im Gegensatz zum Fingerhut, der beim Arbeiten ein Loslassen der Nadel und ein Nachdrücken mit dem Mittelfinger erfordert, wobei es notwendig ist, danach erneut die Nadel zu greifen, erlaubt der Nähring eine durchgehende Bewegung, denn die Nadel wird mit Daumen und Zeigefinger geführt, während gleichzeitig mit dem Mittelfinger auf das Öhr Druck ausgeübt wird, wodurch die Nadel durch den Stoff gleitet. Gegenüber dem Fingerhut erlaubt der Nähring eine dreifach schnellere Stichfolge.

In der Musik des Skiffle werden Fingerhüte (meist auf allen Fingern getragen) verwendet, um Schlaginstrumente zu bedienen. Besonders das Waschbrett lässt sich mit Fingerhüten durch Schlagen und Reiben sehr effektvoll bedienen.

Bei Saiteninstrumenten kann durch die Verwendung von Fingerhüten die durch eine bestimmte Anzahl von möglichen Tönen auf dem Griffbrett verursachte Begrenzung der Töne erweitert werden. Ein Vertreter dieser Technik ist beispielsweise der Leadgitarrist der Band Guns N’ Roses Ron „Bumblefoot“ Thal.




</doc>
<doc id="619004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619004" title="Tschechoslowakische Legionen">
Tschechoslowakische Legionen

Die Tschechoslowakischen Legionen, tschechisch (ebenfalls im Plural) "Československé legie" (seltener auch "Freiwillige Revolutionsarmee" bzw. später "Tschechoslowakische Auslandsarmee" genannt), waren aus Tschechen und Slowaken gebildete militärische Freiwilligenverbände im Ersten Weltkrieg, die in Frankreich, Italien und Russland aufgestellt wurden, um auf Seiten der Entente gegen die Mittelmächte zu kämpfen; ihre Stärke betrug etwa 140.000 Soldaten. Im deutschen Sprachraum am bekanntesten sind die „Tschechoslowakischen Legionen in Russland“, und das weniger wegen ihrer Rolle im Ersten Weltkrieg als der im Russischen Bürgerkrieg.

Die Aufstellung dieser Auslandsarmee, später Tschechoslowakische Legionen, war Teil einer Strategie der Exilpolitiker unter Führung von Tomáš Garrigue Masaryk, Edvard Beneš und Milan Rastislav Štefánik, die von Auslands-Tschechen und -Slowaken unterstützt wurde und die Erlangung der Unabhängigkeit von Österreich-Ungarn sowie die Anerkennung als souveräner und selbständiger Staat zum Ziel hatte.

Die Tschechoslowakischen Legionen bildeten später den Kern der neuen Tschechoslowakischen Armee.

Die Bezeichnung "Československé legie" (Tschechoslowakische Legionen, deutsch auch jedoch nicht richtig im Singular) etablierte sich erst zu Ende des Ersten Weltkrieges beziehungsweise in der Nachkriegszeit. In der Zeit davor sprach man zumeist über "revoluční dobrovolná vojska" (freiwillige Revolutionsstreitkräfte) oder "zahraniční československá vojska" (tschechoslowakische Auslandsstreitkräfte). Der Name Tschechoslowakische Legionen bezog sich dabei auf die gesamten Verbände der Legionen als Ganzes wie auch auf die einzelnen militärischen Verbände in den drei Ländern, wo die Tschechoslowakische Legionen offiziell anerkannt wurden und kämpften (Russland, Frankreich, Italien).

Von den Bolschewiki wurden die im Russischen Bürgerkrieg operierenden Verbände der Legionen aufgrund ihrer Parteinahme für die Weiße Armee auch als Weißtschechen bezeichnet.

Diese Verbände aus der Zeit des Ersten Weltkriegs sind nicht zu verwechseln mit der Legie Čechů a Slováků von 1939. Die "Legie Čechů a Slováků", deutsch "Legion der Tschechen und Slowaken", auch "Československá legie" (Tschechoslowakische Legion) bzw. "Česká a slovenská legie" (Tschechische und Slowakische Legion, polnisch "Legion Czechów i Słowaków"), entstand in Polen im April 1939 und bestand aus Soldaten und Piloten der Tschechoslowakischen Armee, die nach der Errichtung des Protektorats Böhmen und Mähren nach Polen flüchteten. Sie kämpften zusammen mit der polnischen Armee während der Invasion der deutschen Wehrmacht 1939 nach Polen.

Die militärischen Einheiten und Verbände des tschechoslowakischen Widerstands gegen die Herrschaft der Habsburger und für die Selbständigkeit der Tschechoslowakei wurden ab 1914 nach und nach gegründet. Die Grundlage der Legionen entstanden bereits 1914 in der zaristischen Armee in Russland und in Frankreich.


Die einzelnen Regimente der Legionen wurden wie folgt bezeichnet: In Russland beginnend mit 1, in Frankreich mit 21 und in Italien mit 31. Im Verlauf des Krieges traten in diese Heeresformationen der Tschechoslowakischen Legionen insgesamt etwa 130.000 Soldaten ein (einschließlich der Freiwilligen in alliierten Armeen), darunter etwa 61.000 in die Legionen in Russland, 9.600 in die Legionen in Frankreich und 20.000 in die Legionen in Italien.

Außer diesen Einheiten, welche die Tschechoslowakischen Legionen bildeten, sollten noch folgende Heeresformationen tschechischer und slowakischer Freiwilliger genannt werden:
Daneben befanden sich viele Tschechoslowaken als Freiwillige in weiteren beteiligten Armeen: alleine in der französischen und der US-Armee waren es an die 32.000 Soldaten.

Auch in Frankreich meldeten sich bereits ab 1914 tschechische und slowakische Freiwillige aus Frankreich, aber auch aus der Schweiz und aus England, in die Fremdenlegion, so dass sich dort am 23. August 1917 die selbständige Kompanie (und später Bataillon) mit dem Namen "Nazdar" bilden konnte. Aus ihr bildeten sich dann die Verbände der Tschechoslowakischen Legionen in Frankreich. Ab Mitte 1917 kamen ca. 4000 Freiwillige auf abenteuerlichen Wegen vom serbischen Kriegsschauplatz, ungefähr 1100 Mann aus Russland und etwa 2500 aus den USA. Ein wesentlicher Fortschritt war ein Abkommen – unterzeichnet vom französischen Premier Georges Clemenceau und von Beneš für den tschechoslowakischen Nationalrat – zur Aufstellung der tschechoslowakischen Nationalarmee als autonomer Verband innerhalb der französischen Streitkräfte. Ein Reservoir bildeten auch die Kriegsgefangenenlager, aus den sich zahlreiche Freiwillige in die Legionen meldeten.

Zu den bekanntesten Erfolgen gehört die Teilnahme der Kompanie an der Schlacht von Arras, die am 9. Mai 1915 begann. Die Fremdenlegion-Kompanie "Nazdar", bestehend aus tschechischen und slowakischen Freiwilligen, wurde angesetzt bei den Kämpfen um die Anhöhe von Vimy nördlich von Arras und erlitt schwere Verluste. Eine weitere bekannte Schlacht, an sich die Einheiten der Tschechoslowakischen Legion in Frankreich beteiligten, war die Schlacht bei Poix-Terron.(18.–22. Oktober 1918)

In einem Kriegsgefangenenlager in Santa Maria Capua Vetere in Italien wurde im Januar 1917 ein tschechisches Freiwilligenkorps aufgestellt. Zuerst bildete es Arbeitsbataillone, ab März 1918 einen divisionsstarken Kampfverband, der unter dem Kommando von General Andrea Graziani unter anderem in der Schlacht am Piave eingesetzt wurde. Darüber wurde im April 1918 ein Vertrag geschlossen, der erstmals völkerrechtliche Geltung erlangte.

Russland war das hauptsächliche Einsatzgebiet der Legionen.
Die Moskauer Tschechen reichten schon am 4. August 1914 bei der russischen Regierung ein Projekt für eine tschechoslowakische Freiwilligentruppe ein, das noch im August genehmigt wurde. So wurde noch im selben Monat im Kiewer Militärbezirk mit der Aufstellung tschechischer Einheiten begonnen. Die "Česká družina" (Tschechische Garde, Tschechische Gefolgschaft) bildete eigene Einheiten als integrierten Teil der russischen Zarenarmee, die bis Jahresende etwa 1000 Mann umfassten. Tschechische Kriegsgefangene aus der k.u.k. Armee wurden noch nicht aufgenommen.

Der weitere Ausbau stieß auf Widerstand russischer Militärs, trotzdem wurde mit Kriegsgefangenen bis Ende 1916 eine Schützenbrigade von ca. 5700 Mann gebildet.
Nach der Februarrevolution 1917 und Verhandlungen tschechoslowakischer Exilpolitiker wie Tomáš Garrigue Masaryk wurde durch den Militärrat der nun provisorischen russischen Regierung die Organisation einer tschechoslowakischen Armee verfügt.

Ende Juni 1917 nahmen die Legionen an der Kerenski-Offensive teil, erzielten in der Schlacht bei Zborów trotz Unterlegenheit einen Überraschungserfolg und führten 3000 meist tschechische Soldaten der k.u.k. Armee in die Kriegsgefangenschaft. Der Aufbau wurde nun rasant vorangetrieben, so dass bis Ende 1917 ein tschechoslowakisches Armeekorps mit zwei Divisionen sowie Unterstützungs- und Versorgungstruppen in Stärke von ca. 35.000 Mann aufgebaut war. Anderen Angaben zufolge sollen die Legionen Anfang 1918 zwischen 50.000 Mann und 60.000 Mann umfasst haben.

In Gefangenschaft der k.u.k. Armee geratene Legionäre waren als Landesverräter zu exekutieren. Hinrichtungen sind an der italienischen und der russischen Front dokumentiert.

Die russische Oktoberrevolution veränderte die Lage der Legionen gravierend. Das Land verfiel in Chaos, die Sowjets wirkten anfangs nur lokal und regional; sie verweigerten sich zum Teil dem Zugriff des Rat der Volkskommissare und der aus Bolschewiki und linken Sozialrevolutionären gebildeten Interimsregierung. Die Legionen versorgten sich nun angesichts des Zerfalls der Zarenarmee durch gewaltsame Requirierung.

Dem Dekret über den Frieden vom entsprechend führten die Bolschewiki Friedensverhandlungen mit Deutschland, die im März 1918 zum Frieden von Brest-Litowsk führten. Die Tschechoslowakischen Legionen verstanden sich indes als Streitmacht der Triple Entente, die den Kampf gegen Deutschland und Österreich-Ungarn fortzusetzen bereit war. Masaryk gelang es, im Verein mit Vertretern der Entente und den Bolschewiki ein Abkommen abzuschließen, in dem die Bolschewiki den Legionen bewaffnete Neutralität und freien Abzug aus Russland nach Frankreich zusicherten. Dort sollte sie in die Westfront eingegliedert werden.

Überlegungen über die Route des Abmarsches führten zu dem Entschluss, durch das asiatische Russland mit der Transsibirischen Eisenbahn an die Pazifikküste und von dort per Schiff über die USA nach Frankreich zu reisen. Die russischen Zentralgebiete, die auf dem Weg nach Westen oder zum Weißen Meer hätten durchquert werden müssen, standen unter Kontrolle der Bolschewiki. Vereinbart war ein Transport in kleinen, kontrollierbaren Kontingenten, die nur Waffen und Munition wie für den Wachdienst mitführen sollten. Stattdessen füllten die Tschechoslowaken die Züge mit jeweils über 1000 Mann, versteckten Maschinengewehre und nahmen möglichst viel Munition mit.

Der Transport begann, und im Laufe der Monate April und Mai 1918 hatte sich die gesamten Legionen von Pensa bis Wladiwostok auf einer Strecke von über 9.000 km verteilt. Dazwischen standen bolschewistische Truppen oder internationale Militäreinheiten, meist kriegsgefangene Ungarn oder Deutsche. Unterwegs nahmen die Tschechoslowaken zudem versprengte Weißgardisten auf, wodurch die Legionen auf über 90.000 Mann anwuchsen. Sie waren zunehmend antibolschewistisch eingestellt.

Am 14. Mai 1918 kam es im Ural in der Stadt Tscheljabinsk zu einem Zwischenfall, der den neuen Kriegskommissar Leo Trotzki veranlasste, den Weitermarsch zu verbieten und die gewaltsame Entwaffnung der Tschechoslowaken zu befehlen. Sie widersetzten sich, und in der Nacht zum 25. Mai begann ihr Aufstand.

Daraufhin begannen die Kämpfe um die Bahnstrecke. Innerhalb von zwei Wochen nahmen die Legionen einen Abschnitt von der mittleren Wolga (Pensa, Kasan) bis Irkutsk am Baikalsee und bis September die gesamte Strecke bis Wladiwostok in Besitz. Durch die Unterbrechung der Transsibirischen Bahn wurde die Versorgung der Roten Armee mit Gütern aus Sibirien empfindlich gestört. Die Rote Armee befand sich nämlich im Westen im Krieg gegen das neu erstandene Polen, gegen die Weiße Armee unter Anton Denikin im Schwarzmeergebiet und gegen die Interventionsmächte Großbritannien und Frankreich, die im Archangelsker Gebiet gelandet waren.
In der Konsequenz wichen die Legionen von ihrer unbedingten Neutralität in den russischen Auseinandersetzungen ab – einem wesentlichen Grundsatz Masaryks. Ab Juni 1918 betrachteten sich die Legionen auch öffentlich als ein Vortrupp der westlichen und japanischen Interventionstruppen in Russland. Sie agierten nun als Speerspitze der alliierten Interventionstruppen und der weißen Gegenrevolution. Einigen Historikern zufolge war die Wendung gegen die Bolschewiki jedoch nicht ideologisch begründet. Die Legionen versprachen sich von ihr bessere Überlebenschancen. Bolschewiki und Tschechoslowaken fühlten sich wohl voneinander bedroht. Auf dem II. Delegiertenkongress der Legionen schloss sich eine Minderheit der Tschechoslowaken den Bolschewiki an.

Nach der Eroberung von Kasan zeigten sich die Grenzen der Legionen. Die Bevölkerung war äußerst zurückhaltend, die Arbeiterschaft sympathisierte mit den Bolschewiki, das Auftreten der Legionen und der Weißen war provozierend und teilweise grausam. Zugleich zeigten die Maßnahmen Trotzkis bei der Erneuerung der Roten Armee erste Erfolge, sodass sie nun entlang der Kama und Wolga offensiv werden konnte. Die Legionen mussten sich daher von Anfang September 1918 an unter schweren Verlusten aus der Umklammerung lösen und zur Gänze aus den Wolgagebieten Richtung Osten abziehen.

Die bislang so erfolgreiche Truppe stürzte in die Krise. Als im November der russische Admiral Alexander Koltschak gegen die gemäßigte national-konservative weiße Regierung in Omsk putschte, traten mehrere Offiziere zu ihm über, die Legionen selbst aber distanzierten sich öffentlich von seinem Regime. Ihr Befehlshaber, der spätere Premierminister Jan Syrový, legte den Oberbefehl über die gesamte weiße Front nieder, er wurde am 1. Februar 1919 Kommandant des am 7. Januar 1919 aus der "Česká družina" hervorgegangenen Tschechoslowakischen Heeres in Russland, das sich als Teil der "Tschechoslowakischen Heimatarmee" verstand.

In Russland umfasste das tschechoslowakische Heer Anfang 1919 ca. 60.000 Mann, gegliedert in drei Divisionen zu je vier Regimentern, ein Ersatzregiment, zwei Kavallerieregimenter, drei leichte Artillerieregimenter und drei schwere Artilleriebataillone, eine Eisenbahnartilleriebatterie, eine kleine Fliegereinheit sowie eine große Anzahl an Versorgungs- und technischen Truppen.

Ab Anfang 1919 begannen die Legionen mit dem abschnittsweisen Abzug in Richtung Irkutsk und begleiteten den Rückzug der Armee Koltschaks. Nach dem Zusammenbruch der weißen Front kämpften sie nur mehr zur Selbstverteidigung. Sie führten den Großteil des Zarengoldes mit sich. Anfang 1920 regelte ein Vertrag mit den Sowjets den ungehinderten Weitertransport nach Wladiwostok. Zur gleichen Zeit stellte der Oberbefehlshaber der alliierten Interventionstruppen in Sibirien, Maurice Janin, Koltschak unter den „alliierten Schutz“ der Legionen. Als Gegenleistung für freien Abzug erhielten die Tschechoslowakischen Legionen in Irkutsk 30 Waggons Kohlen und lieferten den militärischen Führer der Weißen, Admiral Koltschak, an die Bolschewisten aus, die ihn exekutierten.

Am 15. Januar 1920 verließ das erste Schiff Wladiwostok, am 2. September das letzte, die Soldaten dieses Transports erreichten am 20. November 1920 Prag. Insgesamt verließen dadurch über 60.000 Legionäre das Bürgerkriegsland.

An der französischen Front starben 630 und an der italienischen Front 350 tschechoslowakische Legionäre. Für diese beiden Legionsteile werden mitunter höhere Zahlen angegeben, da Frankreich- und Italien-Legionäre mitberücksichtigt wurden, die nach dem November 1918 in den Grenzkriegen der Tschechoslowakei gegen Ungarn und Polen gefallen waren. Die Zahl der Toten an der russischen Front und in Sibirien bis 1920 wird mit 4112 angegeben.

Die Erfolge der Kampfverbände der Tschechoslowakischen Legionen, sei es in der Schlacht bei Zborów, Schlacht bei Bachmatsch, Schlacht bei Doss Alto oder anderen, ermöglichten entscheidend die internationale Anerkennung des Rechts auf Schaffung eines unabhängigen tschechoslowakischen Staates. Als Ende Juni 1918 eine Einheit der Tschechoslowakischen Legionen an die Front in Elsass verlegt wurde, erklärte der französische Außenminister feierlich, es sei eine unabhängige Einheit der tschechisch-slowakischen Armee, und Frankreich erkenne den Tschechoslowakischen Nationalrat als Grundlage der nächsten tschechoslowakischen Regierung an. Sein britischer Amtskollege gab bekannt, dass Großbritannien die Tschechoslowaken als verbündete Nation betrachtete und die drei tschechoslowakischen Armeen in Russland, Frankreich und Italien als die einzige Armee anerkannte, die Krieg gegen die Mittelmächte führte. Dem schlossen sich Anfang September 1918 auch die Vereinigten Staaten von Amerika an, die den tschechoslowakischen Nationalrat de facto als tschechoslowakische Regierung anerkannten. Der Weg zur Gründung der Tschechoslowakei war frei.




</doc>
<doc id="619013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619013" title="Wolfgang Sieg">
Wolfgang Sieg

Wolfgang Sieg (* 22. Oktober 1936 in Hamburg; † 11. September 2015 ebenda) war ein deutscher Lehrer und Schriftsteller.

Wolfgang Sieg wuchs in Quickborn und Hamburg auf. Er studierte in Hamburg und Kiel Theologie, Philosophie, Germanistik und Geschichtswissenschaft. Danach arbeitete er als Lehrer in Elmshorn. Auf einem abgelegenen, ehemaligen Bauernhof in Seester bei Elmshorn fand er die Ruhe, um viele seiner Werke zu verfassen, ehe es ihn wieder in die Stadt nach Elmshorn zog.

Er schrieb seit Mitte der 1960er Jahre Hörspiele auf Plattdeutsch und Romane auf Hochdeutsch und wurde als Autor satirischer und humoristischer Kurzgeschichten bekannt, die er auf Hochdeutsch, Plattdeutsch und Missingsch schrieb und las. Bekanntheit erlangte Sieg als Kolumnist der Satirezeitschrift "Pardon" (von 1972 bis 1980), bei der taz in Hamburg, als Autor von Geschichtensammlungen und als Mitarbeiter der Sendereihe "Hör mal ’n beten to" im Radioprogramm des Norddeutschen Rundfunks. Darüber hinaus schrieb er hin und wieder satirische Glossen in der Heimatzeitung "Elmshorner Nachrichten". In dem Kinofilm Karniggels, an dem Sieg als Co-Autor mitwirkte, hatte er einen Kurzauftritt als Mann im Garten.

Wolfgang Sieg war verheiratet und lebte mit seiner Frau in Elmshorn. Aus der Ehe gingen drei Kinder hervor. 





</doc>
<doc id="619018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619018" title="BLS Re 465">
BLS Re 465

Die Re 465 ist eine von der BLS Lötschbergbahn beschaffte elektrische, vierachsige Universallokomotive mit Umrichtertechnik. Sie ist eine Variante der Re 460 der SBB und gehört zur Lok-2000-Familie.

Die Re 465 stellen eine Weiterentwicklung der Re 460 dar. Wie diese hat sie GTO-Thyristoren als Stromrichter und Drehstrom-Asynchronmotoren. Der Unterschied liegt in der Umrichteranlage. Im Unterschied zur Re 460, die mit einem Umrichter pro Drehgestell ausgerüstet ist, verfügt die Re 465 über einen Umrichter pro Radsatz. Somit lässt sich eine schleudernde Achse schneller und effektiver wieder in normalen Lauf bringen. Zudem besitzt die Re 465 sechspolige Asynchron-Fahrmotoren (Re 460: vierpolige Asynchronmotoren). Daraus resultiert eine gegenüber der Re 460 erhöhte Dauerleistung von 6270 kW (Stundenleistung von 7000 kW).

Die Radsätze im Drehgestell stellen sich radial zum Gleisbogen ein.

Zudem ist die Re 465 im Unterschied zur Re 460 mit der Vielfachsteuerung des Systems IIId und (mit Übergangskabel) BLS/BBC ausgerüstet. Dies erlaubt die Vielfachsteuerung zum Beispiel mit Re 4/4, Re 4/4, Re 6/6, Re 425 oder Ae 415.

In den Jahren 2020 bis 2022 ist vorgesehen, die Lokomotiven einem Refit zu unterziehen. Darin enthalten ist unter anderem der Einbau der Vielfachsteuerung ZMS für den Güterverkehr mit Traxx- und Vectron-Lokomotiven und ETB (Ethernet Train Backbone) für den Autoverlad am Lötschberg. Die Kästen werden saniert und neu in hellem BLS-Lindengrün mit blauem Logo lackiert. Die Arbeiten wird die BLS in der eigenen Werkstätte in Bönigen ausführen, die Kosten belaufen sich auf 18 Millionen Franken.

Nachdem die Kinderkrankheiten bei den Re 460 behoben waren, waren die Re 465 erfolgreiche Konstruktionen. Dank ihnen gewann das schweizerische Konsortium SLM/ABB Ausschreibungen von Hochleistungslokomotiven in Norwegen (NSB El 18), Finnland (VR-Baureihe Sr2) und Hongkong (KCRC TLN/TLS).

Nach der Erstbestellung der BLS über acht Maschinen (001–008), sollten weitere zehn Loks für den BLS-Anteil am Huckepackkorridor bestellt werden. Aus finanztechnischen Gründen beauftragte der Bund die SBB zehn Maschinen (009–018) zu beschaffen und an die BLS zu vermieten. Die Loks erschienen deshalb von Anfang an im BLS-Design und wurden auch in der Werkstätte Spiez unterhalten. 2003 gingen die Loks käuflich an die BLS AG über. Die Re 465 ist sowohl im Güterverkehr wie auch im Personenverkehr anzutreffen, anfänglich mit Einheitswagen (EW) IV, seit 2004 meist mit EW-III-Pendelzügen; vereinzelt auch Pendelzüge mit EW I/II.

Von Dezember 2013 bis Dezember 2017 waren die Loks 015–018 an Railcare vermietet.
Am 28. April 2006 kollidierte um 6:31 Uhr ein von Interlaken kommender ICE-1-Triebzug vor der Einfahrweiche des Bahnhofs Thun mit zwei Lokomotiven der BLS AG. Die beiden Fahrzeuge der Baureihe Re 465 (465 014 und 465 017) waren als Rangierbewegung unterwegs und sollten einen Güterzug übernehmen. Die Untersuchung des Unfalls ergab, dass der Lokführer der Rangierbewegung von einem auf „Halt“ stehenden Rangiersignal (Zwergsignal) überrascht wurde. Trotz unmittelbar eingeleiteter Schnellbremsung (aus 29 km/h) rutschten die Fahrzeuge mit 9 km/h in das Lichtraumprofil der ICE-Fahrstrasse durch. Unmittelbar darauf stiessen die beiden Lokomotiven mit dem noch 56 km/h schnellen ICE zusammen, der ebenfalls noch eine Schnellbremsung eingeleitet hatte. Die Lokomotiven wurden dabei etwa 63 Meter zurückkatapultiert und mehrere Wagen des ICE entgleisten.

Der Unfall ist ausserdem darauf zurückzuführen, dass der zuständige Fahrdienstleiter eine Dienstvorschrift missachtet hatte und so nur das letzte von drei Zwergsignalen „Halt“ zeigte, während das erste „Fahrt“ und das mittlere „Fahrt mit Vorsicht“ signalisierte. Normalerweise müssen jedoch die letzten beiden Zwergsignale vor einer Zugfahrstrasse auf „Halt“ stehen.

Bei dem Unfall wurden 30 Reisende und der Triebfahrzeugführer des ICE leicht verletzt. Der Lokführer der beiden Re 465 konnte sich noch rechtzeitig durch einen Sprung aus dem Führerstand in Sicherheit bringen. Der Sachschaden an den beiden Re 465 betrug knapp 3,5 Mio. CHF, beim ICE ca. 10 Mio. Euro und bei der Infrastruktur fast 800'000 CHF. Beide Lokomotiven wurden repariert und sind wieder im Planeinsatz, ebenso der ICE.

Die BLS taufte die Re 465 nach touristischen Zielen und Bergen in der Schweiz, wobei der Bezug nicht immer klar war. Später wurde davon abgerückt, nimmt man die Taufen auf "Eurotunnel" oder "Spalenberg". Bei den Werbeloks 465 004 und 008 haben die neuen Namen nun einen Bezug zur Werbung.

Die Re 465 wurden und werden auch für Ganz- oder Teilwerbung genutzt, teils als Eigenwerbung. Auch die an die Railcare vermieteten Lokomotiven trugen einen speziellen Anstrich. Der letzte Eintrag entspricht jeweils dem heutigen Farbschema.



</doc>
<doc id="619024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619024" title="Chelat-Therapie">
Chelat-Therapie

Als Chelat-Therapie wird die therapeutische Anwendung von Chelatbildnern bezeichnet. Dabei werden Komplexbildner wie EDTA, DMSA, DMPS (Handelsname u. a. Dimaval) oder Unithiol oral oder als Infusion verabreicht. Für die protokollgerechte Anwendung der Chelatsubstanzen bei akuten Intoxikationen stehen die Giftinformationszentren zur Verfügung. Die Behandlung chronischer Expositionen erfordert weniger aggressive Maßnahmen. Spezifische Protokolle zur Entgiftung chronischer Metallbelastungen werden heute von Umweltmedizinern und Mitgliedern der Deutschen Ärztegesellschaft für Klinische Metalltoxikologie eingesetzt.

Chelate werden in der evidenzbasierten Medizin seit den 1940er Jahren bei schweren Vergiftungen durch Schwermetalle eingesetzt. Nach dem Ausschalten der Vergiftungsursache (Beenden der Exposition) ist der Einsatz von Chelatbildnern die nächstwichtige Therapieform.

Schwermetalle, wie Blei oder Quecksilber, werden im Körper gespeichert und reichern sich beispielsweise bei einer Bleivergiftung im Gewebe, z. B. in den Knochen, an. Auch bei Beseitigung der ursprünglichen Quelle bleibt der Körper weiterhin der Belastung, die durch allmähliches Freisetzen des gespeicherten Schwermetalls aus dem Körper entsteht, ausgesetzt. Chelatbildner beschleunigen die natürliche Ausscheidung von im Körper akkumulierten Schwermetallen, indem sie zweiwertige Ionen komplexieren.

Weiterhin wird Morbus Wilson, eine Stoffwechselkrankheit, die Kupfer im Körper anreichert, mit Chelatbildnern therapiert.

Alternativmedizinisch werden Chelatbildner (insbesondere DMSA und DMPS) zur Ausleitung auch bei geringer Schwermetallbelastung eingesetzt, wenn bestimmte Krankheitssymptome vorliegen.

Außerdem wurden Chelat-Therapien lange Zeit mit dem Slogan „Rohrfrei für die Arterien“ beworben. Dabei wird EDTA intravenös als Infusionen verabreicht, wobei in der Regel 20 bis 30 solcher Infusionen im Abstand von einigen Tagen verordnet werden. In der Alternativmedizin werden sie vor allem eingesetzt bei Durchblutungsstörungen als Folge von Arteriosklerose. Eventuelle Bypass-Operationen der Herzkranzgefäße sollen dadurch unnötig werden. Außerdem sollen Raucherbeine abheilen, der Blutdruck und der Blutzuckerspiegel sollen sinken, Angina pectoris-Beschwerden abklingen.

Lange wurde von den Anwendern behauptet, durch die Chelat-Therapie würden die so genannten "Plaques", die Ablagerungen an den Gefäßwänden bei Arteriosklerose, aufgelöst. Diese Ablagerungen bestehen im Wesentlichen aus Calcium-Salzen und Cholesterin. Durch diese Ablagerungen verengen sich die verhärteten Gefäße. Das injizierte EDTA sollte angeblich das Calcium ausschwemmen und so die Arterien wieder „frei machen“. Dieses Konzept konnte weder in experimentellen Studien noch in kontrollierten klinischen Studien bestätigt werden, entsprechende Studien zeigten keinen nachweisbaren Effekt. Die Ablagerungen bestehen auch nicht nur aus Calcium.

Inzwischen räumen die Anwender selbst ein, dass die Theorie falsch war:

Die nun verbreitete Theorie besagt, dass Metalle im Körper unerwünschte Wirkungen von freien Radikalen und damit den Alterungsprozess begünstigen. Auch diese Annahme ist bislang nicht durch unabhängige wissenschaftliche Studien belegt.

Die Gabe eines Chelators wird alternativmedizinisch auch zur Diagnostik von subklinischen Schwermetallvergiftungen eingesetzt. Diese Anwendung ist nicht zugelassen, wissenschaftlich widerlegt und wird von Fachgesellschaften abgelehnt.

Befürworter der alternativen Chelat-Therapie behaupten: Als normale Nebenwirkungen werden Symptome wie Frösteln, leichte Herzschmerzen, Schwindel, Gliederschmerzen, Müdigkeit, Fieber und Kopfschmerzen angegeben. Das Risiko gefährlicher Zwischenfälle betrage 1:10.000.

Grundsätzlich werden bei einer EDTA-Behandlung jedoch nicht nur Schwermetalle aus dem Körper geschwemmt, sondern auch Mineralstoffe und Spurenelemente. Es kann zu einer Störung des Calciumstoffwechsels kommen mit der Folge von Herzrhythmusstörungen, Krampfanfällen und im Extremfall Atemstillstand. Es sind Todesfälle bekannt geworden. Außerdem kann es auf Grund von Calciummangel zu Störungen der Blutgerinnung kommen, des Weiteren sind Nierenversagen und eine Schädigung des Knochenmarks möglich. Nebenwirkungen treten auch in Form von Dermatosen durch Zn-Ionen-Verluste auf.

Bei ernsthaften akuten Vergiftungen mit Schwermetallen gilt der Einsatz von selektiven Chelatbildnern als sinnvoll, z. B. EDTA bei Bleivergiftung, Dimercaprol bei Quecksilbervergiftung.

Die alternativmedizinische Schwermetallausleitung wird von der wissenschaftlichen Medizin abgelehnt. Amerikanische und deutsche Ärzteverbände und die amerikanische Gesundheitsbehörde FDA haben schon 1984 vor der Chelat-Therapie gewarnt. 1998 hat die Verbraucherzeitschrift der FDA "FDA Consumer" die Chelattherapie in die „Top Ten“ der als „Gesundheitsschwindel“ erkannten Methoden eingereiht. Keine unabhängige wissenschaftliche Studie hat bislang einen Erfolg der Methode erwiesen.
Auch eine im Jahr 2002 veröffentlichte unabhängige randomisierte placebokontrollierte Studie mit 84 Patienten erbrachte keinen Wirkungsnachweis. Sowohl in der Chelat-Gruppe als auch in der Kontrollgruppe, die als Placebo Kochsalzlösungen injiziert erhielten, erlitt jeweils ein Teilnehmer einen Herzinfarkt während der Studie.

Die Kosten einer Chelat-Therapie gegen Arteriosklerose werden von den gesetzlichen Krankenkassen nicht übernommen. Die Deutsche Chelat-Gesellschaft gibt die Kosten pro Infusion mit 100 bis 150 Euro an.



</doc>
<doc id="619033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619033" title="Salzer Gruppe">
Salzer Gruppe

Die Salzer Gruppe ist eine mittelständische österreichische Unternehmensgruppe mit Sitz in St. Pölten, die in den Bereichen Papierindustrie, Kunststoffindustrie und Industrie Service tätig ist. Sie befindet sich im Besitz der Familie Salzer. Die Beteiligungen sind unter dem Dach der TOSACO GmbH gebündelt, in die die Salzer Unternehmen Mitte 2015 aus der Salzer Holding abgespalten wurden. Dadurch wurde der seit 1866 verbundene Bereich Ueberreuter Druck, der von anderen Salzer Familienmitgliedern geführt wird, wieder von den Papier-Aktivitäten getrennt.

Wenige hundert Meter von der 1496 erbauten, ältesten Papiermühle Österreichs, der "Unteren Papiermühle an der Traisen", gründete 1579 André Perner an der Stelle einer Schmiede die "Obere Papiermühle an der Traisen". Bevor sie 1798 von Kaspar Salzer gekauft wurde, war die Mühle von acht Familien besessen oder gepachtet worden. 

Kaspar Salzer, geboren in Želnava (Selnau) im Böhmerwald, war gelernter Schneider, in Wien jedoch als Unternehmer im Buchdruck tätig, wo er 1784 die Jahnsche Universitätsbuchdruckerei erwarb. Er kaufte die Papiermühle in St. Pölten, um die Versorgung und das weitere Wachstum seines Unternehmens zu sichern. Die Mühle ist seither im Besitz seiner Erben.

Die heutige Papiermaschine basiert auf einer Anlage aus dem Jahr 1924 der J.M. Voith AG und wurde in den 1970er Jahren, von 1998 bis 2001 und 2012–2013 grundlegend reinvestiert.

1972 wurde am Standort der ehemaligen Zellstofffabrik mit der Herstellung von EPS (expandiertes Polystyrol) begonnen. 

Die TOSACO GmbH ist auch an der denkstatt gmbH, dem mitteleuropäischen Consulting Marktführer im Bereich Nachhaltigkeit, beteiligt.

"Salzer Papier" produziert am Standort Stattersdorf ca. 30.000 Tonnen Papier. Den Schwerpunkt bilden holzfreie Werkdruckpapiere, die insbesondere in der Buchherstellung für den Schwarz-Weiß-Druck verschiedener Druckverfahren eingesetzt werden. Als holzfreie Papiere werden Papiere bezeichnet, die auf Zellstoff basieren, jedoch keinen Ligninanteil mehr besitzen. Diese Papiere vergilben in der Alterung nicht.

Weitere am Standort hergestellte Produkte sind Spezialpapiere im Bereich Designpapier und fettdichte Frischfaserkartons für die Verpackung von Lebensmitteln. Seit 2010 bietet Salzer Papier auch ein holzhaltiges Papier (Salzer ALPIN) als Handelsprodukt für Taschenbücher an.

Salzer Formtech produziert am Standort St. Pölten Stattersdorf Formteile aus EPS. Das Produktionsspektrum reicht von Verpackungsteilen über Bauelemente, verlorene Schalungen bis hin zu speziell beschichteten Formteilen für die Elektronikindustrie.

Die Salzer Industrie Service GmbH wurde 2008 aus der ausgegliederten Instandhaltungsabteilung der Papierfabrik gegründet. Sie bietet technischen Service im Bereich Elektrotechnik, Mechanik und Mechatronik für die anderen Unternehmen der Salzer Gruppe aber auch zahlreiche andere Industriebetriebe an.




</doc>
<doc id="619034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619034" title="Joe Lederer">
Joe Lederer

Joe Lederer (geboren 12. September 1904 in Wien, Österreich-Ungarn; gestorben 30. Januar 1987 in München) war eine österreichische Journalistin und Schriftstellerin.

Josefine Lederer besuchte in Wien die Privatschule von Eugenie Schwarzwald, wechselte aber nach dem Tod ihres Vaters auf eine öffentliche Handelsschule. Nebenbei nahm sie privat Schauspielunterricht beim Burgschauspieler Karl Forest. Nachdem sie die Matura (Abitur) erreicht hatte, war sie im Büro des Bankhauses Pollak tätig. Als Lederer durch den Konkurs ihres Arbeitgebers den Arbeitsplatz verlor, engagierten sie Hugo Bettauer und Rudolf Olden als Sekretärin ihrer Zeitschrift "Bettauers Wochenschrift – Probleme des Lebens".

Diese Zeitschrift war nicht unumstritten und wurde gerade aus konservativen Kreisen immer wieder angegriffen. Das Ganze eskalierte, als am 26. März 1925 der Zahntechniker Otto Rothstock in die Redaktion eindrang und Bettauer erschoss. Rudolf Olden verschaffte Lederer, die nach diesem Ereignis kündigen wollte, eine Stelle als Privatsekretärin bei seinem Bruder, dem Schriftsteller Balder Olden.

Ab 1926 lebte Lederer als Privatsekretärin Balder Oldens in Berlin und konnte dort zwei Jahre später mit ihrem Roman "Das Mädchen George" debütieren. Differenzen um Lederers Geburtsjahr stammen aus dieser Zeit. In der Werbung für ihren Erstlingsroman war die Kernaussage die Jugendlichkeit der Autorin. In der Tagespresse firmierte Lederer immer wieder als die "deutsche Colette". Neben ihrem Roman und Novellen, die nun in rascher Folge erschienen, schrieb sie auch für den Film.

Gleich nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten versuchte Lederer ihr wirtschaftliches Auskommen zu sichern. Am 8. September 1933 wurde sie, trotz jüdischen Glaubens, Mitglied der Reichsschrifttumskammer. Im darauffolgenden Jahr durfte noch ein kleiner Roman erscheinen, im Juli 1935 wurde ihr gesamtes literarisches Werk verboten.

Lederer emigrierte 1934 nach Shanghai und arbeitete dort als Kindermädchen. Doch nachdem sie sich mit Tuberkulose angesteckt hatte, kehrte sie im Laufe des Jahres 1935 nach Wien zurück. Abwechselnd lebte sie in Wien und in Positano (Italien), um ihre Krankheit auszukurieren. Obwohl 1936 der Wiener "Weltbild-Verlag" die Rechte an ihren Büchern übernommen hatte, ging es ihr wirtschaftlich nicht gut.

Allerdings schätzte Lederer ihre Lage auch falsch ein, da sie 1939 Hilfe ihrer Kollegin Annemarie Selinko ablehnte. Durch die Vermittlung Selinkos hätte Lederer Kontakte zum Exilverlag Allert de Lange in Amsterdam bekommen; doch Lederer wollte sich „nicht exponieren“. Nach vielen vergeblichen Versuchen bekam Lederer 1939 ein "Domestic permit", das ihr die Einreise nach Großbritannien erlaubte, um dort zu arbeiten. Bis 1943 war sie als Stubenmädchen im Hause des Industriellen Gordon Turner tätig. In dessen Haus traf sie u. a. ihre Kollegen Hilde Spiel, Stéphane Roussel und Peter de Mendelssohn wieder.

1944 fand sie eine Anstellung als Sekretärin und Übersetzerin beim Foreign Office in London und war hier bis 1952 tätig. 1946 wurde ihr die britische Staatsbürgerschaft verliehen. Nach Kriegsende blieb sie noch einige Jahre in London und kehrte 1956 nach Deutschland zurück.

Sie ließ sich in München als freie Schriftstellerin nieder und wurde vom Verleger Kurt Desch unter Vertrag genommen. 1973 gehörte Lederer dann auch zu den Opfern des sogenannten Deschskandals, bei dem Desch in den 1970er Jahren viele seiner Autoren – so auch Lederer – um die ihnen zustehenden Tantiemen gebracht hatte. Somit blieben auch jetzt ihre finanziellen Probleme schier unlösbar. Deshalb arbeitete sie streckenweise als Lektorin für verschiedene Zeitungen und schrieb auch einige Drehbücher fürs Fernsehen. Daneben übersetzte sie einiges (meistenteils noch unveröffentlicht) aus dem Englischen und begann ihre Autobiographie (ebenfalls unveröffentlicht) zu schreiben. Sie war Mitglied des P.E.N.-Zentrums.

Im Alter von 82 Jahren starb Joe Lederer fast vergessen am 30. Januar 1987 in München in einem Krankenhaus und wurde auf dem Münchener Waldfriedhof in einem Urnengrab beigesetzt.





</doc>
<doc id="619038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619038" title="Red Dot Design Museum">
Red Dot Design Museum

Das Red Dot Design Museum ist ein vom Design Zentrum Nordrhein Westfalen e. V. betriebenes Designmuseum in Essen. Das Museum befindet sich seit 1997 im ehemaligen Kesselhaus der Zeche Zollverein, das von Norman Foster für den neuen Zweck umgestaltet wurde.

Am 30. Juli 1954 wurde auf Initiative von Carl Hundhausen, Leiter der Abteilung für Presse und Werbung der Friedrich Krupp AG, der Verein "Industrieform e. V." in Essen gegründet. Der Verein hatte den Zweck, die gute Form zu suchen und diese in einer Ausstellung zu zeigen. . In einem fortan jährlich ausgeschriebenen Wettbewerb, heute als Red Dot Design Award bekannt, wurden erstmals im Jahr 1955 Industrieprodukte von einer Jury ausgewählt. Zu den ersten Mitgliedern gehörten Otto Bartning, Jupp Ernst, Alfred Hentzen, Walter Passarge, Hermann Schardt, Mia Seeger und Hans Schwippert.

Am 5. Oktober 1955 wurde die "Ständige Schau formschöner Industrieerzeugnisse" im Kleinen Haus der Villa Hügel, dem Stammsitz der Familie Krupp, eröffnet. Sie galt als Musterpräsentation mit Vorbildcharakter für Industrie und Verbraucher und war Teil des Imagewandels von Krupp nach dem Zweiten Weltkrieg. 665.000 Besucher sahen die Ausstellung in den ersten fünf Jahren. Firmen wussten die Beteiligung an dem Wettbewerb und die Auszeichnung schnell zu schätzen. Sie zahlten Miete für die Ausstellungsflächen und finanzierten dadurch die Aktivitäten des Vereins.

Als die Firma Krupp für ihr 150-jähriges Bestehen 1961 im Kleinen Haus der Villa Hügel ein Museum zur Firmengeschichte plante, erhielt der Verein "Industrieform" die Kündigung. Die Produktausstellung zog in die Alte Synagoge, erweitert um Designpräsentationen aus dem europäischen Ausland. Am 18. Januar 1979 zerstörte nach einem Kurzschluss ein Brand den Großteil der Sammlung.

Mit der Wiedereröffnung am 9. November 1980 im Amerikahaus Ruhr und Sonderausstellungen über die Gestaltung von Plastiktüten, Autoaufklebern oder Gebrauchslösungen richtete sich der Verein auch direkt an Verbraucher. Zusätzlich schufen die 1978 mit Herbert Hirche erstmals veranstalteten Design-Gespräche eine Diskussionsplattform über die wirtschaftliche Funktion von Design.

Mehr Platz bot ab 1988 die ehemalige Stadtbibliothek. Auch inhaltlich orientierte man sich neu: Design als Mittel für den Unternehmenserfolg. Dies führte 1990 zur Umbenennung in "Design Zentrum Nordrhein Westfalen". Der Rollenwechsel gelang durch Einbindung in die regionale Wirtschaftsführung und eine Anschubfinanzierung des Landes Nordrhein-Westfalen. Das neue Corporate Design entwarf Otl Aicher in Form eines schwarzen bzw. orangenen Punktes, der dem Schriftzug beigeordnet wurde. Daraus entwickelte sich 1991 der rote Punkt als Symbol der Auszeichnung des Design-Wettbewerbs, 1994 noch von Kurt Weidemann überarbeitet. 1993 wurde der "Deutsche Preis für Kommunikationsdesign" ins Leben gerufen, heute bekannt als "Red Dot Award: Communication Design".

Anfang der 1990er Jahre kam die 1986 stillgelegte Zeche Zollverein als Design-Standort ins Gespräch. Das "Design Zentrum Nordrhein Westfalen" wurde der erste Ankermieter. Am 29. April 1997 eröffnete die Design-Ausstellung im ehemaligen Kesselhaus.

Als Peter Zec 1991 die Leitung des Design Zentrums Nordrhein Westfalen antrat, änderte er die Farbe des Punktes im Logo der Institution in Rot, angeregt durch den roten Punkt, der in Galerien ein Bild als verkauft ausweist. Bis zum Jahr 2000 übersetzte jeder Preisträger "Roter Punkt" in seine jeweilige Muttersprache. Zec begründete die international einheitliche Benennung in "Red Dot". Den Markenauftritt gestaltete Peter Schmidt, auch den roten Punkt in Form einer Kugel. Unter der Dachmarke "Red Dot" firmieren seither Designwettbewerbe, Publikationen im eigenen Verlag, Design-Portale und drei Design-Museen.

Das Kesselhaus ist eine dreischiffig aufgebaute Stahlfachwerkhalle. Sie wurde 1928/29 von den Architekten Fritz Schupp und Martin Kremmer im Stil der Neuen Sachlichkeit erbaut und diente der Zeche Zollverein als Energiezentrale. Das schmalere Mittelschiff ragt über die Seitenschiffe hinaus und wird in der Vorderansicht durch einen der Halle vorgestellten Treppenturm akzentuiert. Seitlich wird der überhöhte Teil des Mittelschiffs begleitet durch halbhohe, schmale Aufsätze über den Seitenschiffen, die sich über die ganze Tiefe der Halle erstrecken und den Giebeln des Kesselhauses eine treppenförmige Gestalt verleihen. In den Seitenschiffen sind fünf Steilrohrkessel untergebracht, von denen einer vollständig erhalten ist.

Für die Nutzung als Design Museum wurde das Gebäude nach Plänen von Norman Foster umgebaut. Die Architektur ist heute geprägt von den denkmalgerecht erhaltenen Steilrohrkesseln, die der Architekt entkernte, rostigen Stahlträgern, roten Ziegelsteinwänden, frei tragenden Galerien, Beton und einem gläsernen Aufzug. Der Schürerstand im Mittelschiff ist das markante Zentrum des Gebäudes.

Das Red Dot Design Museum zeigt auf rund 4.000 Quadratmetern ca. 2.000 Exponate zeitgenössischen Designs. Die Ausstellung gilt als weltweit größte ihrer Art. Zusätzlich zu der ständigen Ausstellung informieren Sonder- und Wanderausstellungen über kulturelle oder länderspezifische Besonderheiten und aktuelle Designtrends. Um Designqualität zu vermitteln, können alle Exponate angefasst werden.

Die ständige Ausstellung beinhaltet Exponate, die im Red Dot Design Award eine Auszeichnung erhalten haben. Sie umfasst Gegenstände zeitgenössischen Industriedesigns aus unterschiedlichen Bereichen wie Möbel, Leuchten, Haushaltsgeräte, Unterhaltungselektronik, Medizintechnik oder Fahrzeuge. Alltagsgegenstände aus rund 45 Nationen sind vertreten.

Einmal jährlich bewertet eine Jury aus Design-Professoren, Designern und Fachjournalisten die Wettbewerbsbeiträge des Red Dot Design Awards nach Gestaltungskriterien wie Innovationsgrad, Funktionalität, Langlebigkeit oder Selbsterklärungsqualität. Alle ausgezeichneten Produkte werden in einer Sonderausstellung gezeigt. Anschließend werden sie für mindestens ein Jahr Teil der Dauerausstellung.

Zu den Highlights zählen u. a. die von der Decke hängende Vollaluminiumkarosserie eines Audi A8 aus dem Jahr 1993, ebenso die "Spacewalker"-Leuchten des belgischen Herstellers Dark NV von 2009 und eine sieben Meter hohe Skulptur aus Papierblättern nach einem Entwurf von Yao Yingjia, Chefdesigner des PC-Herstellers Lenovo (2013).

Neu ausgezeichnete Produkte werden vier Wochen im Sommer gesondert präsentiert. Eine extra Ausstellung zeigt die im Red Dot Design Award ausgezeichneten Kommunikationsdesigns. Zusatz-Ausstellungen widmen sich Themen, Ländern, Trends, Designern und Marken, so die Retrospektive zu Tõnis Käo (2016), Präsentationen zu Gestaltungstrends aus Taiwan oder zu Smart Materials.

Landesspezifische oder themenorientierte Sammlungen zeigt das Red Dot Design Museum an Standorten im In- und Ausland, zuletzt im Designforum Wien, Museum für Kommunikation Berlin, Xiamen International Conference & Exhibition Center (XICEC), Hong Kong Design Institute (HKDI) oder Cube Design Museum, Kerkrade.

Seit 2005 stellt das Red Dot Design Museum in Singapur Konzepte und Prototypen aus, die im "Red Dot Award: Design Concept" einen Preis erhielten. Auch Preisträger aus den Bereichen Produkte und Kommunikationsdesign sind zu sehen. Das Museum ist Teil des "red dot traffic", Kreativzentrum des Stadtstaats, ehemals Sitz der Hauptzentrale der Verkehrspolizei. 2013 eröffnete ein weiterer Standort im in Taipeh. 2016 wurde die "Red Dot Design Area Taipei" Teil des Taiwan Design Museums. Gezeigt werden wechselnde Ausstellungen zu Produkt- und Kommunikationsdesign.

"Siehe auch:" Liste der Sehenswürdigkeiten in Essen



</doc>
<doc id="619042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619042" title="Studio 89">
Studio 89

Studio 89 war eine vor allem Disco-Medleys bietende Musiksendung des RIAS, die vom 17. Februar 1979 bis zum 28. September 1985 jeweils sonnabends von 23.35 bis 1.30 Uhr im Hörfunk ausgestrahlt wurde.

Die Sendung trug den Untertitel: „Die RIAS Dance Show“. Die in die Zeit passenden neuen, teils aus dem Computer stammenden Soundeffekte wurden passend eingearbeitet, was Studio 89 teilweise mit den New Yorker Discoradios gleichziehen ließ. Dabei wurden in jeder Sendung zwei 55-minütige Dancemixe gesendet, teilweise wurden auch Mitschnitte der Discoradios in New York (im speziellen WRKS KISS) eingebunden.

Die Sendung fand ihr Ende durch die Programmreform von RIAS Berlin auf die neu entstehende rias2-Jugendwelle, wurde in ihrem Konzept vom Macher Barry Graves jedoch auf anderen Sendern als „Studio 92“ (SFB) bzw. „Alex im Wunderland“ (B1) weitergeführt.



</doc>
<doc id="619046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619046" title="G’tt">
G’tt

G’tt (Alternativen: "G"tt", "G-tt", "G!tt", "G+tt") ist eine vermeidende Schreibweise für das Wort "Gott" im Judentum, die darauf abzielt, den Namen Gottes JHWH nicht in eine Form zu bringen, in der er beschmutzt oder zerstört werden kann. Die Schreibweise ist relativ jung.

Im dritten Gebot der Tora (im Christentum die „fünf Bücher Mose“, griech.: Pentateuch) heißt es: „Du sollst den Namen des Herrn, deines Gottes, nicht missbrauchen; denn der Herr lässt den nicht ungestraft, der seinen Namen missbraucht.“ (). Deshalb werden ausgediente Schriften, in denen der Name Gottes vorkommt, nicht weggeworfen, sondern in einer Geniza aufbewahrt.

Im strengen Sinne bezieht sich diese Anschauung auf den Eigennamen Gottes, der in liturgischen Schriften als Tetragrammaton (JHWH) aufscheint. Die Heiligkeit des Wortes „Gott“ hingegen ist umstritten, denn dabei handelt es sich jüdischer Theologie zufolge nicht um den Eigennamen Gottes, sondern um einen Gattungsnamen. Gott selbst äußert diesen Wunsch in 2. Mose : „Da sprach Gott zu Mose: ‚Ich bin, der ich bin.‘ Dann sprach er: ‚So sollst du zu den Söhnen Israel sagen: Der "Ich bin" hat mich zu euch gesandt‘.“ Hier will sich Gott nicht zu den Göttern anderer Völker vergleichbar machen, sondern beschreibt im Folgenden das Verhältnis zu seinem Volk (HERR, JHWH). Die allgemeine rabbinische Meinung geht deshalb davon aus, dass das Wort „Gott“ in jeder anderen Sprache außer dem Hebräischen als nicht heilig zu betrachten ist. Deshalb gilt es nicht als Gebot, diese Form zu verwenden.

Trotzdem wird die Schreibweise "G’tt" aus religiösem Respekt von vielen (und den meisten orthodoxen) Juden als Minhag (Brauch) auch in profanen Texten (Büchern, Zeitschriften, Computerausdrucken sowie online usw.) befolgt, weil diese im Allgemeinen nicht in einer Geniza „begraben“ werden.

Ausgesprochen wird "G’tt" meist im vollen Wortlaut //, oder das Wort wird beim Vorlesen wie JHWH mit Adonai oder HaSchem umschrieben.





</doc>
<doc id="619059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619059" title="Furche">
Furche

Eine Furche ist abstrakt gesehen eine linienhafte Vertiefung und einer Rinne ähnlich. Neben der primären Bedeutung für den Ackerbau ist die Furche in der Mythologie, im Grundstückswesen und im übertragenen Sinne auch in der Geomorphologie bedeutsam.

Eine Furche ist die mit einem Pflug gezogene, linienförmige Vertiefung im Erdreich eines Feldes. Sie ist die Grenze zwischen dem ungepflügten und gepflügten Teil des Feldes und Fahrspur für den Traktor beim weiteren Pflügen. Die "Abschlussfurche" ist die Begrenzung zum Nachbarschlag oder zu einem Grundstücksnachbarn.

Furchen zum Einbringen von Saatgut, Setzlingen und Stecklingen werden meist von Spezialscharen der entsprechenden Sä- und Pflanzgeräte erzeugt; diese Furchen werden zum Abschluss des Arbeitsvorgangs mit Folgewerkzeugen wieder geschlossen.

Die Winterfurche dient dem Unterpflügen von Pflanzenresten und erfolgt oft grobschollig mit dem Ziel, die Winterfeuchtigkeit für die nachfolgende Sommerfrucht im Boden zu speichern. Um einer Bodenerosion entgegenzuwirken, werden gelegentlich in hängigem Ackergelände Furchen quer zum Hang als Regenrückhalterinne angelegt. Kahlfrost im Winter ist nach der Winterfurche erwünscht, um die für den Pflanzenbau günstige Bodengare zu erreichen.

Im europäischen Brauchtum wird die Furche als Kennzeichen einer Begrenzung (Landesgrenze, Grundstücksgrenze) benutzt. So soll bereits im römischen Gründungsmythos Romulus eine Furche ("Pomerium") um die zukünftige Stadt Rom oder ihren heiligen Bezirk auf dem Palatin gepflügt haben. Dort wurde 1985 ein tatsächlich aus dem 8. vorchristlichen Jahrhundert stammender Graben gefunden.

In nordischen Erzählungen soll die Göttin Freya eine Furche um die Insel Seeland gepflügt haben, und hat sie so von Schweden getrennt.

Wegen der weltweiten Verbreitung von Erdgöttinen in ackerbaubetreibenden Kulturen steht die Furche mythologisch auf allen Kontinenten als Symbol für Fruchtbarkeit bzw. direkt für die Vagina:

In der Geomorphologie wird als Furche ein Talzug mit mehreren verlaufenden Flusstälern bezeichnet. Beispielhaft genannt sind die Mur-Mürz-Furche (Österreich) oder die Neretva-Bosna-Furche (Bosnien und Herzegowina).


</doc>
<doc id="619061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619061" title="Alert-Dienst">
Alert-Dienst

Als Alert-Dienst (von engl. "alert service" für Meldedienst bzw. Meldungsdienst), Selective Dissemination of Information (SDI) oder Current-Awareness-Dienst werden Informationsdienste bezeichnet, bei denen nach dem Publish-Subscribe-Modell Anfragen angemeldet werden können, deren Antworten dann als regelmäßige Meldungen zugeschickt werden. Bei den Meldungen kann es sich beispielsweise um Treffer einer Suchmaschine, Beiträge in einem Weblog oder um Inhaltsverzeichnisse von Fachzeitschriften handeln. Die Mitteilungen können dabei per RSS oder E-Mail empfangen werden.

Im Unterschied zu Suchmaschinen, bei denen in allen bereits gesammelten Dokumenten gesucht wird, ermitteln Alert-Dienste kontinuierlich, ob ein neu hinzugekommenes Dokument zuvor definierte Abfragekriterien erfüllt, und senden gegebenenfalls eine entsprechende Meldung an den Benutzer. Die Meldung enthält entweder die vollständigen Treffer, eine Zusammenfassung oder einen Verweis.

Im Allgemeinen findet bei Current-Awareness-Diensten die Benachrichtigung in regelmäßigen Abständen – zum Beispiel monatlich – statt, während bei einem Alert-Dienst neu hinzukommende Datensätze die Benachrichtigung auslösen. Die Terminologie ist jedoch nicht einheitlich, so dass verschiedene Bezeichnungen für gleiche Arten von Diensten verwendet werden. In einem stark erweiterten Sinne wird der Begriff Alert zudem auch für Dienste verwendet, bei denen es sich lediglich um Abonnements periodisch erscheinender Publikationen handelt. So nennen manche Journal-Herausgeber die Abonnements digitaler Inhaltsverzeichnisse ebenfalls „Alerts“.

Eine Vorform von Alerting-Diensten bilden Referateorgane, die neue Publikationen rezensieren. Computergestützte Alert-Dienste sind etwa seit Anfang der 1970er Jahre bekannt.

Ungefähr ab 1999 gewannen Weblogs als neue Publikationsform im Internet an Bedeutung. Weblogs verfügen typischerweise über einen RSS-Web-Feed, der alle Beiträge unmittelbar zusammen mit der Publikation auch in maschinenlesbarer Form zugänglich macht. Blogpings sorgen dafür, dass interessierte Weblogs, aber eben auch z. B. Alert-Dienste, sofort automatisiert von der Publikation jedes neuen Beitrags erfahren. Im Jahr 2002 entstand der Weblog-Alert-Dienst Technorati. Technorati berichtete über neue Beiträge in Weblogs, die benutzerdefinierte Abfrage-Kriterien erfüllen. Bereits ein Jahr später entstanden zahlreiche ähnliche Dienste und seit 2004 integrieren die großen, etablierten Internet-Suchmaschinen Google, Yahoo und MSN Alert-Dienste in ihr Angebot. Inzwischen bieten die großen Suchmaschinen beispielsweise auch Alert-Dienste speziell für traditionelle Nachrichtenquellen an, also für Agenturticker, Online-Ausgaben von Zeitungen und ähnliche Quellen; und mit IngentaConnect 2004 ein Alert-Dienst für Inhaltsverzeichnisse wissenschaftlicher Journale entstanden.

Neben Alert-Diensten zur Suche in Weblogs wird auch von Suchmaschinen prospektive Recherche angeboten. Prospektive Suche mit Suchmaschinen meldet Positionsveränderungen in den Top-Ergebnissen einer gegebenen Suchanfrage. Damit wird ein recht spezieller Informationsbedarf gedeckt: zum Beispiel kann eine Firma beobachten, ob ihre eigene Website unter den Spitzen-Ergebnissen bei der Suche nach dem Gattungsnamen des vermarkteten Produkts liegt. Ein anderer Fall wäre eine so scharf gefasste Suchanfrage, dass dabei zunächst weniger als zehn oder zwanzig Ergebnisse erzielt werden – in diesem Fall würde die prospektive Suchanfrage auch über gänzlich neue Fundstellen berichten. Die Yahoo-Websuche sowie die Nachrichten- und Websuche von Google bieten – sowohl in ihren internationalen als auch deutschsprachigen Varianten – Alert-Dienste an, diese liefern die Ergebnisse sowohl als RSS-Web-Feed als auch als E-Mail-Benachrichtigung.

Kommerzielle Datenbankanbieter bieten die Möglichkeit der Dauerrecherchen mit eigenen themenbezogenen Abfragen in auszuwählenden Datenbanken. Die Inhalte der Datenbanken sind meist Fachpublikationen, Patente etc. Die Abfragen müssen in der vom Datenbankanbieter zur Verfügung gestellten Suchsprache erstellt werden. Die Dauerrecherchen sind kostenpflichtig, bei der Abfrage können viele Parameter wie Inhalt der Ausgabe (Datenbankfelder), Laufzeit, Menge der Publikationen etc. vorgegeben werden.

Neben Alert-Diensten, die Veränderungen eines vom Benutzer definierten Abfragekriteriums melden, gibt es auch Dienste, die eine einfachere Funktion erfüllen: Sie melden schlicht jede Veränderung einer vom Benutzer ausgewählten Website, gleich welcher Art und welchen Inhalts. Da auch bei diesen Diensten die Meldungen ereignisgesteuert sind, können sie sicherlich ebenfalls als Alerts bezeichnet werden.





</doc>
<doc id="619064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619064" title="Francesco Zantedeschi">
Francesco Zantedeschi

Francesco Zantedeschi (* 18. August 1797 in Dolcè (Verona); † 29. März 1873) war ein italienischer Priester und Physiker. Er war zuletzt Professor der Physik an der Universität Padua.
Zantedeschi veröffentlichte in den Jahren 1829 und 1830 Vermutungen über die Erzeugung einer elektrischen Spannung in geschlossenen Stromkreisläufen durch die Bewegung von Magneten. Dabei nahm er an den Experimenten von Michael Faraday im Jahre 1831 teil. 1849 wurde er in die Leopoldina gewählt, 1852 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften ernannt.

Bei seinen Forschungen über das Sonnensystem erkannte Zantedeschi als einer der ersten, dass die Erdatmosphäre den Anteil von rotem, gelben und grünen Licht merklich filtert. Man vermutet, dass er auch zur Erkenntnis des Zusammenhangs zwischen Licht und Magnetismus gekommen war, lange vor der Theorie von Maxwell im Jahre 1867.


</doc>
<doc id="619071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619071" title="Willem van Mieris">
Willem van Mieris

Willem van Mieris (* 3. Juni 1662 in Leiden; † 26. Januar 1747 in Leiden) war ein niederländischer Genre-, Historien- und Porträtmaler, der in der Tradition der von Gerard Dou begründeten Leidener Feinmalerei-Schule arbeitete. Sein Vater war der berühmte Dou-Schüler Frans van Mieris "der Ältere", Jan van Mieris war sein älterer Bruder und Frans van Mieris der Jüngere sein Sohn.

Nach der Lehrzeit im Atelier seines Vaters wurde Willem van Mieris 1683 Mitglied der Leidener St.Lukas-Gilde. Als Gilden-Hauptmann fungierte er in den Jahren 1697, 1698, 1704 und 1708. Im Jahr 1699 war er der Gilden-Vorsitzende. Zusammen mit Jacob van Toorenvliet und Carel de Moor gründete er um 1694 eine Zeichenakademie (die "Leidse Tekenacademie") in Leiden, die bis 1736 Bestand hatte. Es wird angenommen, dass Willem van Mieris etwa ab dieser Zeit zunehmend erblindete.





</doc>
<doc id="619077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619077" title="Tümlauer Bucht">
Tümlauer Bucht

Die Tümlauer Bucht ist eine Bucht an der Westküste der Halbinsel Eiderstedt. Sie ist die letzte nicht eingedeichte große Bucht der nordfriesischen Küste. Im Süden liegt die Gemeinde Tümlauer-Koog, im Norden Westerhever. Prägende Landmarke an der Bucht ist der Leuchtturm Westerheversand. 
Am Deich rund um die Tümlauer Bucht entlang führt ein Radweg, der als Exkurs Westerhever Leuchtturm des Nordseeküsten-Radwegs ausgeschildert ist. 


</doc>
<doc id="619078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619078" title="Alsvidr und Arvakr">
Alsvidr und Arvakr

Alsvidr und Arvakr (auch Alsvinn und Arvakr, nordisch „Allgeschwind“ und „Frühwach“) sind in der nordischen Mythologie zwei Pferde, die den Wagen der Sonnengöttin Sol über den Himmel ziehen. Die beiden Pferde finden ihre einzige Erwähnung in der Gylfaginning und dem Grímnismál.

Alsvidr wurde von den Göttern Runen in den Huf, Arvakr ins Ohr eingeritzt. Der Schild Swalin schützt sie vor der Gluthitze der Sonne. Das Gespann wird ständig vom Wolf Skalli verfolgt und zur Eile angetrieben.


</doc>
<doc id="619083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619083" title="Tümlauer-Koog">
Tümlauer-Koog

Tümlauer-Koog (dänisch: "Tømlaus Kog") ist eine Gemeinde im Kreis Nordfriesland in Schleswig-Holstein. Die Gemeinde liegt im Tümlauer Koog.

Tümlauer-Koog liegt im Westen der Halbinsel Eiderstedt, zwischen der Tümlauer Bucht und Sankt Peter-Ording.

Die Eindeichung des Tümlauer Koogs wurde 1935 abgeschlossen. Der Koog wurde bei seiner Einweihung nach dem späteren Reichsmarschall Hermann Göring benannt und hieß bis 1945 "Hermann-Göring-Koog". Er war wie der im gleichen Jahr eingeweihte "Adolf-Hitler-Koog" (heute: Dieksanderkoog) und der 1939 auf Pellworm eingedeichte "Bupheverkoog" ein Musterkoog im Rahmen der nationalsozialistischen Politik von Blut und Boden. Die Ideologie der Nationalsozialisten fiel bei der ländlichen Bevölkerung auf einen fruchtbaren Boden. Dies zeigte sich durch überdurchschnittliche Wahlergebnisse für die NSDAP im Bereich des heutigen Kreises Nordfriesland.

Durch die Eindeichung wurde eine landwirtschaftlich nutzbare Fläche von 585 Hektar gewonnen und 32 Siedlerstellen geschaffen. Der neue Koog wurde von seinem Namensgeber Hermann Göring im Oktober 1935 persönlich eingeweiht. Die Siedler waren wie im "Adolf-Hitler-Koog" nach Rassegesichtspunkten streng ausgewählt worden. Hermann Göring fühlte sich für „seine“ Siedler persönlich verantwortlich und griff bei Problemen auch selbst direkt ein. Der "Hermann-Göring-Koog" wurde in der medialen Darstellung nicht so als "Friedensleistung" der Nationalsozialisten vermarktet wie der deutlich präsentere und größere "Adolf-Hitler-Koog". Es fehlte auch eine vergleichbare Versammlungshalle wie die Neulandhalle, um die gewollte nationalsozialistische Kooggemeinschaft zu pflegen und nach außen zu zeigen. Das gewonnene Land war in den Kögen mit wenigen Tausend Hektar insgesamt sehr klein, eignete sich aber in idealer Weise im Sinne der nationalsozialistischen Blut-und-Boden-Ideologie den Kampf um Rasse und Raum zu verdeutlichen, da die neuen Agrarflächen im Kampf mit der „wilden Nordsee“ dem Meer abgerungen worden waren. Die Landschaft an der schleswig-holsteinischen Westküste war wie geschaffen, eine kämpferische "nordische Rasse" zu inszenieren.

Während des Zweiten Weltkrieges erlahmte das Interesse an dem Musterkoog schnell, da neue Siedlungsgebiete im Osten viel leichter gewonnen werden konnten. Der Untergang des Dritten Reiches bedeutete für die Bewohner der nationalsozialistischen Mustersiedlungen einen tiefen Einschnitt. Im Gegensatz zum "Adolf-Hitler-Koog", wo alle handverlesenen Siedler verdiente Parteimitglieder aus der unmittelbaren Umgebung Dithmarschens waren, gab es im "Hermann-Göring-Koog" eine große Identitätskrise mit einer anschließenden Auflösung der Siedlergemeinschaft. Die erste Siedlergeneration wanderte zum größten Teil in der Nachkriegszeit ab.

Bei den Kommunalwahlen 2008 entfielen von den sieben Sitzen in der Gemeindevertretung auf die Wählergemeinschaft DTK vier Sitze und die Wählergemeinschaft WGTK drei. Bei den Kommunalwahlen am 26. Mai 2013 erreichte die DTK 36,9 % der abgegebenen Stimmen und erhielt drei Sitze. Die WGTK erhielt 63,1 % und besetzt vier Sitze. Die Wahlbeteiligung betrug 78,8 Prozent. 
Für die Wahlperiode 2013–2018 wurde Christian Marwig erneut zum Bürgermeister gewählt.
Blasonierung: „Von Blau und Grün durch einen breiten goldenen Balken geteilt. Oben ein silberner Fischkutter und eine silberne Glocke mit Schlegel, unten ein silbernes Schaf.“

Das Wappen wurde zum 75. Koog-Jubiläum 2010 erstellt.

Infrastrukturelle Einrichtungen wie Schulen, Kindergärten und Gesundheitswesen befinden sich in Sankt Peter-Ording.

Tümlauer-Koog ist geprägt vom Fremdenverkehr. Es stehen zahlreiche Unterkünfte für Urlaubsgäste zur Verfügung. Dabei profitiert die Gemeinde von der Nähe zum Urlaubsort Sankt Peter-Ording sowie dem bekannten Leuchtturm Westerheversand.

Der Tümlauer Koog bildet gemeinsam mit der Gemeinde Tating eine Kirchengemeinde. 

Es gibt eine Marina, die von einem Wassersportverein aus Sankt Peter-Ording betrieben wird.

Zur Einweihung des neuen Kooges wurde in einem hölzernen Turm eine Glocke aufgehängt, die auch im Wappen der Gemeinde dargestellt ist. Die Glocke diente bis zur Aufstellung von Sirenen dazu, die Bevölkerung bei Gefahren wie Feuer oder Sturmfluten zu warnen. Außerdem wird mit ihr die Geburt neuer Koogbewohner bekanntgegeben, wobei die Läutdauer eine Minute je Pfund Geburtsgewicht beträgt.

Die Originalglocke ist im Stil des Nationalsozialismus mit Runen und Hakenkreuzen versehen und trägt die Aufschriften „Reichsnährstand“, „Hermann Göring Koog, eingeweiht vom Ministerpräsidenten Hermann Göring im Oktober 1935“ und „Das deutsche Bauerntum ist die ewige Blutquelle des deutschen Volkes“. Als Risse entstanden und sie durch eine neue ersetzt wurde, bekam die Göring-Glocke 2008 einen neuen Platz im Zentrum der Gedenkstätte der Kriegsgefallenen der Gemeinde, zusammen mit einer Tafel mit Erklärungen. Die Inschrift der Tafel lautete:
Nachdem sich ein Tourist über die Göring-Glocke und die Erklärungen dazu bei Ministerpräsident Peter Harry Carstensen beschwert hatte, ließ die Gemeindevertretung am 25. November 2011 Glocke und Tafel entfernen.




</doc>
<doc id="619088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619088" title="Saarhölzbach">
Saarhölzbach

Saarhölzbach ist ein Ortsteil der Gemeinde Mettlach im Landkreis Merzig-Wadern im Saarland. Bis Ende 1973 war Saarhölzbach eine eigenständige Gemeinde.

Der Ort fand erstmals Erwähnung 802 im Kapitular Karls des Großen unter dem Namen "Hulzbach".
Seit etwa 1650 ist in Urkunden der Name Saarhölzbach zu finden. Allerdings deuten vielfältige archäologische Spuren auf eine Besiedlung schon zu gallo-römischer Zeit hin.

Ursprünglich war der Ort von Land- und besonders Forstwirtschaft geprägt. Der Hüttenmeister Paul Peltre betrieb ein Eisenhütten- und Hammerwerk am Schwellenbach, woran noch der Name "Pelterswald" erinnert. Mit dem Aufkommen der keramischen Industrie (Villeroy & Boch) wandelte sich der Ort im 19. Jahrhundert zu einem typischen Arbeiterdorf. Der Ort erhielt einen Halt an der Saarstrecke.
Durch die Strukturveränderungen der letzten Jahre orientiert sich Saarhölzbach immer stärker zu einer reinen Wohngemeinde. Zusätzlich gewinnt der Tourismus an Bedeutung.

Am 1. Januar 1974 wurde Saarhölzbach in die Gemeinde Mettlach eingegliedert.

Saarhölzbach ist geprägt durch die Lage am engen Saartal in unmittelbarer Nähe der Saarschleife.
Großartige Aussichtspunkte sind der Vogelsfelsen, der Teufelsschornstein sowie die "Kreuzkupp".
Von der bewegten Geschichte im Grenzgebiet zeugt der Grenzstein von 1779 im Pfarrgarten.
Außerdem gibt es das Kriegerdenkmal für die Gefallenen der Weltkriege gegenüber der Kreuzkupp, beide trennt eine etwa 100 m tiefe Schlucht.

Saarhölzbach besitzt seit 2007 ein Jugendzentrum, es befindet sich nahe der Mehrzweckhalle im alten Schulgebäude.

Beim Brauch des Lehnenausrufens werden über die Schlucht zwischen dem Kriegerdenkmal und der Kreuzkupp die Lehnenpaare ausgerufen. Die Paare gehen dann zusammen auf den Lehnenball. Der Brauch ist auch in der Umgegend bekannt. Lehnen hat hier die Bedeutung "ausleihen" bzw. wird heute so verstanden. Denn die Tanzpartner, die ausgerufen und einander zugewiesen werden, sind nur für diesen Lehnenball ausgeliehen.
Aus einigen Lehnen-Partnerschaften haben sich freilich, vor allem in früheren Zeiten, Dauerbeziehungen ergeben.




</doc>
<doc id="619089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619089" title="Ray Barbuti">
Ray Barbuti

Ray Barbuti, eigentlich "Raymond James Barbuti", (* 12. Juni 1905 in New York, New York; † 8. Juli 1988 in Pittsfield, Massachusetts) war ein US-amerikanischer Sprinter und Olympiasieger. 

Er studierte an der Syracuse University und zeichnete sich dort sowohl in der Leichtathletik wie auch im American Football aus. 1928 gewann er bei den IC4A-Meisterschaften den 400-Meter-Lauf mit einer Zeit von 48,8 s, und ihm gelangen in einem einzigen Footballspiel acht Touchdowns. Im selben Jahr gewann er über 400 Meter auch die AAU-Meisterschaften. 

Bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam gewann Barbuti die Goldmedaille über 400 Meter, vor dem Kanadier James Ball (Silber) und dem Deutschen Joachim Büchner (Bronze) sowie die Mannschaftsgoldmedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel, zusammen mit seinen Teamkollegen George Baird, Emerson Spencer und Fred Alderman, vor den Teams aus Deutschland (Silber) und Kanada (Bronze). Bei diesem Lauf stellten sie auch mit einer Zeit von 3:14,2 min einen Weltrekord auf.


</doc>
<doc id="619090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619090" title="Per Stig Møller">
Per Stig Møller

Per Stig Møller (* 27. August 1942 in Frederiksberg) ist ein dänischer Politiker der Konservativen Volkspartei und Publizist.

Er ist seit 1984 Mitglied des dänischen Parlaments, war von 1997 bis 1998 Vorsitzender der Konservativen Volkspartei, Umweltminister 1990 bis 1993, Außenminister 2001–2010 sowie Kultur- und Kirchenminister 2010/11.

Møller wurde 1973 zum Dr. phil. in Literaturwissenschaft promoviert und arbeitete als Literaturredakteur für B.T. und Berlingske Aftenavis. Møller hat zwei Dutzend literatur- und kulturwissenschaftliche Bücher veröffentlicht, u. a. über Conrad Malte-Brun, Léopold Sédar Senghor, George Orwell und Kaj Munk.

Er wurde im Mai 2015 von Russland mit einem Einreiseverbot belegt.

1996 erhielt Møller den Georg-Brandes-Preis für sein Werk "Den naturlige orden - tolv år der forandrede verden", das die zentralen Jahren der europäischen Aufklärung behandelt.




</doc>
<doc id="619095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619095" title="Pädagogische Hochschule Weingarten">
Pädagogische Hochschule Weingarten

Die Pädagogische Hochschule Weingarten (PH Weingarten) ist eine im oberschwäbischen Weingarten im Landkreis Ravensburg gelegene universitäre Hochschule für angehende Lehrer und bietet bildungswissenschaftliche Studiengänge an. Sie besitzt das Promotions- und Habilitationsrecht.

An der 1949, noch als Pädagogisches Institut, gegründeten Pädagogischen Hochschule wurden im Wintersemester 2012/13 insgesamt über 3000 Studierende für das Lehramt an Grundschulen, Hauptschulen, Realschulen und Sonderschulen (nur Grundstudium) ausgebildet. Ergänzt wird dieses Angebot durch Erweiterungsstudiengänge sowie durch Bachelor- und Masterstudiengänge. Darauf aufbauend besteht die Möglichkeit zur Promotion oder Habilitation. Das Promotionsrecht erhielt die Hochschule im Jahre 1984, wobei in den ersten drei Jahren noch die Mitwirkung einer Universität nötig war. Zusätzlich werden in Kooperation mit der Hochschule Ravensburg-Weingarten Studiengänge angeboten die sowohl zum Ingenieur als auch zum Gewerbelehrer qualifizieren. Ein angebotener Studiengang ist die Elementarpädagogik, welche sich mit Aspekten der Bildung und Erziehung von Kindern im Alter von 0–12 Jahren beschäftigt und somit Betreuungskräfte mit hierfür spezialisierter Handlungskompetenz ausbildet. Ebenfalls neu ist der bisher in Deutschland einzige BA/MA-Studiengang Medien- und Bildungsmanagement.

Der weitläufige Campus der PH Weingarten erstreckt sich über mehrere historische Gebäude der im Barock erweiterten und zum Teil neu angelegten Klosteranlage der Abtei Weingarten auf dem Martinsberg. Die PH nutzt den herrschaftlich anmutenden „Schlossbau“, das geschwungene Fischhalterhaus sowie als Hochschulbibliothek den ehemaligen Fruchtkasten des Klosters. Ebenfalls auf dem ehemaligen Klostergelände befindet sich das „Naturwissenschaftliche Zentrum“ (NZ), ein modernes Gebäude, das sich die PH mit der Hochschule Ravensburg-Weingarten teilt und das Seminarräume, Vorlesungssäle und eine Cafeteria mit W-LAN-Zugang beherbergt.

Ergänzend bietet die PH Weingarten ein vielseitiges kulturelles und sportliches Angebot mit regelmäßigen Theateraufführungen, Musikabenden, Autorenlesungen, öffentlichen Vorträgen und einem breitgefächerten Hochschulsport.

Nachdem Margret Ruep im Mai 2011 zur Ministerialdirektorin im Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg berufen wurde, wurde Werner Knapp zunächst als kommissarischer Rektor berufen. Im Dezember 2011 wählte ihn der Hochschulrat einstimmig zum Rektor der Pädagogischen Hochschule Weingarten. Bei seiner Amtseinführung im Februar 2012 gab Knapp das Ziel der Fortentwicklung zur "Bildungswissenschaftlichen Universität" aus. Werner Knapp wurde im Oktober 2018 in den Ruhestand verabschiedet. Bereits im Juli 2018 wurde Karin Schweizer vom Senat und Hochschulrat zu seiner Nachfolgerin gewählt und trat ihr Amt zum 1. Oktober 2018 an.

Die Pädagogische Hochschule Weingarten hat folgende Studienangebote:

Bachelorstudiengänge: 

Masterstudiengänge:

Erweiterungsstudiengänge (Lehramt):

Zertifizierte Zusatzqualifikationen:

An der Pädagogischen Hochschule in Weingarten gibt es folgende Fakultäten und Fächer:

Fakultät I:
Alevitische Theologie/Religionspädagogik, Alltagskultur & Gesundheit, Erziehungswissenschaften, Evangelische Theologie/Religionspädagogik, Katholische Theologie/Religionspädagogik, Politikwissenschaft, Geographie, Geschichte, Pädagogische Psychologie, Philosophie/Ethik, Soziologie, Sportwissenschaft, Wirtschaftswissenschaft.

Fakultät II:
Biologie, Chemie, Deutsch mit Sprecherziehung, Englisch, Informatik, Kunst, Mathematik, Mediendidaktik, Musik, Physik, Technik.

"Siehe:" 



</doc>
<doc id="619096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619096" title="Gambela">
Gambela

Gambela (auch "Gambella" geschrieben, Äthiopische Schrift: ) ist eine der neun Verwaltungsregionen von Äthiopien. Sie liegt im äußersten Westen des Landes an der Grenze zum Südsudan. Ihre Hauptstadt ist die gleichnamige Stadt Gambela am Fluss Baro. Geographisch gehört Gambela zur sudanesischen Tiefebene.

Gambela gehört zu den Regionen, in denen die äthiopische Regierung Land an ausländische Investoren verpachtet. Das malaysische Unternehmen Petronas sucht in der Region nach Erdöl. Pläne für einen Gambela-Nationalpark wurden bislang nicht verwirklicht.

Durch Gambela verlaufen die Flüsse Baro (Upeno, Opeeno), Akobo, Gilo und Alwero, die über den Sobat in den Weißen Nil münden. Die Region gehört geographisch zur sudanesischen Tiefebene und liegt auf rund 500 m über Meer, während die Hochlandgebiete Äthiopiens auf 2.000 m und höher liegen. Das Klima ist heiß und feucht.

Die größte Stadt ist Gambela (mit rund 31.000 Einwohnern im Jahre 2005), weitere größere Orte sind Itang (3.600), Fugnido (2.800) und Abobo (2.100).

Zur administrativen Gliederung in Zonen und Woredas gibt es unterschiedliche Angaben: In Dokumenten der Zentralen Statistikagentur Äthiopiens von 2005 werden vier Zonen mit den Namen "Zone 1, Zone 2, Zone 3" und "Zone 4" genannt, 2007 werden hingegen die drei Zonen "Agnewak" (Anuak), "Nuwer" (Nuer) und "Mezhenger" (Majangir) sowie die "Etang Special Zone" gelistet. Auf Karten erscheint neben den Zonen 1, 2 und 3 eine "Godere-Zone" als vierte Zone.

Laut Volkszählung von 2007 hatte die Region 306.916 Einwohner. Von diesen waren 70,1 % Protestanten, 16,8 % Äthiopisch-Orthodoxe, 4,9 % Muslime, 3,8 % Anhänger traditioneller Religionen und 3,4 % Katholiken; die Anteile von Protestanten und Katholiken waren somit höher als in allen anderen Regionen Äthiopiens. 25,2 % der Bevölkerung lebten in städtischen Gebieten, was über dem landesweiten Durchschnitt liegt.

2005 besuchten 42,2 % der Kinder in Gambela (39,2 % der Jungen, 45,9 % der Mädchen) eine Primarschule, 24 % (30 % Jungen, 15,9 % Mädchen) gingen an eine Sekundarschule. Der Anteil der Frauen, die beschnitten sind, ist mit 27,1 % tiefer als in allen anderen Regionen.

Die bedeutendsten einheimischen Völker sind die Nuer und Anuak, die zu den Niloten gehören. Beide Volksgruppen leben in noch größerer Zahl im angrenzenden Südsudan. Die Anuak leben hauptsächlich als Ackerbauern an den Flussläufen, während die Nuer traditionell Rinderzüchter sind. Die kleineren Gruppen der Opo, Komo und Majangir leben von Wanderfeldbau, Jagen und Sammeln. Die Nuer von Gambela gehören zum östlichen Zweig der "Jikany".

Die Anuak machten die Bevölkerungsmehrheit aus, bis die äthiopische Regierung Mitte der 1980er Jahre Zehntausende Menschen aus anderen Landesteilen in Gambela ansiedelte. In Gambela werden die Habescha (Amharen und Tigray) aus dem Norden, aber auch Oromo, Kambaata und andere aus dem südlichen Hochland zusammenfassend als „Hochländer“ bezeichnet. Sie bilden nun nach Nuer und Anuak die drittgrößte Bevölkerungsgruppe. Wegen des Krieges im Südsudan kamen zudem sudanesische Nuer als Flüchtlinge nach Gambela, sodass die Nuer mittlerweile den Anuak zahlenmäßig überlegen sind.

Gemäß Volkszählung 2007 sind offiziell 46,65 % der Einwohner (143.189) Nuer, 21,17 % (64.959) Anuak, 8,42 % (25.856) Amharen, 5,05 % (15.487) Kaffa, 4,83 % (14.828) Oromo, 4 % (12.277) Majangir, 2,27 % (6973) Shekicho, 1,44 % (4410) Kambaata und 1,32 % (4050) Tigray. 1.708 Personen (0,56 %) wurden als sudanesische Ausländer eingestuft.

1994 sprachen laut Volkszählung 39,72 % der Einwohner Nuer als Muttersprache, 27,47 % Anuak, 8,44 % Amharisch, 6,45 % Oromo und 5,75 % Majang, 12,17 % sprachen andere Sprachen wie Opo und Komo.

Die einheimischen Sprachen gehören zur Familie der nilosaharanischen Sprachen: Nuer und Anuak sind nilotische Sprachen, Opo und Komo sind Komuz-Sprachen, und das Majang wird den surmischen Sprachen zugeordnet. Amharisch, Oromo, Kaffa u. a. gehören hingegen – wie die weit überwiegende Mehrheit der Sprachen in Äthiopien – zu verschiedenen Zweigen der afroasiatischen Sprachfamilie.

Amharisch dient als Arbeitssprache der Region. Wie für die anderen Regionen gilt jedoch, dass Kandidaten für ein politisches Amt eine einheimische Sprache beherrschen müssen. Diese Bestimmung soll die Interessen der einheimischen Volksgruppen schützen.

Wie die Region Benishangul-Gumuz ist Gambela historisch eng mit den angrenzenden Gebieten des Sudan und Südsudan verbunden, in geringerem Ausmaß auch mit dem äthiopischen Hochland. Diese Regionen dienten seit aksumitischer Zeit als Sklavenjagdreviere, und ihre nilosaharanischsprachigen Bewohner wurden von den Hochland-Äthiopiern abwertend Shanqella (Šanqəlla, auch Shanqila, Shankella) genannt.

Im Gegensatz zum Hochland ist Gambela mit Malaria und Tsetsefliegen verseucht. Diese Tatsache verhinderte lange die Einwanderung von Äthiopiern aus dem Hochland oder eine stärkere Bindung des Gebietes an Äthiopien.

Es ist nicht bekannt, wann genau die Anuak in das Gebiet einwanderten und wer vor ihnen dort gelebt hatte. Ihre Wanderung und Herausbildung als ethnische Gruppe hängt mit der westnilotischen Luo-Sprachgruppe zusammen. Ihre Niederlassung in Gambela erfolgte womöglich im 17. Jahrhundert.

Die Nuer expandierten im 19. Jahrhundert von ihrem Kerngebiet im Südsudan her stark auf Kosten der Dinka und der Anuak. Bis Ende des 19. Jahrhunderts hatten die Kämpfe mit den vordringenden Nuer sowie eine dadurch ausgelöste Hungersnot die Anuak in Gambela dezimiert.

Gambela wurde in den 1890er Jahren in Äthiopien eingegliedert, das unter Menelik II. weite Gebiete im Süden, Westen und Osten eroberte. Das Hauptinteresse Äthiopiens lag dabei im Handel mit Sklaven und Elfenbein aus der Region. Administrativ wurde Gambela der Provinz Illubabor angegliedert.

Großbritannien, die Kolonialmacht des angrenzenden Sudan, war daran interessiert, über Gambela Handel mit dem westlichen äthiopischen Hochland zu treiben. Mit dem anglo-äthiopischen Vertrag von 1902, der die Grenze zwischen Äthiopien und dem anglo-ägyptischen Sudan festlegte, kam Gambela unter britische Verwaltung und wurde als britischer Handelsposten genutzt.

Die Anuak tauschten Elfenbein gegen Feuerwaffen aus dem Hochland und konnten dadurch erheblich an politischer und militärischer Macht gewinnen. Sowohl Großbritannien als auch Äthiopien sahen diese Macht als Bedrohung und gingen daher gegen die Anuak vor.

Als der Sudan 1956 unabhängig wurde, fiel Gambela vollständig an Äthiopien. Innerhalb Äthiopiens blieb es eine Randregion, bis in den 1980er Jahren Menschen aus anderen Landesteilen hierhin umgesiedelt wurden und später das Interesse an möglichen Erdölvorkommen aufkam.

In den 1980er Jahren siedelte das kommunistische Derg-Regime unter Mengistu Haile Mariam über 60.000 von Dürre und Hungersnot betroffene Bauern aus dem Hochland in Gambela an, das als fruchtbares Gebiet mit reichlichen Landreserven galt. Hierzu wurde Land von den Anuak enteignet.

Daneben wirkte sich der Bürgerkrieg im Südsudan auf Gambela aus. Das Derg-Regime unterstützte die SPLA-Rebellen gegen die sudanesische Regierung und erlaubte ihnen, Basen in Gambela einzurichten, wo sie auch etliche Menschenrechtsverletzungen an den Anuak begingen. Mitte der 1980er Jahre lebten rund 300.000 Flüchtlinge aus dem Südsudan in Gambela, die meisten waren Nuer, die die SPLA unterstützten. Das Lager von Itang war zeitweise das größte Flüchtlingslager der Welt.

Der gleichzeitige Zustrom von „Hochländern“ und Nuer löste bei den Anuak Ängste vor einer Marginalisierung oder gar gänzlichen Verdrängung aus. Anuak gründeten daher die "Gambella People’s Liberation Movement" (GPLM).

Mit der Reform der Verwaltungsgliederung Äthiopiens 1987 wurde Gambela als eigenständige Region von Illubabor abgetrennt. Politisch bevorzugte das Mengistu-Regime die „Hochländer“ sowie die Nuer, die es als loyaler und zuverlässiger ansah.

Nach dem Sturz von Mengistu und der Machtübernahme der Koalition Revolutionäre Demokratische Front der Äthiopischen Völker (EPRDF) im Jahr 1991 wurde Gambela im Rahmen der neuen Verwaltungsgliederung Äthiopiens einer von neun ethnisch definierten Regionalstaaten. Wie in Benishangul-Gumuz wurden die einheimischen Volksgruppen politisch gestärkt, während die zugewanderten Hochland-Äthiopier an Einfluss verloren. Die Anuak-Organisation GPLM wurde zum regionalen Partner der EPRDF und erhielt damit eine dominierende Rolle.

Im weiteren Verlauf anerkannte die EPRDF jedoch auch die Nuer-Partei "Gambella People’s Democratic Unity Party" (GPDUP). Die Nuer forderten mehr Mitbestimmung, da sie mittlerweile die zahlenmäßig größte Gruppe waren, während sich die Anuak auf ihren Status als indigenes Volk von Gambela beriefen, um ihren Anspruch auf politische Vorherrschaft zu begründen. 1998 wurden GPLM und GPDUP zur "Gambella People’s Democratic Front" (GPDF) zusammengeschlossen. Eine Anuak-Oppositionspartei, die sich daraufhin formierte, wurde durch die Verhaftung ihrer führenden Mitglieder vor den Wahlen 2000 geschwächt. 2003 erzwang die Zentralregierung die Auflösung der GPDF und ersetzte sie durch die Gambella Peoples’ Democratic Movement (GPDM), die seither als neuer Regionalpartner der EPRDF regiert. Die GPDM gewann sowohl bei den Parlamentswahlen 2005 als auch 2010 alle drei Sitze von Gambela im nationalen Parlament (Volksrepräsentantenhaus).

Im Regionalparlament gingen 2005 81 von 82 Sitzen an die GPDM, ein Sitz ging an das Oppositionsbündnis Koalition für Einheit und Demokratie (CUD/Qinjit). 2010 wurde das Regionalparlament auf 156 Sitze erweitert, die allesamt von der GPDM gewonnen wurden.

Das Amt des Regionalpräsidenten ist seit 1991 den Anuak vorbehalten, während die Nuer den Vizepräsidenten und die Majangir den Sekretär stellen. Im Regionalparlament waren 2005–2010 von 84 Abgeordneten je 33 Anuak und Nuer, 13 Majangir, je zwei Opo und Komo (zuvor hatten beide Gruppen je einen Sitz), und die „Hochländer“ waren erstmals mit einem Abgeordneten vertreten. Die Wahlrechtsbestimmungen, wonach Kandidaten für ein politisches Amt eine einheimische Sprache der jeweiligen Region beherrschen müssen, benachteiligen die „Hochländer“ gegenüber den einheimischen Volksgruppen.

Die Konflikte zwischen Anuak, Nuer und „Hochländern“ werden auch gewaltsam ausgetragen. Anuak-Milizen haben verschiedentlich „Hochländer“-Zivilisten angegriffen. Am 13. Dezember 2003 töteten „Hochländer“ und äthiopische Soldaten über 400 Anuak in der Stadt Gambela. Anuak betrachten dieses Massaker als Völkermord von Seiten des äthiopischen Staates.

Bislang generiert die Region kaum eigene Steuereinnahmen und erhält daher 90 % ihres Budgets von der Zentralregierung.

Mit reichlich fruchtbarem Land und ausreichendem Regen hat Gambela bedeutendes landwirtschaftliches Potential. Derzeit besteht in der Region jedoch ein Defizit an Nahrungsmitteln. Die Verbreitung von Tsetsefliegen und Malaria, die mangelhafte Infrastruktur, die weite Entfernung von den wirtschaftlichen Zentren Äthiopiens und des Sudan sowie die unsichere politische Lage behindern die wirtschaftliche Entwicklung.

Die Regierung möchte rund 42 % der Fläche Gambelas an ausländische Investoren verpachten. Sie erhofft sich davon eine bessere Nutzung des landwirtschaftlichen Potenzials. Zudem sollen bis 2013 rund 225.000 der etwa 300.000 Einwohner von Gambela in neue Dörfer umgesiedelt werden. Die Umsetzung dieses Programms begann 2010. Gemäß Human Rights Watch erfolgten die Umsiedlungen oft unter Zwang und dienen dazu, das Land der Bevölkerung zu enteignen, um es verpachten zu können. Der offiziellen Darstellung zufolge hat das Umsiedlungsprogramm hingegen keinen Zusammenhang mit den Landverpachtungen, das Ziel sei vielmehr, in den neuen Dörfern eine bessere Infrastruktur bereitzustellen.

Das Gambela-Becken ist eines von fünf Gebieten in Äthiopien, in denen Erdölvorräte vermutet werden. Das malaysische Unternehmen Petronas erkundet diese Lagerstätten.

Die Infrastruktur in der Region ist wie in vielen Regionen Afrikas sehr schlecht. Der Südsudan und Äthiopien haben vorgeschlagen, gemeinsam eine Straße von den Ölfeldern im Südsudan durch Äthiopien bis nach Dschibuti zu bauen. Erdöl aus dem Südsudan könnte so mit Tanklastern nach Dschibuti gebracht und dort auf Öltanker verladen werden. Der Südsudan plant diese teure Art des Öltransports wegen der andauernden Streitigkeiten mit dem Sudan über die Höhe der Transitgebühren der Pipeline.




</doc>
<doc id="619097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619097" title="Heinrich Rabeling">
Heinrich Rabeling

Heinrich Karl Paul Rabeling (* 24. August 1890 in Oldenburg (Oldb); † 24. Mai 1956 in Bad Godesberg) war von 1933 bis 1945 Oberbürgermeister der Stadt Oldenburg.

Heinrich Rabeling wuchs in Oldenburg als Sohn des Kaufmanns Karl Rabeling (1864–1922) und dessen Ehefrau Julie geb. Strackerjan (1864–1938) auf und besuchte das Alte Gymnasium Oldenburg. Er studierte an der Universität Grenoble und der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg Rechtswissenschaft. 1911 wurde er im Corps Hasso-Borussia Freiburg recipiert. Als Inaktiver wechselte er an die Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin und die Christian-Albrechts-Universität zu Kiel. Er schloss das Studium mit der Promotion zum Dr. iur. ab. 1913 begann er die Referendarausbildung, die im August 1914 durch den Ausbruch der Ersten Weltkriegs unterbrochen wurde, an dem Rabeling von 1914 bis 1918 als Soldat teilnahm. Nach dem Krieg wurde er Mitglied im Stahlhelm-Bund. Anschließend beendete er seine Ausbildung und trat 1920 als Assessor in den oldenburgischen Staatsdienst ein. Zunächst war er im Ministerium des Innern, dann im Amt Westerstede, Amt Oldenburg und Amt Friesoythe tätig. Dort wurde er 1923 Amtshauptmann.

Er wurde 1926 zum Oberfinanzrat befördert und übernahm den Vorsitz der oldenburgischen Staatsbankdirektion. Zeitgleich wurde er auch 1. Mitleiter der Staatlichen Kreditanstalt, der Landessparkasse und der Öffentlichen Lebensversicherungsanstalt im Oldenburger Land. Politisch stand er der DNVP nahe. Als nach der Landtagswahl 1932 die Nationalsozialisten die Macht im Freistaat Oldenburg übernahmen, wurde Rabeling, offenbar weil er sich gegen unausgegorene Kreditschöpfungspläne des Ministerpräsidenten Carl Röver ausgesprochen hatte, im Oktober 1932 vom Vorsitz der Staatsbankdirektion enthoben.

Am 13. Januar 1933 wurde Rabeling zum Oberbürgermeister der Stadt Oldenburg gewählt und am 17. Januar 1933 in sein Amt eingeführt.

Seine Wahl stand im Zusammenhang mit den schweren Einbußen der NSDAP bei den Reichstagswahlen November 1932, bei der die DNVP allerdings dazugewinnen konnte und insofern von der NSDAP intensiv für eine Koalition umworben wurde. Hierbei war die Parteispitze gegenüber der DNVP auch zu Zugeständnissen bereit. Unmittelbar nach der Amtsübernahme trat Rabeling der NSDAP bei und passte sich auch ansonsten den neuen Machthabern an. 1940 wurde daher seine Amtszeit mit Zustimmung des inzwischen zum Reichsstatthalter beförderten Röver ohne Ausschreibung der Stelle für weitere zwölf Jahre verlängert. Als am 5. Mai 1945 unmittelbar zum Ende des Zweiten Weltkrieges Oldenburg durch britische Truppen besetzt wurde, enthob die Britische Militärverwaltung Rabeling seines Amtes und verhaftete ihn.

Nach seiner Entlassung aus einem britischen Internierungslager war er als Anwalt tätig.

Rabeling heiratete am 25. Juni 1915 Helene Johanne Cornelius (1894–1984).




</doc>
<doc id="619098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619098" title="Sandford Fleming">
Sandford Fleming

Sir Sandford Fleming (* 7. Januar 1827 in Kirkcaldy, Fife, Schottland; † 22. Juli 1915 in Halifax, Nova Scotia, Kanada) war ein bedeutender kanadischer Ingenieur schottischer Herkunft.

In seiner Zeit als Chef-Ingenieur bei der Canadian Pacific Railway wirkte er vorwiegend als Landvermesser für den Ausbau der Strecken über Winnipeg hinaus nach Westen.

Fleming war Förderer der Stundenzählung von 1 bis 24 und der Weltzeit. Seine Initiative führte 1884 zur Washingtoner Meridiankonferenz, auf der der Meridian durch Greenwich unter anderem als Bezugs-Meridian für die Weltzeit empfohlen wurde. Die folgende Einteilung der Erde in 24 Zeitzonen hatte für ihn nur den Vorteil, dass dadurch die vorher angewendete große Zahl von Ortszeiten wenigstens auf praktisch 24 Ortszeiten verringert wurde. Er blieb seiner Utopie treu, „dass ein aufgeklärtes Weltbürgertum letzten Endes nicht mehr brauchen würde als einen einheitlichen universellen Tag“ mit Weltzeit.

Später sorgte er für die Verlegung eines Seekabels durch den pazifischen Ozean zwischen Kanada und Australien, wodurch das staatliche englische Telegraphennetz weltumspannend geschlossen wurde. Dafür wurde er 1897 als Knight Commander des Order of St Michael and St George geadelt und durfte fortan den Namenszusatz „Sir“ führen.

Er war der Gründer des Royal Canadian Institute, einer Wissenschaftsorganisation in Toronto und 1882 ein Gründungsmitglied der Royal Society of Canada. Sandford war seit dem 14. November 1854 ein Mitglied im Bund der Freimaurer ("St. Andrew’s Lodge No. 1," York).



</doc>
<doc id="619102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619102" title="Briand">
Briand

Briand ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="619105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619105" title="Jacob Toorenvliet">
Jacob Toorenvliet

Jacob Toorenvliet, gelegentlich auch Jacob Torenvliet, Jacob Toornvliet, oder Jacob van Toorenvliet (* 1640 in Leiden; † 3. Januar 1719 in Oegstgeest) war ein niederländischer Maler und Radierer.

Jacob Toorenvliet wurde am 1. Juli 1640 in der Hooglandse Kerk zu Leiden getauft. Sein Vater und Lehrer war Abraham Toorenvliet I., ein geachteter Glasmaler und Zeichenlehrer in Leiden. Vermutlich übernahm dieser nur den ersten Teil der Ausbildung und schickte Jacob anschließend zu seinem Schwager Gerard Dou in die Lehre. Ein erstes, gezeichnetes Selbstporträt Jacob Toorenvliets datiert aus dem Jahre 1655, als er 15 Jahre alt war. 

Um 1659 endete Toorenvliets Ausbildung; aus dem gleichen Jahr datiert auch sein erstes Gemälde. Ab 1663 war er vermutlich auf Reisen, die ihn möglicherweise über Flandern nach Wien und ein erstes Mal nach Rom geführt haben dürften, denn 1669 malte er ein Porträt des zu diesem Zeitpunkt in Rom weilenden Orientreisenden Karel Quina. Nach kurzem Aufenthalt in den Niederlanden brach er 1670 zusammen mit Nikolaes Roosendael erneut nach Rom auf. 

Zwischen 1670 und 1673 hielt sich Toorenvliet in Venedig auf, wo er vermutlich auch seine erste Frau heiratete. Aus dieser Zeit ist eine Zeichnung erhalten, die mit „J Torenvliet Venetie f.“ bezeichnet ist. Wahrscheinlich siedelte Toorenvliet 1673/74 mit Frau und Kind nach Wien über, wo er bis Mitte 1679 blieb und vorrangig Darstellungen von Halbfiguren auf kleinen Kupfertafeln sowie Allegorien und Historien malte. Bemerkenswert und einzigartig sind seine aus dieser Schaffensphase stammenden Judendarstellungen.

Nach dem Tod der beiden Söhne (1678 und 1679) und dem Ausbruch der Pest ging Toorenvliet Mitte 1679 zunächst für kurze Zeit nach Leiden zurück, wo er seine zweite Frau Susanna Verhulst kennenlernte, mit der er im Frühjahr 1680 nach Amsterdam zog. Dort kamen auch seine Kinder Lidia (1680) und Abraham (1682) zur Welt. Toorenvliet hatte noch in Leiden Jacobus van der Sluys als Schüler angenommen, der ihm nach Amsterdam folgte, um dort seine Ausbildung fortsetzen zu können. Später unterwies Jacob Toorenvliet auch seinen Sohn Abraham in der Malerei.

1686 kam Toorenvliet zurück nach Leiden und trug sich in die dortige Sint-Lucasgilde ein, in der er fortan regelmäßig die Funktion eines Hauptmannes bzw. eines Dekans ausübte. Darüber hinaus gründete er um 1694 zusammen mit Willem van Mieris und Carel de Moor in Leiden eine Tekenacademie (Zeichenakademie). Sein Amt als einer der Direktoren gab er jedoch vor 1704 wieder auf. 1712 endete seine Mitgliedschaft in der Sint-Lucasgilde. 1717 findet sich sein Name noch einmal in den Akten der Leidener Universität, wo er als informator pingendi eingetragen ist. Jacob Toorenvliet starb 1719 im Alter von 79 Jahren und wurde in Oegstgeest, einem Dorf vor den Toren Leidens, begraben.

Jacob Toorenvliets Malweise hat ihren Ursprung in der Leidener Genremalerei. Obwohl Toorenvliets Gemälde feinmalerische Elemente besitzen, kann man sie dennoch nicht als Werke eines Feinmalers bezeichnen. Toorenvliet nimmt in seinen Arbeiten Einflüsse unterschiedlichster Art auf, verschmilzt diese aber mit eigenen Ausdrucksformen. Hierdurch sind diese Gemälde immer als Schöpfungen Jacob Toorenvliets erkennbar. Die vielen Kopien und Nachahmungen seiner Arbeiten führten jedoch zu einer Verzerrung der Qualität seines Œuvres und somit zu einer ungerechtfertigten Abwertung dieses Malers.

Der Maler Christoph Toorenvliet ist nach heutigem Stand der Forschung nicht (!) der Sohn von Jacob van Toorenvliet.



</doc>
<doc id="619106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619106" title="Hochfranken">
Hochfranken

Hochfranken – auch als "Nordostoberfranken" bezeichnet – umfasst das Hofer Land mit der kreisfreien Stadt Hof (Saale), den Landkreis Hof und den Landkreis Wunsiedel im Fichtelgebirge. Hochfranken entstand aus der Planungsregion Oberfranken-Ost im bayerischen Regierungsbezirk Oberfranken.

Der Begriff Hochfranken kennzeichnet keinen Verwaltungsbereich und keine geohistorische Region, sondern ist eine Wortneuschöpfung der jüngsten Zeit zur Unterstützung einer Initiative zum Standortmarketing und Regionalmanagement. Die früher gebräuchliche Bezeichnung Nordostoberfranken soll sukzessive durch Hochfranken ersetzt werden. Ein Beispiel ist die Sparkasse Hochfranken, deren Geschäftsgebiete die Stadt Hof sowie die Landkreise Hof und Wunsiedel im Fichtelgebirge sind.
Ab dem Jahr 2019 haben allerdings Stadt und Landkreis Hof eine eigene Imagekampagne unter dem Namen Hofer Land gegründet. Es wurde vielfach kritisiert, dass daraus eine Konkurrenz zu Hochfranken entstehen könnte.

Diese Initiative, mit dem Ziel, die zentrale Lage der Region in Europa als Brückenkopf zum östlichen Mitteleuropa zu nutzen, soll die großen Strukturprobleme (Abwanderung und Überalterung), verursacht durch die Randlage am Eisernen Vorhang, mindern.

Nordostoberfranken ist eine geographische Einheit, abgrenzbar im Westen und Südwesten zum restlichen Oberfranken, im Norden zu Thüringen, im Nordosten zu Sachsen, im Südosten zur Oberpfalz und im Osten zum tschechischen Egerland. Die nördliche Teilregion bezeichnet man auch als Hofer Land, die südliche im Fichtelgebirge als Sechsämterland. 

Geprägt durch seine Hochlage mit dem Fichtelgebirge, einem bis zu 1051 Meter hohen Mittelgebirge im Nordosten Bayerns und dem Frankenwald, die beide durch die Münchberger Hochfläche verbunden sind, sowie der Selb-Wunsiedler Hochfläche im Osten, liegt Hochfranken durchschnittlich deutlich höher als das übrige Oberfranken und der westliche Teil Sachsens. Den tiefsten Punkt Hochfrankens bildet das Tal der Sächsischen Saale beim Übertritt nach Thüringen. 

Hochfranken weist ein stark kontinental beeinflusstes Klima auf mit kalten Wintern und einer kurzen, durchaus heißen Sommerperiode. Das kontinental beeinflusste Klima ergibt sich aus dem nach Westen abriegelnden Frankenwald, der Einfluss auf die sonst übliche Westwinddrift ausübt. Das zentrale Fichtelgebirge hat eine nach Osten geöffnete Hufeisenform mit kontinentalen Wetterlagen im Sommer wie im Winter begünstigt durch den Böhmwind. Im Winter werden in der Region Hochfranken neben den östlichen Teilen Bayerns und Sachsens oft die tiefsten Temperaturen in Deutschland registriert. Im Volksmund hat der bayerische Teil des vom Böhmwind bestrichenen Gebiets den Beinamen „Bayrisch Sibirien“.

In der Region gibt es mehrere Ballungsräume. Der größte ist Hof mit den Gemeinden Oberkotzau und Döhlau. In dem Ballungsraum leben rund 57.000 Menschen. Daneben besteht der Ballungsraum Marktredwitz-Wunsiedel-Waldershof im Süden des Fichtelgebirges. Er hat rund 30.000 Einwohner.

Hochfranken ist mit dem Auto und mit der Bahn gut zu erreichen. Im Westen wird Hochfranken in Nord-Süd-Richtung durch die A 9 erschlossen, im Norden durch die A 72 aus Richtung Chemnitz und im Osten durch die A 93 aus Regensburg kommend.

Berlin und München sind mit der Anbindung an die A 9 jeweils in drei Stunden erreichbar. Weiterhin gibt es den Anschluss an die A 72 mit der Verbindung nach Chemnitz/Dresden sowie den Beginn der A 93 in Richtung Regensburg mit Anschluss nach Prag.

Das Autobahndreieck Hochfranken an der Einmündung der A 93 in die A 72 auf dem Gebiet der Gemeinde Trogen nordöstlich von Hof trägt den Namen der Region.

Hochfranken liegt an zentralen Bahnstrecken der DB. Vom Bahnhof Hof Hauptbahnhof verkehren regelmäßig Züge nach Dresden, Leipzig, Nürnberg, München und Bamberg. Mit der Verbindung nach Leipzig und Dresden ist eine Weiterfahrt nach Berlin und mit der Verbindung nach Bamberg eine Weiterfahrt nach Frankfurt am Main möglich.

Vom Verkehrslandeplatz Hof-Plauen verkehrte bis Anfang 2012 täglich zweimal eine Maschine nach Frankfurt am Main und zurück. Derzeit findet aufgrund der Insolvenz des bisherigen Betreibers Cirrus Airlines kein Linienflugbetrieb mehr statt. Derzeit gibt es vom Flughafen nur noch Charter- und Businessflüge.

Flixbus hat Haltepunkte in Hof und Marktredwitz. Der Halt in Selb wurde 2019 aufgrund geringer Nachfrage und für die Zeitersparnis ersatzlos gestrichen.

Hochfranken weist eine relativ hohe Industriedichte (Keramik, Kunststoff, Textil, Maschinenbau basierend auf mittelalterlichem Bergbau) auf. Zudem gibt es eine historisch bedingte starke Verflechtung zum sächsischen Industrierevier und zum Egerland (Euregio Egrensis).

In den letzten 20 Jahren vollzog sich ein starker Strukturwandel. Neben dem immer stärkeren Verlust der traditionell dominierenden Porzellan- und Textilindustrie bilden heute aus Sicht von Wirtschaftsverbänden Logistik, Dienstleistungs- und innovativere verarbeitende Unternehmen das Rückgrat der hochfränkischen Wirtschaft.

Hochfranken erstreckt sich auf einer Gesamtfläche von ca. 1.550 Quadratkilometern mit knapp 215.000 Einwohnern in 45 Gemeinden. Die bevölkerungsreichsten Städte sind Hof gefolgt von Marktredwitz, Selb, Münchberg und Wunsiedel im Fichtelgebirge. Folgende elf Gemeinden haben mehr als 5.000 Einwohner:



</doc>
<doc id="619109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619109" title="Johann Volkamer">
Johann Volkamer

Johann Georg Volkamer der Jüngere (* 7. Mai 1662 in Nürnberg; † 8. Juni 1744 ebenda) war ein deutscher Mediziner und Botaniker.

Johann Georg Volkamer (auch: "Volcamer", "Volckamer", "Volkammer") war der Sohn des Arztes Johann Georg Volkamer. Nach dem Besuch der Lateinschule in Nürnberg und Unterricht bei seinem Vater studierte Volkamer an den Universitäten von Jena und Altdorf bei Nürnberg Medizin. 1684 schloss er in Altdorf sein Studium ab und wurde mit seiner Dissertation "De lethargo" zum "Dr. med." promoviert.

Mit 23 Jahren nahm ihn das "Collegium medicum" in Nürnberg auf. Volkamer wurde damit quasi der Nachfolger seines Vaters. 1685 wurde Volkamer in die Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina als ordentliches Mitglied aufgenommen.

1686 berief man ihn zum Prosektor bei anatomischen Demonstrationen.

Im Alter von 82 Jahren starb Johann Georg Volkamer am 8. Juni 1744 in Nürnberg.

Carl von Linné benannte ihm zu Ehren die Gattung "Volkameria" der Pflanzenfamilie der Lippenblütengewächse (Lamiaceae).



</doc>
<doc id="619111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619111" title="Heinrich Krahnstöver">
Heinrich Krahnstöver

Max Heinrich Gustav Karl Krahnstöver (* 18. Februar 1883 in Oldenburg; † 4. Januar 1966 ebenda) war ein deutscher Jurist und Beamter, Vorstandsvorsitzender der Oldenburgischen Landesbank und kraft Verfügung der britischen Besatzungsmacht im Jahre 1945 auch wenige Monate lang Oberbürgermeister der Stadt Oldenburg.

Krahnstöver war der Sohn des Rechtsanwalts Heinrich Krahnstöver und dessen Frau Luise geb. Roth. 1902 legte er am Alten Gymnasium zu Oldenburg das Abitur ab, wo er auch Mitglied der Schülerverbindung "Camera obscura Oldenburgensis" war. Nach dem Rechtswissenschaftsstudium arbeitete er ab Anfang 1914 unter Theodor Tantzen-Heering als Regierungsassessor. Nach dem Ersten Weltkrieg an dem er als Hauptmann d. R. von 1914 bis 1918 teilgenommen hatte, war Krahnstöver als Ministerialrat im Oldenburgischen Staatsministerium tätig. Er war maßgeblich an der Reorganisation der Verwaltung beteiligt und erwarb sich besonders beim Auf- und Ausbau der Polizei große Verdienste. Dennoch schied er am 31. März 1923 aus der Verwaltungslaufbahn aus und war von 1923 bis 1954 in der Oldenburgischen Landesbank (OLB) als Vorstand tätig, davon die letzten 20 Jahre als Vorsitzender. Von 1954 bis 1962 war er dann noch Mitglied des Aufsichtsrats.

In die Zeit seiner Tätigkeit vor dem Krieg fielen vielfältige Herausforderungen und Krisen. Um diesen zu begegnen, setzte sich Krahnstöver für Beschränkungen der Filialtätigkeit und die Fusion der Landesbank mit der Oldenburgischen Spar- & Leih- Bank ein, die 1935 erfolgte.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Krahnstöver am 12. Juni 1945 auf Bitten der Alliierten Militärregierung als Oberbürgermeister der Stadt Oldenburg und Leiter der Stadtverwaltung eingesetzt und trat damit die Nachfolge von Fritz Koch an, der fünf Wochen vorher von der Militärregierung berufen worden war. Krahnstöver hatte dieses Amt bis zum 1. Dezember 1945 inne; dann wurde er von Max tom Dieck abgelöst. Während der Amtszeit Krahnstövers begannen in der Stadt Oldenburg die Aufräumarbeiten nach dem Krieg und der Aufbau beschädigter Gebäude. Die Kanalisation wurde repariert und die Versorgung mit Wasser, Gas und Strom wiederhergestellt. Krankenhäuser, Altenheime und Kindergärten wurden wiedereröffnet. In der Amtszeit Krahnstövers wurde Oldenburg – die Stadt hatte die Kriegsjahre relativ unbeschadet überstanden (nur circa 1 % des Wohnungsbestandes war im Krieg zerstört worden) – zum Zufluchtsort für ca. 36.000 Flüchtlinge und Vertriebene aus dem Osten. Die Amtszeit Krahnstövers endete, als die britische Übergangsregierung die englische Kommunalverfassung einführte und in Oldenburg erstmals ein politischer Oberbürgermeister gewählt wurde. Im Oldenburger Neubaugebiet am Brookweg wurde die Heinrich-Krahnstöver-Straße nach ihm benannt.

1936 kam es zu einer Auseinandersetzung mit den Nationalsozialisten. Krahnstövers Sohn, Heinrich Wilhelm Krahnstöver, (* 21. August 1919 in Oldenburg; † 6. März 2009 in Bendorf), besuchte zu dieser Zeit das Alte Gymnasium zu Oldenburg und war ebenfalls Mitglied (Präses) der Schülerverbindung "Camera obscura Oldenburgensis". Diese wurde bereits 1935 von den Nationalsozialisten verboten und als die Mitgliedschaft seines Sohnes dem damaligen Schuldirektor Hempel bekannt wurde, wurde Heinrich Wilhelm mit zwei weiteren Mitgliedern (dem Kanzler und dem Fuchsmajor) der Schule verwiesen. Krahnstöver wurde vom Ministerpräsidenten Joel mündlich mitgeteilt, dass man dafür sorgen werde, dass sein Sohn an keiner deutschen Schule zur Reifeprüfung zugelassen werde. Nach langem hin und her wurde sein Sohn am Mariengymnasium in Jever aufgenommen und legte dort das Abitur ab.

Krahnstöver war verheiratet mit Mechthild geb. Calmeyer-Schmedes, der Tochter des Oberregierungsrats Theodor Calmeyer-Schmedes (1857–1920). Das Ehepaar hatte drei Kinder.




</doc>
<doc id="619112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619112" title="Francis Lacassin">
Francis Lacassin

Francis Lacassin (* 18. November 1931 in Saint-Jean-du-Gard, Frankreich; † 12. August 2008 in Paris) war ein französischer Journalist, Schriftsteller und Drehbuchautor.

Als Journalist war er unter anderem für "L'Express" und "Point" tätig. Später wurde er durch zahlreiche Essays über die fantastische Literatur, den Comic und den Kriminalroman bekannt. Er prägte mit seinem Essay "Pour un neuvième art: La bande dessinée" von 1971 den Begriff der „Neunten Kunst“ für den Comic.





</doc>
<doc id="619117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619117" title="ZDF.umwelt">
ZDF.umwelt

ZDF.umwelt war ein Natur- und Umweltmagazin des Zweiten Deutschen Fernsehens (ZDF). Die Sendung wurde wöchentlich am Sonntagnachmittag ausgestrahlt und beschäftigte sich mit Themen des Umweltschutzes sowie dem ressourcenschonenden Umgang mit unserem Lebensraum.

Moderiert wurde die Sendung von Claudia Krüger und Volker Angres. Vom 30. März bis zum 30. November 2008 wurde Krüger, bedingt durch ihre Elternzeit, von Mara Bergmann vertreten.

Am 9. Oktober 2011 wurde "ZDF.umwelt" nach zehn Jahren eingestellt und durch die neue Natur- und Umweltsendung "planet e." ersetzt.



</doc>
<doc id="619118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619118" title="Vollerwiek">
Vollerwiek

Vollerwiek (dänisch: Follervig, friesisch: Folerwiik) ist eine Gemeinde im Kreis Nordfriesland in Schleswig-Holstein.

Das Gemeindegebiet von Vollerwiek befindet sich im Südwesten der Halbinsel Eiderstedt. Es folgt, direkt nördlich angrenzend, den außendeichs gelegenen Wattflächen am Purrenstrom im Schleswig-Holsteinischen Wattenmeer. Die dem Gemeindebereich zugehörigen Ländereien werden durch den südwestlichsten Bereich der historisch kleinräumigeren "Halbinsel Eiderstedt" (auch "Thynning" genannt), dem "Mühlenkoog" und "Alten Westerkoog" gebildet.

Neben dem namensgebenden Kirchdorf befinden sich auch die folgenden Ortsteile innerhalb des Gemeindegebiets:

An Vollerwiek grenzen wie folgt:
Die Vollerwieker Kirche St. Martin wurde 1113 von Garding aus gegründet, und sie ist ein überwiegend romanischer Backsteinbau mit umgebendem Friedhof. Ihr geschnitzter Klappaltar stammt etwa von 1460, die große Emporenkanzel von 1586/87. Die Nordempore schmückt ein Gemälde von 1613 mit alt- und neutestamentlichen Szenen. Des Weiteren sind Bauernmalerei-Gedenktafeln aus den Jahren von 1759 bis 1779 erhalten. Im 19. Jahrhundert erfolgte eine erhebliche Erweiterung nach Westen hin. Die Kirche wurde 1977 komplett renoviert.

Die Wählergemeinschaft Vollerwiek (WGV) hält alle sieben Sitze in der Gemeindevertretung.

Für die Wahlperiode 2018–2023 wurde Hans-Jürgen Rosendahl (WGV) zum Bürgermeister gewählt.

Das Gemeindegebiet ist überwiegend landwirtschaftlich geprägt. Eine andere wichtige Einnahmequelle ist der Tourismus.
Das Gemeindegebiet befindet sich abseits des Fernstraßennetzes in Deutschland. Im Ostteil führt ein kurzes Stück der Landesstraße 305 auf der Strecke von Wöhrden (dort Abzweig von der Bundesstraße 203) nach St. Peter-Ording durch das Gemeindegebiet; ein Stück weiter nördlich die Bundesstraße 202 im Abschnitt Tönning über Garding ebenfalls nach St. Peter-Ording.

Der nächstgelegene Bahnhof befindet sich an der Bahnstrecke Husum–Bad St. Peter-Ording in Garding.

Ralf Meister (* 1962), Bischof der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Hannover, wurde in der St. Martinkirche getauft.



</doc>
<doc id="619120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619120" title="Valadier">
Valadier

Valadier ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="619121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619121" title="Swalin">
Swalin

Svalin oder Svöl (an. Svalin, Svǫl „der Kühle“) ist in der nordischen Mythologie ein Schild, den die Asen am Sonnenwagen der Göttin Sol befestigten. Er soll Sol und den Wagen vor der Gluthitze der Sonne schützen.



</doc>
<doc id="619128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619128" title="Optimierung (Mathematik)">
Optimierung (Mathematik)

Das Gebiet der Optimierung in der angewandten Mathematik beschäftigt sich damit, optimale Parameter eines – meist komplexen – Systems zu finden. „Optimal“ bedeutet, dass eine Zielfunktion minimiert oder maximiert wird. Optimierungsprobleme stellen sich in der Wirtschaftsmathematik, Statistik, Operations Research und generell in allen wissenschaftlichen Disziplinen, in denen mit unbekannten Parametern gearbeitet wird, wie beispielsweise in der Physik, der Chemie sowie der Meteorologie. Häufig ist eine analytische Lösung von Optimierungsproblemen nicht möglich und es müssen numerische Verfahren eingesetzt werden.
Das einfachste Optimierungsproblem ist das Auffinden eines Minimums oder Maximums einer differenzierbaren eindimensionalen Funktion formula_1, was in der Regel durch Auffinden der Nullstellen der ersten Ableitung gelingt.


Verwandt mit der Optimierung ist das Gebiet der Approximation in der Numerik. Man kann umgekehrt sagen: Ein Approximationsproblem ist das Problem, den Abstand (die Metrik) zweier Funktionen zu minimieren.

Es sei im Folgenden eine Minimierungsaufgabe angenommen. Das, was optimiert werden soll, zum Beispiel ein Abstand, nennt man "Zielfunktion". Das, was variiert wird, sind die "Parameter" oder "Variablen" der Zielfunktion. Bei einer zweidimensionalen Optimierungsaufgabe (also zwei unabhängige Parameter) kann man sich die Zielfunktion räumlich vorstellen, indem die Parameter die Längen- und Tiefenachse aufspannen. Die Höhe ist dann der Zielfunktionswert. In der reinen Anschauung entsteht so (zumindest bei stetigen Funktionen) ein „Gebirge“ mit Bergen und Tälern.

Falls es sich bei der Optimierungsaufgabe tatsächlich um ein Approximationsproblem handelt, dann spricht man bei dem „Gebirge“ mitunter auch von der "Fittopologie". In diesem Fall wird als Zielfunktion in den allermeisten Fällen die "Fehlerquadratsumme" eingesetzt, siehe Details im Artikel Methode der kleinsten Quadrate.

Da die Zielfunktion ein „Gebirge“ darstellt, ist das Optimierungsproblem damit gleichzusetzen, in diesem Gebirge das tiefste Tal (Minimierung) oder den höchsten Gipfel (Maximum) zu finden. Der Aufwand zur Lösung der Aufgabe hängt entscheidend von der Form des „Gebirges“ ab. Extrembeispiel für eine Minimierungsaufgabe wäre eine absolut flache Ebene, aus der an zufälligen Punkten einzelne nadelförmige Spitzen herausragen. In diesem Fall hilft keinerlei Suchalgorithmus, man kann nur zufällig suchen (Monte-Carlo-Methode) oder systematisch die gesamte Fläche abrastern. Einer der einfachste Fälle einer zweidimensionalen Optimierungsaufgabe liegt vor, wenn das Gebirge die Form einer um die Höhenachse symmetrischen Parabel hat, deren Scheitelpunkt zu finden ist.

Besteht die Optimierungsaufgabe darin, von einem gegebenen Punkt im Gebirge aus das nächste relative (lokale) Minimum oder Maximum in der Nachbarschaft zu finden, dann spricht man von "lokaler Optimierung". Besteht die Aufgabe darin, das absolute Minimum oder Maximum im gesamten Gebirge zu finden, dann spricht man von "globaler Optimierung". Die beiden Aufgaben haben einen stark unterschiedlichen Schwierigkeitsgrad: Für die lokale Optimierung gibt es zahlreiche Methoden, die alle mehr oder weniger schnell in allen nicht allzu schwierigen Fällen mit großer Sicherheit zum Ziel führen. Bei der globalen Optimierung hängt die Lösbarkeit der Aufgabe im Rahmen eines gegebenen oder realisierbaren Rechenbudgets sehr stark von der Zielfunktionstopologie ab.

Häufig ist man nur an solchen Werten für die Parameter interessiert, die zusätzliche "Nebenbedingungen" (NB) erfüllen. (Gelten diese Nebenbedingungen nur am Rande des Definitionsbereichs der Funktion, heißen sie auch "Randbedingungen.") Sie können in Form von Gleichungen oder Ungleichungen gegeben sein, oder explizit eine Menge beschreiben (zum Beispiel nur ganzzahlige Lösungen). Die Menge aller Parameterwerte, die alle NB erfüllen, bezeichnet man als "zulässige Menge". Bei dem Gebirge würden die NB das Gebiet, in dem gesucht wird, eingrenzen. Das betrachtete Optimierungsproblem nennt man zulässig, wenn die zulässige Menge, also das abzusuchende Gebiet, nicht leer ist. Man unterscheidet "aktive" und "passive" Nebenbedingungen: Eine NB der Form formula_2 ist aktiv, wenn das Optimum auf dem Rand des zulässigen Bereiches liegt und daher Gleichheit formula_3 vorliegt. Wäre die NB passiv, würde sie im Optimum keine Einschränkung darstellen, das Optimum liegt also im Gebiet und nicht auf dem Rand. Eine NB der Form formula_4 ist immer aktiv.

Ein skalares Optimierungsproblem lässt sich mathematisch als
darstellen; hierbei ist formula_7 eine reellwertige Funktion und formula_8. Häufig ist die "zulässige Menge" formula_9 indirekt durch eine Funktion gegeben, gewöhnlich standardisiert in der Form
Je nach Form von formula_13 lassen sich skalare Optimierungsprobleme wie folgt klassifizieren:

Jedes dieser Teilgebiete der Optimierung hat speziell auf die Struktur des Problems abgestimmte Lösungsverfahren.

Hinweis zur Terminologie: „Programm“ ist als Synonym zu „Optimierungsproblem“ zu verstehen (und nicht als „Computerprogramm“). Die Verwendung des Begriffes „Programm“ ist historisch begründet: Die ersten Anwendungen der Optimierung waren militärische Probleme, bei denen ein Aktionsplan (engl.: "program of actions") zu finden war.

Ein Optimierungsproblem aus der Vektoroptimierung (auch Pareto-Optimierung genannt) ist dagegen ein Problem, bei dem die Werte mehrerer Zielfunktionen gleichzeitig zu optimieren sind. Dies lässt sich formalisieren, indem eine vektorwertige Zielfunktion formula_24 optimiert wird. Lösungen, die alle Komponenten der Zielfunktion gleichzeitig zu einem Optimum führen, sind in der Regel nicht vorhanden; vielmehr ergibt sich im Allgemeinen eine größere Lösungsmenge, aus der zum Beispiel durch eine Skalarisierung (Gewichtung der Einzelkomponenten der Zielfunktion) ein einzelner Optimalpunkt selektiert werden kann.

Ein wichtiger Spezialfall ist die lineare Optimierung. Hierbei ist die Zielfunktion linear, und die Nebenbedingungen sind durch ein System linearer Gleichungen und Ungleichungen darstellbar. Jedes lokale Optimum ist automatisch auch globales Optimum, da der zulässige Bereich konvex ist. Es gibt Pivotverfahren, um das globale Optimum im Prinzip exakt zu berechnen, wovon die bekanntesten die Simplex-Verfahren sind (nicht zu verwechseln mit dem Downhill-Simplex-Verfahren weiter unten). Seit den 1990er Jahren gibt es allerdings auch effiziente Innere-Punkte-Verfahren, die bei bestimmten Arten von Optimierungsproblemen konkurrenzfähig zum Simplex-Verfahren sein können.

Eine Beschränkung auf ganzzahlige Variablen macht das Problem deutlich schwerer, erweitert aber gleichzeitig die Anwendungsmöglichkeiten. Diese sogenannte ganzzahlige lineare Optimierung wird beispielsweise in der Produktionsplanung, im Scheduling, in der Tourenplanung oder in der Planung von Telekommunikations- oder Verkehrsnetzen eingesetzt.

Schwieriger als die lineare Optimierung ist der Fall der nichtlinearen Optimierung, bei der die Zielfunktion, die Nebenbedingungen (NB) oder beide nichtlinear vorliegen. Die Lösung wird erreicht, indem das Problem auf die Optimierung einer Hilfsfunktion ohne NB zurückgeführt wird. Auf dieses neue Problem können dann die Methoden der nichtlinearen Optimierung ohne NB unten angewendet werden. Das Vorgehen soll anhand eines Kontaktproblems erläutert werden: Zwei Kugeln in einer Mulde versuchen den tiefstmöglichen Punkt einzunehmen, dürfen sich dabei aber nicht durchdringen. Die Zielfunktion ist also die Lageenergie der Kugeln und nimmt im Gleichgewicht ein Minimum an. Die Nebenbedingung formula_25 würde hier die "Durchdringung" der Kugeln formula_20 und formula_27 bezeichnen, wobei mit negativer Durchdringung ein positiver Abstand gemeint wird. Für die Konstruktion der Hilfsfunktion liegen fünf Methoden vor:

Bei der lokalen Optimierung hängt die Wahl der Methode von der genauen Problemstellung ab: Handelt es sich um eine beliebig exakt bestimmte Zielfunktion? (Das ist bei stochastischen Zielfunktionen oft nicht der Fall.) Ist die Zielfunktion in der Umgebung streng monoton, nur monoton oder könnte es „unterwegs“ sogar kleine relative Extrema geben? Wie hoch sind die Kosten, einen Gradienten zu bestimmen?

Beispiele für Methoden:

"Ableitungsfreie Methoden"

Diese Methoden kosten viele Iterationen, sind aber (teilweise) relativ robust gegenüber Problemen in der Zielfunktion, zum Beispiel kleine relative Extrema und sie verlangen nicht die Berechnung eines Gradienten. Letzteres kann sehr kostspielig sein, wenn lediglich ein relativ ungenaues Ergebnis angestrebt wird.

"Verfahren, für die die 1. Ableitung benötigt wird"

Diese Methoden sind schneller als die ableitungsfreien Methoden, sofern ein Gradient schnell berechnet werden kann, und sie sind ähnlich robust wie die ableitungsfreien Methoden.

"Verfahren, für die die 2. Ableitung benötigt wird"

Gemeinhin ist das Newton-Verfahren als Verfahren zur Bestimmung einer Nullstelle bekannt und benötigt die erste Ableitung. Dementsprechend lässt es sich auch auf die Ableitung einer Zielfunktion anwenden, da die Optimierungsaufgabe auf die Bestimmung der Nullstellen der 1. Ableitung hinausläuft. Das Newton-Verfahren ist sehr schnell, aber sehr wenig robust. Wenn man sich der „Gutartigkeit“ seines Optimierungsproblems nicht sicher ist, muss man zusätzlich Globalisierungsstrategien wie Schrittweitensuche oder Trust-Region-Verfahren verwenden.

Für die in der Praxis häufig auftretenden Probleme, in denen die zu minimierende Zielfunktion die spezielle Gestalt des Normquadrates einer vektorwertigen Funktion hat (Methode der kleinsten Quadrate, „least squares“), steht das Gauß-Newton-Verfahren zur Verfügung, das sich im Prinzip zu Nutze macht, dass für Funktionen dieser Form unter bestimmten Zusatzannahmen die teure 2. Ableitung (Hesse-Matrix) sehr gut ohne ihre explizite Berechnung als Funktion der Jacobi-Matrix angenähert werden kann. So wird in Zielnähe eine dem Newton-Verfahren ähnliche super-lineare Konvergenzgeschwindigkeit erreicht. Da dieses Verfahren die Stabilitätsprobleme des Newton-Verfahrens geerbt hat, sind auch hier sog. Globalisierungs- und Stabilisierungsstrategien erforderlich, um die Konvergenz zumindest zum nächsten lokalen Minimum garantieren zu können. Eine populäre Variante ist hier der Levenberg-Marquardt-Algorithmus.

Im Gegensatz zur lokalen Optimierung ist die globale Optimierung ein quasi ungelöstes Problem der Mathematik: Es gibt praktisch keinerlei Methoden, bei deren Anwendung man in den meisten Fällen als Ergebnis einen Punkt erhält, der mit Sicherheit oder auch nur großer Wahrscheinlichkeit das absolute Extremum darstellt.

Allen Methoden zur globalen Optimierung gemein ist, dass sie wiederholt nach einem bestimmten System lokale Minima/Maxima aufsuchen.

Am häufigsten werden hier Evolutionäre Algorithmen angewandt. Diese liefern besonders dann ein gutes Ergebnis, wenn die Anordnung der relativen Minima und Maxima eine gewisse Gesetzmäßigkeit aufweisen, deren Kenntnis vererbt werden kann. Eine ganz gute Methode kann auch sein, die Ausgangspunkte für die Suche nach lokalen Minima/Maxima zufällig zu wählen, um dann mittels statistischer Methoden die Suchergebnisse nach Regelmäßigkeiten zu untersuchen.

Oft wird allerdings in der Praxis das eigentliche Suchkriterium nicht genügend reflektiert. So ist es oft viel wichtiger, nicht das globale Optimum zu finden, sondern ein Parametergebiet, innerhalb dessen sich möglichst viele relative Minima befinden. Hier eignen sich dann Methoden der Clusteranalyse oder neuronale Netze.

Weitere Methoden der nichtlinearen globalen Optimierung:

Die Performance von Optimierungsalgorithmen wird oft anhand von Testproblemen mit komplexer Struktur der Minima oder Maxima analysiert, bei denen die exakte Lösung bekannt ist. Ein Beispiel für eine solche Testfunktion ist die Rastrigin-Funktion.

Bei der Optimierung einer (differenzierbaren) Funktion formula_1 ohne Nebenbedingungen ist bekannt, dass Minima/Maxima nur an Stellen mit formula_33 sein können. Diese Bedingung wird bei der Konstruktion vieler Lösungsverfahren ausgenutzt. In dem Fall der Optimierung mit Nebenbedingungen gibt es analoge theoretische Aussagen: Dualität und Lagrange-Multiplikatoren.

Bei konvexen Problemen ist das abzusuchende Gebiet und die Zielfunktion konvex. Bei einem konvexen Gebiet liegen alle Punkte auf der Verbindungslinie zweier beliebiger Punkte im Gebiet ebenfalls vollständig im Gebiet. Mathematisch:
Beispiele für konvexe Gebiete sind Kreise, Ellipsen, Dreiecke und Quadrate.

Die Zielfunktion ist konvex, wenn alle Werte der Zielfunktion von Punkten auf der Geraden, die zwei Punkte im Gebiet verbinden, unter dieser Geraden liegen. Mathematisch:
Die zu Beginn dieses Artikels gezeigte parabelförmige Optimierungsaufgabe hat eine konvexe Zielfunktion.

Bei konvexen Problemen ist jedes lokale Minimum auch globales Minimum. Sind die Punkte formula_36 optimal, dann sind alle Punkte „zwischen“ diesen Punkten optimal. Mathematisch:

Das einem Optimierungsproblem formula_38 zugeordnete (Lagrange-)"duale Problem" ist
wobei formula_40 die zugehörige Lagrange-Funktion ist. Die formula_41 heißen hierbei Lagrange-Multiplikatoren, oder auch "duale Variablen" oder "Schattenpreise". Anschaulich erlaubt man eine Verletzung der Nebenbedingungen, bestraft sie aber in der Zielfunktion durch Zusatzkosten formula_41 pro verletzter Einheit. Eine Lösung formula_41, für die es sich nicht lohnt, die Nebenbedingungen zu verletzen, löst das duale Problem. Für konvexe (insbesondere lineare) Probleme ist der Wert des dualen Problems gleich dem Wert des Ursprungsproblems. Für lineare und konvexe quadratische Probleme lässt sich die innere Minimierung geschlossen lösen und das duale Problem ist wieder ein lineares oder konvexes quadratisches Problem.

Der Lagrange-Multiplikatorsatz besagt, dass Lösungen des eingeschränkten Optimierungsproblems formula_44 nur an Stellen formula_20 zu finden sind, an denen es "Lagrange-Multiplikatoren" formula_46 gibt, die die Bedingung
erfüllen. Diese Bedingung ist die direkte Verallgemeinerung der obigen Ableitungsbedingung. Wie diese gibt der Lagrange-Multiplikatorensatz eine notwendige Bedingung für ein Minimum bzw. Maximum. Eine hinreichende Bedingung kann durch Betrachtung der zweiten Ableitungen gewonnen werden.

Der Lagrange-Multiplikatorensatz gilt nur für den Fall, dass die Nebenbedingungen durch Gleichungen gegeben sind. Die Verallgemeinerung auf Ungleichungen
formula_48 gibt der Satz von Karush-Kuhn-Tucker.

Im Grenzwert der gegen unendlich gehenden Strafparameter geht die mit Straffunktionen gefundene Lösung in die mit den Lagrange-Multiplikatoren gefundene Lösung über.

Im Grenzwert unendlich vieler Iterationen strebt die mit der erweiterten Lagrange-Methode gefundene Lösung auch gegen die mit den Lagrange-Multiplikatoren gefundene Lösung.




</doc>
<doc id="619133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619133" title="Tonloch">
Tonloch

Ein Tonloch ist bei Blasinstrumenten ein Loch, das entweder mit einem Finger oder einer Klappe geschlossen und geöffnet werden kann, um die Länge der schwingenden Luftsäule des Instruments und damit die Tonhöhe zu verändern. Das Griffsystem moderner Holzblasinstrumente besteht aus mehreren solcher Tonlöcher, die in den Korpus gebohrt werden. Die genaue Platzierung und Größe der Löcher hat hierbei großen Einfluss auf die Intonation des Instruments.

Wenn das Tonloch mit dem Finger abgedeckt wird, kann man auch von einem Griffloch sprechen. Die Abbildung rechts zeigt eine Blockflöte mit farblich hervorgehobenen Grifflöchern. Bei Instrumenten mit größerem Korpus und komplizierteren Lochsystemen werden auch oder ausschließlich Klappen verwendet, um die Tonlöcher zu schließen.



</doc>
<doc id="619135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619135" title="Goldene Himbeere/Schlechteste Regie">
Goldene Himbeere/Schlechteste Regie

Die Goldene Himbeere für die schlechteste Regie wird seit 1981 jährlich vergeben. Dabei bezieht sie sich auf Filme des vergangenen Jahres.


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:

Die Stimmauszählung ergab ein Unentschieden:

Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:

Die Stimmauszählung ergab ein Unentschieden:

Außerdem nominiert:

Die Stimmauszählung ergab ein Unentschieden:

Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:

Außerdem nominiert:

Außerdem nominiert:

Außerdem nominiert:

Außerdem nominiert:


</doc>
<doc id="619138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619138" title="Bill Carr">
Bill Carr

Bill Carr (eigentlich "William Arthur Carr"; * 24. Oktober 1909 in Pine Bluff, Arkansas; † 14. Januar 1966 in Tokio, Japan) war ein US-amerikanischer Sprinter und Olympiasieger. 

Carr studierte an der University of Pennsylvania wo er von Lawson Robertson, einem Olympiateilnehmer von 1904, trainiert wurde. Carrs Lieblingsstrecken waren die 440 und 880 Yards sowie der Weitsprung. Bei den IC4A-Meisterschaften 1932 stellte er über 440 Yards einen Weltrekord auf, den er einige Wochen später als Favorit bei den Olympischen Spielen in Los Angeles bestätigte. 

Dort gewann er die Goldmedaille im 400-Meter-Lauf, vor dem ehemaligen US-amerikanischen Weltrekordinhaber Ben Eastman (Silber) und dem Kanadier Alex Wilson (Bronze), sowie die Mannschafts-Goldmedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel, zusammen mit seinen Teamkollegen Ivan Fuqua, Edgar Ablowich und Karl Warner, vor den Teams aus dem Vereinigten Königreich (Silber) und Kanada (Bronze). Bei diesem Lauf stellte die US-Mannschaft mit einer Zeit von 3:08,2 Minuten einen Weltrekord auf.

Am 17. März 1933 wurde Carrs sportliche Karriere durch einen Autounfall abrupt beendet. Er brach sich beide Füße und beidseitig das Becken. Obwohl er wieder vollkommen gesund wurde, nahm er das Training nicht wieder auf.


</doc>
<doc id="619141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619141" title="Erzgebirgsstadion">
Erzgebirgsstadion

Das Erzgebirgsstadion ist ein Fußballstadion in der sächsischen Stadt Aue-Bad Schlema. Es ist die Heimspielstätte des Fußballvereins FC Erzgebirge Aue. Im Zuge der Umbauarbeiten, die Ende 2017 abgeschlossen wurden, sind die Ränge für ein reines Fußballstadion dicht am Spielfeldrand errichtet worden. Das Fassungsvermögen liegt momentan bei 16.485 Zuschauern.

Das Stadion wurde am 27. Mai 1928 als "Städtisches Stadion" im Lößnitztal am Fuße des Zeller Berges eröffnet und war Austragungsstätte für verschiedenste Sportarten. In der Nachkriegszeit konnte das Stadion nur sehr eingeschränkt genutzt werden, da Einheiten der Roten Armee es zur Ausbildung und für Wettkämpfe verwendeten. Ab 1949 war die SDAG Wismut, mittlerweile größter Arbeitgeber der Region, Trägerbetrieb der Anlage.

1950 entstand an der Stelle des alten Stadions, welches den gestiegenen Anforderungen nicht mehr gewachsen war, in nur viermonatiger Bauzeit eine neue Arena. Das "Otto-Grotewohl-Stadion" wurde am 20. August 1950 im Beisein des namensgebenden DDR-Ministerpräsidenten Otto Grotewohl mit einem Freundschaftsspiel gegen Waggonbau Dessau (3:3) eingeweiht. Das Stadion hatte 22.000 Sitzplätze sowie Wettkampfstätten für Leichtathleten, Schwimmer und Ballsportler. 1958, als das Stadion die Heimstätte des damals sehr erfolgreichen SC Wismut Karl-Marx-Stadt war, erfolgten weitere Umbauten, mit denen unter anderem die Kapazität auf 25.000 Zuschauer erhöht wurde.

Von 1986 bis 1992 wurde das Stadion umfassend instandgesetzt und modernisiert, so dass es nun auch internationalen Ansprüchen gerecht wurde. Am 13. Oktober 1989 erfolgte im Oberliga-Spiel gegen den 1. FC Magdeburg (0:0) vor 26.000 Zuschauern die Premiere der neuen Flutlichtanlage. Im Oktober 1991 übereignete die Treuhandanstalt das Stadiongelände, das bis dahin Eigentum der SDAG Wismut war, dem damaligen Landkreis Aue. Am 26. November 1991 erfolgte die Umbenennung in "Erzgebirgsstadion". 2004 erfolgten weitere Verbesserungsarbeiten. Die Laufbahn erhielt einen neuen Belag in der Vereinsfarbe Lila. Des Weiteren wurde eine Rasenheizung unter dem Spielfeld verlegt. Weiterhin wurde eine aus dem Parkstadion des FC Schalke 04 übernommene Videowand installiert. Die Gegengerade des Stadions wurde während der Sommerpause 2010 umgebaut und überdacht.

Im Rahmen der Partnerschaft zwischen dem FC Erzgebirge Aue und den im Erzgebirgskreis ansässigen Sparkassen Aue-Schwarzenberg, Erzgebirge und Mittleres Erzgebirge wurde die Anlage am 16. März 2011 offiziell in "Sparkassen-Erzgebirgsstadion" umbenannt. Der Verein erhält dafür bis 2020 jährlich eine halbe Million Euro. Der Sponsorenvertrag mit der Erzgebirgssparkasse wurde in der Saison 2016/17 bis 2023 verlängert. In diesen Vertrag sind die Rechte am Stadionnamen nicht enthalten, sodass das Stadion seit der Saison 2017/18 wieder den Namen "Erzgebirgsstadion" trägt.

Das Stadion wurde bis Ende 2017 in ein reines Fußballstadion umgebaut. Am 17. Juni 2015 gab der Kreistag des Erzgebirgskreises seine Zusage zur Renovierung der Anlage. Es stimmten siebzig Abgeordnete mit Ja und zehn mit Nein ab. Es gab ebenso zehn Enthaltungen. Die Kosten sind auf 19,86 Millionen Euro kalkuliert. Der FC Erzgebirge Aue zahlte in der 3. Liga pro Jahr eine Pacht von 250.000 Euro. In der 2. Fußball-Bundesliga erhöhte sich die Summe auf 350.000 Euro. Das Sparkassen-Erzgebirgsstadion soll nach Abschluss der Baumaßnahmen Platz für 16.485 Zuschauer bieten. Dafür nahm der Eigentümer, der Erzgebirgskreis, einen Kredit von 15 Millionen Euro auf.

Am 11. Dezember 2015 begannen offiziell die Umbauarbeiten mit dem Abriss der Westkurve. Bis Ende November 2015 wurden die Westtribüne abgerissen, im Frühjahr 2016 die Rohbauarbeiten gestartet und mit der Errichtung der Stehplatzblöcke begonnen. Als zweiter Schritt folgte die Errichtung der Nordtribüne mit dem integrierten Hauptgebäude. Ab Frühjahr 2017 wurde die alte Südtribüne abgerissen und in den Monaten darauf mit dem Gästeblock im Osten der Neubau errichtet. Abschließend erfolgt die Neugestaltung der Außenanlagen. Der gesamte Zuschauerbereich ist überdacht. In der kompletten Umbauzeit sollen stets mindestens 10.000 Zuschauerplätze zur Verfügung stehen.

Am 26. Januar 2018 wurde das neugebaute Stadion, nach Abschluss der dritten Bauabschnitts, an den FC Erzgebirge Aue übergeben. Es standen vom Bauprojekt nur noch kleine, wetterunabhängige Arbeiten auf dem Plan. Der Erzgebirgskreis als Eigentümer hat 19,8 Mio. Euro in die neue Fußballarena investiert. Der Bau wurde fristgerecht ohne Kostensteigerung absolviert. Die erste Partie mit Nutzung aller Tribünen fand am 28. Januar 2018 zwischen dem FCE und Eintracht Braunschweig statt. Die 1:3-Niederlage der Hausherren sahen 9.850 Zuschauer.

Am 29. Juli 2018 fand die offizielle Einweihung mit einem "Tag der offenen Tür" und dem Eröffnungsspiel gegen den FC Schalke 04 statt. Zum Stadionfest kamen 15.250 Zuschauer und die neuen Hausherren bezwangen die "Königsblauen" mit 1:0 (0:0). Erstes Pflichtspiel im Stadion nach der Eröffnung war am 12. August des Jahres die Partie gegen den Aufsteiger 1. FC Magdeburg.




</doc>
<doc id="619149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619149" title="Patrick Volkerding">
Patrick Volkerding

Patrick Volkerding (* 20. Oktober 1966) stammt aus North Dakota und ist der Gründer und Maintainer von Slackware-Linux.

Volkerding hat 1993 seinen Bachelor in Informatik an der University of Minnesota in Moorhead, USA, erworben.

Für eine kurze Zeit haben ihn Chris Lumens und einige andere bei der Arbeit an Slackware unterstützt, aber in den letzten Jahren hat er wieder alleine gearbeitet. Patrick Volkerding, von Slackware-Fans auch einfach "Pat" oder seltener "The Man" genannt, tritt im Gegensatz zu vielen anderen „Persönlichkeiten“ in der Open-Source-Community oft in Newsgroup-Diskussionen oder teilweise im IRC auf, er ist in der Community äußerst aktiv. Ein weiterer Unterschied zu vielen anderen Maintainern von Distributionen ist seine Arbeitsweise an Slackware: Er verwaltet selbst die Pakete, die in die offizielle Distribution eingebunden werden. Darüber hinaus bestimmt er die Release-Zyklen allein und trifft alle Richtungsentscheidungen selbst.

Volkerding wurde durch die Community stark kritisiert, als er bei größeren Desktop-Umgebungen die komplette Ausbündelung von GNOME und die alleinige Unterstützung von KDE in Slackware ankündigte.

Ende 2004 musste Volkerding seine Arbeit an Slackware aufgrund einer schweren Krankheit unterbrechen, wegen der er kurzzeitig ins Krankenhaus musste. Am 16. November 2004 hat er der Community in seiner Ankündigung davon berichtet und um Hilfe gebeten. Inzwischen ist er von seiner Krankheit genesen.

Patrick Volkerding ist verheiratet und lebt in Kalifornien.

2014 erhielt Volkerding den O'Reilly Open Source Award.



</doc>
<doc id="619152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619152" title="Liste der Physikalischen Gesellschaften">
Liste der Physikalischen Gesellschaften

Physikalische Gesellschaften sind Zusammenschlüsse von Physikern und Physikinteressierten zur Förderung der Physik und insbesondere des wissenschaftlichen Austausches untereinander.


Die physikalischen Gesellschaften Europas sind in der European Physical Society (EPS) zusammengeschlossen.
Die deutschsprachigen Gesellschaften sind

Weitere nationale Gesellschaften in Europa sind




</doc>
<doc id="619155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619155" title="Eimersdorf">
Eimersdorf

Eimersdorf (Saarländisch "Ämeschdroff") ist ein Ortsteil der saarländischen Großgemeinde Rehlingen-Siersburg im Landkreis Saarlouis und hat ca. 600 Einwohner. Weiträumigere Bekanntschaft erlangte Eimersdorf durch sein reichhaltiges Orchideenvorkommen in seinem großen Naturschutzgebiet. Typisch für die Region sind die Trockenwiesen auf den fetten Muschelkalkböden.

Eimersdorf liegt räumlich zentral im Rehlingen-Siersburger Gemeindegebiet am linken Ufer der Nied in Halbhöhenlage an den Ausläufern des Niedgaues.

Der Ortsteil Eimersdorf liegt räumlich zentral im Gemeindegebiet, am linken Ufer der Nied in Halbhöhenlage an den Ausläufern des Niedgaues. Eimersdorf hat eine gute Verkehrsanbindung über Siersburg zur Verkehrsachse Saarbrücken-Luxemburg.
Nachdem die Landwirtschaft in ihrer Bedeutung in Eimersdorf sehr stark zurückgegangen ist, erfüllt Eimersdorf überwiegend die Funktion einer Wohngemeinde. Die Höhenlage steigert den Wert der Wohnfunktion.
In Eimersdorf wurden an mehreren Stellen Spuren römischer Siedlungen festgestellt.
Pflanzenkundlich hat Eimersdorf seine besondere Bedeutung durch das Orchideengebiet, das unter Naturschutz gestellt ist.

Erste schriftliche erhaltene Quellen weisen auf das 13. Jahrhundert. Lange Zeit gehörte Eimersdorf zu Lothringen, fiel mit dessen Übergang 1766 an Frankreich und verblieb dort bis zum Wiener Kongress. Im Zuge der Gebiets- und Verwaltungsreform wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Eimersdorf im Amtsbezirk Siersburg am 1. Januar 1974 ein Ortsteil der Gemeinde Rehlingen, die später in Rehlingen-Siersburg umbenannt wurde. Durch den Rückgang der Landwirtschaft hat sich Eimersdorf zur reinen Wohngemeinde gewandelt.


In Eimersdorf befinden sich zwei Bauwerke, die als Einzeldenkmale in der Denkmalliste des Saarlandes aufgeführt sind: Die 1899 bis 1900 errichtete katholische Filialkirche "St. Margareta" und ein Bauernhaus von 1689. Auch zwei Wegekreuze, eines aus dem 4. Viertel des 18. Jahrhunderts und eines von 1847 sind als Einzeldenkmale in der Denkmalliste eingetragen.

Eimersdorf lag an der strategisch wichtigen Römerstraße Strasbourg-Metz-Trier. Die heutige Dorfhauptstraße folgt im Wesentlichen ihrem Verlauf und verbindet als Landesstraße L 357 den Ort mit Siersburg im Süden und mündet nördlich in die L 170 zwischen Rehlingen und Fremersdorf.



</doc>
<doc id="619158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619158" title="Sandomierz">
Sandomierz

Sandomierz [] () ist eine Stadt an der Weichsel in Südostpolen mit etwa 25.000 Einwohnern (Stand 30. Juni 2014).
Die Stadt liegt in der 1999 neu geformten Woiwodschaft Heiligkreuz (Świętokrzyskie), vorher in der Woiwodschaft Tarnobrzeg (1975–1998).

Die Stadt Sandomierz zählt zu den bedeutendsten Städten im polnischen Abschnitt der Via Regia und wurde bereits im 10. Jahrhundert erstmals urkundlich erwähnt. Sie wurde 1138 zum Zentrum und Hauptort eines kleinpolnischen Herzogtums Sandomir. Sandomierz wurde daher häufig von polnischen Königen besucht. Das Stadtrecht erhielt Sandomierz im Jahre 1236 verliehen. Beim Mongolensturm 1241 wurde die Stadt geplündert. 1259 nahmen Tataren Sandomierz ein und brannten Teile der Stadt nieder, darunter die Marienkirche. 1286 verfügte Herzog Leszek der Schwarze die Neugründung der Stadt nach Magdeburger Recht. Der polnische König Kasimir III. verbriefte und erweiterte 1366 die Rechte der Stadt, in deren Schloss er mehrfach residierte. Die damalige Bedeutung der Stadt zeigt sich auch daran, dass König Kasimir III. Sandomir in seinen Herrschertitel aufnahm: „König von Polen und Russland, Herr und Erbe der Länder und Herzogtümer von Krakau, Sandomir ...“ ("Rex Polonie et Russie, nec non Cracovie, Sandomirie ... Terrarum et Ducatuum Dominus et Heres"). Seit dem 14. Jahrhundert war Sandomir die Hauptstadt der Woiwodschaft Sandomir.

Das heutige Stadtbild der Altstadt geht im Wesentlichen auf die zweite Hälfte des 14. Jahrhunderts zurück. Die Altstadt war damals von einer Stadtmauer umgeben, ihre Ausdehnung betrug etwa 600 Meter in Nord-Süd-Richtung und 200 Meter in Ost-West-Richtung. Im Stadtzentrum befindet sich der Marktplatz "Rynek" mit dem Rathaus. Am südlichen Stadttor befand sich der Zugang zu den Hafenanlagen an der Weichsel und zur Burg der Herzöge, die sich außerhalb der Stadtbefestigung auf dem Hochufer der Weichsel befindet. Am nördlichen Stadttor (Opatower Tor) befindet sich das Heiliggeist-Spital, als frühe caritative Stiftung und Pflegeheim für Alte und Kranke.
Die einstige Stiftskirche (begonnen um 1360) in der südlichen Altstadt wurde 1818 in den Rang einer Kathedrale erhoben. Außerhalb der schützenden Stadtbefestigung befinden sich die Michaeliskirche mit angeschlossenem Benediktinerinnen-Kloster und das sogenannte "Reformierten-Kloster" sowie das Dominikanerkloster. In Sandomierz war auch schon früh eine jüdische Gemeinde ansässig, deren Synagoge an der westlichen Stadtmauer in der Basztowa-Gasse steht.

Die wirtschaftliche Grundlage der Stadtbevölkerung bildete neben dem Handwerk der Getreidehandel auf der Weichsel, ihm verdankt die Stadt eine kulturelle Blüte im 16. Jahrhundert. Rings um den Markt trifft man auf Bürgerhäuser, die über gut erhaltene und miteinander durch Gänge verbundene Wein- und Lagerkeller verfügen.

1570 verständigten sich Abgesandte der polnischen Lutheraner, Reformierten und Böhmischen Brüder in Sandomierz auf den Consensus Sandomiriensis, eine Übereinkunft, mit der sie die Rechtmäßigkeit ihrer jeweiligen Konfessionen anerkannten und sich zu wechselseitiger Unterstützung verpflichteten.

Im Zweiten Nordischen Krieg nahmen schwedische Truppen 1655 Sandomierz ein. Der Krieg machte der städtischen Blütezeit ein Ende.

Nachdem der schwedische König Karl XII. im Großen Nordischen Krieg Warschau und Krakau erobert hatte, musste sich der sächsisch-polnische König August mit seinen Truppen 1702 nach Sandomierz zurückziehen. Vertreter polnischer Adelsfamilien, die König August unterstützten, schlossen sich in der Konföderation von Sandomir zusammen.

Im Österreichischen Feldzug gegen das Herzogtum Warschau 1809 rückten österreichische Truppen in Sandomierz ein, mussten die Stadt jedoch nach einem verlorenen Gefecht gegen polnische Truppen unter Führung von Stanisław Potocki (1776–1830) am 18. Mai 1809 wieder räumen.

Die vierte Auflage von Meyers Konversations-Lexikon vermerkt zu Sandomir: „Kreisstadt im polnisch-russischen Gouvernement Radom, ... hat ein altes Schloss auf steilem Felsen, ein Gymnasium, zwei Zuckerfabriken und (1885) 5905 Einwohner.“

In der Zeit der Zweiten Polnischen Republik wurde Sandomierz zum Zentrum eines zu schaffenden Industriegebietes bestimmt. Infolge des Zweiten Weltkriegs wurde dieses Vorhaben nicht verwirklicht. Beim Vorrücken der Roten Armee 1944 verhinderte der von dem malerischen Stadtbild beeindruckte Artilleriekommandeur, Oberst Skopenko, die Beschießung der Stadt, indem er den erhaltenen Befehl ignorierte. Angesichts ihrer aussichtslosen Situation kapitulierten die deutschen Einheiten, die die Stadt zu verteidigen hatten, kampflos, womit die Altstadt fast unbeschädigt den Krieg überstand.

Die "Altstadt" von Sandomierz ist eine der besterhaltenen in Polen. Ihre städtebauliche Struktur mit dem großen "Stary Rynek" (Altmarkt) ist typisch für die zweite Hälfte des 14. Jahrhunderts.





Sandomierz wird noch von einem Fernzugpaar über die Bahnstrecke Łódź–Dębica bedient, das über eine Verbindungsstrecke zur Bahnstrecke Sobów–Stalowa Wola Richtung Stalowa Wola weiter verkehrt.
Sandomierz unterhält mit folgenden Städten Partnerschaften (in Klammern das Jahr der Etablierung):




</doc>
<doc id="619160" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619160" title="Tokonoma">
Tokonoma

Das (gelegentlich auch die) Tokonoma "toko-no-ma " ) ist ein essenzielles Element der traditionellen japanischen Architektur. Dabei handelt es sich um eine kleine ebenerdige oder leicht erhöhte, etwa 50 cm tiefe und 1 bis 2 m breite Nische oder einen Erker. Tokonoma sind in der Regel in Washitsu, mit Tatami (Reisstrohmatten) ausgelegten traditionellen japanischen Zimmern, zu finden.

Die Wahl der Materialien, die Größe und die Gestaltung des Tokonoma hängt von der Formalität ("shin, gyō, sō") des Raumes ab. "Shin" ist dabei die formellste Stufe, "gyō" ist halbformell und "sō" informell.

Das Tokonoma wird durch eine Sichtblende und zwei Balken, dem "otoshigake (落としがけ)" an der oberen und dem "tokogamachi" an der unteren Vorderseite begrenzt, seitlich kann sich ein kleines Fenster ("shitajimado") und der "tokobashira (床柱)" genannte Baumstamm befinden, der naturbelassen ist und aus einem anderen Holz als das übrige Tokonoma besteht, um Wiederholung zu vermeiden. Der dem Tokobashira gegenüberliegende Pfeiler wird "aitebashira" genannt. Im "shin"-Stil sind die Pfeiler schwarz lackiert, bei den anderen Stilen naturbelassen. Der Boden des Tokonoma ist im "gyō"- und "sō"-Stil mit Holz vertäfelt, im "shin"-Stil besteht er aus einer Tatamimatte. Dieser ist im Vergleich zum übrigen Raum leicht erhöht. Typischerweise wird das Tokonoma mit einer senkrecht hängenden Schriftrolle, der Kakemono, und einem Ikebana-Arrangement ausgestaltet, wobei letzteres nie in der Mitte des Tokonoma stehen darf. Das Ikebana muss ebenfalls zu "shin", "gyō" und "sō" harmonieren.

Räume mit Tokonoma gelten als vornehmer als Räume ohne Tokonoma. Deshalb werden in ihnen bevorzugt Gäste empfangen. Der Gastgeber nimmt dabei den vom Tokonoma entferntesten Platz ein, es sei denn, der Gast ist ranghöher als er. Der Gast sitzt dabei mit dem Rücken zum Tokonoma. Bei Räumen im Sukiya-Stil war dies stets umgekehrt.

Laut Tanizaki hat die japanische Architektur eine Abneigung gegen grelles Licht und bevorzugt den Schatten, daher soll das Tokonoma „nicht so sehr die Wirkung einer Dekoration ausüben als vielmehr dem Schatten Tiefe verleihen.“ Dabei ist es die Hauptaufgabe der Kakemono einfallendes Licht in dem im Schatten befindlichen Tokonoma zu reflektieren. Die Stimmigkeit der Kakemono mit der Wand des Tokonoma wird als "tokoutsuri" bezeichnet, das bedeutet, dass eine künstlerisch hervorragende Kakemono in einer unpassenden Tokonoma nicht zur Geltung kommen, andererseits eine weniger gelungene Schriftrolle hervorragend mit dem Tokonoma harmonieren kann. Nach Bruno Taut ist das Tokonoma ein Raumelement „einzigartiger, ästhetischer Harmonie“.

Tokonoma entstanden während der Muromachi-Zeit (14. bis 16. Jahrhundert) und gehen auf chinesische Tische und Altäre zurück. Ihrem buddhistischen Ursprung gemäß wurden sie zuerst für religiöse Handlungen benutzt, besonders für das rituelle Teetrinken, das vor einem Bildnis Bodhidharmas und Blumenschmuck durchgeführt wurde, verloren aber im Lauf der Zeit diesen Zweck. Bruno Taut sieht im Tokonoma eine „künstlerisch hoch einzustufende Synthese von chinesischem Mobiliar und japanischer Innenraumausstattung“





</doc>
<doc id="619164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619164" title="Gut Bossigt">
Gut Bossigt

Das Gut Bossigt ist das Geburtshaus von Konrad Duden. Es befindet sich im Ortsteil Lackhausen der Stadt Wesel. Nach wechselvoller Geschichte (Gutshof, heruntergekommener Bauernhof, Unterkunft für Kriegsflüchtlinge, in den 1970-80ern renoviert und erste Versuche der Gastronomie, angeblicher Bordellbetrieb) ist es heute, nach Besitzerwechsel und erneutem Umbau ein anspruchsvolles Hotel mit Seminarräumen.

Das Gebäude ist unter der Nummer 115 Teil der Baudenkmalliste von Wesel.



</doc>
<doc id="619167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619167" title="Afferde">
Afferde

Afferde ist ein Vorort im Osten Hamelns. Das ursprünglich selbständige Dorf wurde 1973 nach Hameln eingemeindet. Afferde ist flächenmäßig der sechstgrößte Ort in Hameln und verfügt mit 5049 Einwohnern (2016) über die meisten Einwohner der Hamelner Ortschaften.

Afferde war bereits seit der Jungsteinzeit zumindest sporadisch besiedelt, wie archäologische Funde verschiedener Epochen belegen. Auf eine Besiedlung der Gegend im Mittelalter in der Zeit zwischen dem 9. und 11. Jahrhundert deutet die östlich des Ortes gelegene Wüstung bei Afferde.

Eine frühe Erwähnung findet der Ort in einer lateinisch abgefassten Urkunde von 1042, in der Bischof Bruno von Minden die Schenkung eines Hofes an das dort neu gegründete Kloster St. Mauritius bestätigt. Es handelt sich wahrscheinlich um den Hof Nr. 3, Sitz des adligen Geschlechts derer „de düthe“ oder „de Affordie“.

Im Juni 1912 erfolgten die Gründung des Elektrizitätswerks Wesertal und der Bau eines Heizkraftwerks.

Am 1. Januar 1973 wurde Afferde in die Kreisstadt Hameln eingegliedert.

Die "St. Georg-Kirche" wurde im Jahr 1773 auf dem Standort einer Vorgängerkirche errichtet, die aus der Zeit um 1200 stammte. Der Amtsinhaber der Pfarrstelle wohnte im 1829 als Fachwerkbau errichteten Pfarrhaus. Heute gehört die Kirchengemeinde Afferde zum evangelisch-lutherischen Kirchenkreis Hameln-Pyrmont.

Die Kirche "St. Monika" wurde 1971 als katholische Kirche erbaut. 2009 erfolgte ihre Profanierung und anschließende Neueröffnung als Filialkirche der Mennonitischen Brüdergemeinde Lemgo. Der Bedarf hierfür war durch die Ansiedlung mennonitischer Aussiedler aus Russland in Hameln entstanden.

Im Ortsrat Afferde haben sich zwei Fraktionen gebildet:

Die SPD/Linke/DU - Fraktion verfügt mit 7 Sitzen über eine Mehrheit.

Die nächste Kommunalwahl findet voraussichtlich im "Herbst 2021" statt.

Ortsbürgermeister von Afferde ist das Ortsratsmitglied Björn Lönnecker (SPD) seit 2014. Er wurde 2016 nach der Kommunalwahl wiedergewählt.

Quer geteilter Schild; oben auf grünem Grund ein halber weißer steigender Widder mit goldenem Gehörn und Hufen nach links, unten auf silbernem Grund ein durch den Querstrich geteiltes halbes schwarzes Kammrad/Zahnrad das in ein darunter liegendes kleineres eingreift.

Die Grundschule Afferde wird derzeit von 198 Schülern besucht (Schuljahr 2017/2018).

Die Bundesstraße 1 teilt den nördlich gelegenen alten Ortsteil von den Neubaugebieten im Süden ab.

Der Ort hatte einen Bahnhof an der Bahnstrecke Elze–Löhne. Da der Ort rund sieben Kilometer vom Bückeberg entfernt war, wurde dieser Bahnhof im Rahmen der Ausbauarbeiten für das Reichserntedankfest 1935 mit zwei Ausweich- und Abstellgleisen erbaut. Das Abfertigungsgebäude wurde in Holzbauweise errichtet und hatte zwei Warteräume und einen Fahrkartenschalter. Ein Toilettengebäude wurde daneben errichtet, in einem weiteren Anbau wurde die Stellwerkstechnik für den Bahnhof und einen beschrankten Bahnübergang untergebracht. Im ersten Stock des Gebäudes entstand eine Dienstwohnung.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die nicht benötigten Bahnsteige wieder abgebaut und der Bahnhof zum Haltepunkt zurückgestuft. 1964 wurde der Personenhalt aufgelassen. Das Gebäude wurde weiter als Schrankenposten und Blockstelle verwendet. 1977 zog der Schrankenwärter aus der Dienstwohnung aus, das Haus wurde Opfer einer Brandstiftung und 1978 abgerissen.




</doc>
<doc id="619168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619168" title="Karstquelle">
Karstquelle

Eine Karstquelle ist eine Quelle, die Teil eines Karstsystems ist. Dazu gehört die unterirdische Entwässerung eines größeren Gebietes, was dazu führt, dass Karstquellen häufig eine sehr große Schüttung aufweisen.

Wenn eine Karstquelle eine trichter- oder kesselartige Form hat, werden solche Wasseraustrittsstellen auch als Quelltopf bezeichnet, was sich in Gewässernamen wie Aachtopf, Blautopf, Brenztopf oder Lonetopf widerspiegelt. Andere Karstquellen entspringen Felswänden, etwa die Kuhfluchtquelle, die Source du Lison, das Tote Weib oder die Rinquelle.

Zum Teil sind besonders große (oder alte) Karstquellen das Ende eines Höhlensystems, an dem ein Höhlenfluss die Erdoberfläche erreicht. So ist es häufig möglich, an der Karstquelle dieses Höhlensystem zu betreten und zu erforschen. Es gibt auch Austrittsstellen von Höhlen (Wasserhöhlen), die noch vollständig, oder jedenfalls bei hohen Niederschlagsmengen, vom Wasser erfüllt sind. 

Karstquellen, deren Strömungsrichtung sich je nach Niederschlagsmenge umkehren kann, so dass diese dann als "Ponor" fungieren, werden als "Estavelle" bezeichnet.

Als Quelltopf oder "Ain" werden in Nordafrika Wasseraustrittsstellen bezeichnet, die durch den Effekt eines artesischen Beckens zu Tage treten und in den ariden Gebieten von besonderer Bedeutung sind. Sie können direkt ausfließendes Wasser fördern oder unter evaporitischen Salzkrusten austreten. Bekannte Beispiele finden sich in den Oasen der tunesischen Landschaft Bled el Djerid und im gesamten Umfeld der Depressionen Chott el Djerid und Chott el Gharsa. Hier sind es wasserführende Schichten, meist Sande oder Sandstein, die als Grundwasserleiter in Funktion treten.

Die wichtigste Besonderheit von Karstquellen folgt aus der Tatsache, dass in Gebieten mit oberflächlichem Carbonatgestein dieser im Laufe der Zeit durch den Kohlensäuregehalt des Regenwassers in lösliches Calciumhydrogencarbonat verwandelt wird. Dadurch entstehen Höhlen und unterirdische Bäche, so dass das Wasser bereits nach wenigen Tagen an einer Quelle wieder austritt. Anders als bei Grundwasser erfolgt keine Reinigung und es kommt zu einer sehr unterschiedlichen Schüttung: Unwetter, Schneeschmelze und jahreszeitliche Schwankungen der Niederschlagsmenge sind an der Quelle deutlich bemerkbar. Eine Sonderstellung nimmt zum Beispiel die Aachquelle ein, denn ihr Wasser stammt nicht vom Regen, sondern aus Versickerungen der Donau in circa 12 km Entfernung.

Eine weitere Besonderheit stellen Karstquellen dar, die nach ihrem unterirdischen Weg im Festland (meistens durch Karbonatgestein) unter Wasser entspringen. Solche Unterwasser-Karstquellen sind ein Schwerpunkt moderner Forschungen rund um das Mittelmeer.

Viele Karstquellen fallen in niederschlagsarmen Zeiten trocken, man spricht dann von intermittierenden Quellen. Wieder andere sind die meiste Zeit des Jahres trocken und schütten nur nach starken Niederschlägen. Quellen, die nur in nassen Jahren schütten, werden häufig Hungerbrunnen genannt, was daran liegt, dass der Volksmund einen Zusammenhang zwischen dem Schütten der Quelle und einem schlechten Ertrag in einem verregneten Jahr sieht. Es handelt sich dabei jedoch eher um einen kulturell bedingten Aberglauben. Wissenschaftliche Untersuchungen an verschiedenen Hungerbrunnen konnten einen derartigen Zusammenhang nicht nachweisen.

Die Qualität von Karstquellwasser ist für die Trinkwasserversorgung wegen fehlender Reinigung und hoher Härte denkbar ungeeignet. Zudem steht ungleichmäßige Schüttung einem gleichmäßigen Verbrauch gegenüber, ja sogar niedrige Schüttung im Sommer einem erhöhten Bedarf. Aus diesen Gründen werden Karstquellen heute kaum noch für die Trinkwasserversorgung genutzt.

Einige ausgewählte Beispiele für Karstquellen:





</doc>
<doc id="619172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619172" title="GpsDrive">
GpsDrive

GpsDrive ist eine freie Navigationssoftware für GNU/Linux und diverse BSD-Derivate (offiziell wird nur FreeBSD unterstützt). Sie nutzt das Global Positioning System (GPS), um die Position festzustellen. GpsDrive unterliegt der GPL. Das Programm wurde ursprünglich von Fritz Ganter, einem Softwareentwickler und Elektroniker entwickelt. Zurzeit wird das Projekt von Jörg Ostertag geleitet. 

GpsDrive arbeitet mit GPS-Empfängern zusammen, die entweder den NMEA-Standard zur Datenübertragung oder den des Herstellers Garmin verwenden. Dabei kann das GPS-Gerät mit dem PC (meist ein Notebook) über eine serielle Schnittstelle, per USB oder Bluetooth verbunden sein.

Die benötigten Karten können in verschiedenen Maßstäben über eine integrierte Downloadfunktion (kostenfrei) vor Antritt oder während der Fahrt bezogen werden. Man kann auch eingescannte Karten über einen Assistenten importieren. Das Kartenmaterial stammt von OpenStreetMap beziehungsweise Expedia. Beim Navigieren kann GpsDrive automatisch die beste (bzw. die mit dem geringsten Maßstab) Karte auswählen und anzeigen. Eine einfache Zoomfunktion für die Karten ist auch integriert.

Wegpunkte können entweder in einer Textdatei oder SQL-Datenbank gespeichert, ausgelesen und mit benutzerdefinierten Symbolen belegt werden.
Mit Hilfe des ebenfalls freien Programms festival unterstützt die Software auch Sprachausgabe, was besonders für das Navigieren im Auto nützlich sein kann.

Über einen Daemon (friendsd) und einer Verbindung zu anderen Computern können andere Personen die eigene Position in Echtzeit sehen und umgekehrt.
GpsDrive kann auch mit Kismet, einem WLAN-Sniffer, zusammenarbeiten, um die Access-Points, die man beim Wardriving findet, auf der Karte anzuzeigen und zu speichern.

GpsDrive unterstützt zurzeit (Stand: 26. September 2007) keine Fahrzeugnavigation im herkömmlichen Sinne: Das Programm besitzt keinen Routenplaner. Es zeigt lediglich die vom GPS ermittelte Position auf einer Karte an, die es – anders als übliche Navigationshilfen – nicht „versteht“. Es werden keinerlei Abbiegehinweise erteilt; auch kann das System weder Alternativrouten berechnen noch präzise die voraussichtliche Fahrzeit prognostizieren.




</doc>
<doc id="619173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619173" title="Fremdkörper">
Fremdkörper

Ein Fremdkörper () ist ein fester, einem Organismus fremder Körper, der von außen her in die Gewebe oder Hohlorgane des menschlichen oder eines tierischen Körpers gelangt ist. Die Art der Fremdkörper ist sehr vielfältig und reicht von Staub und Haaren über Murmeln und Geldstücke bis zu vergessenen Scheren und Tüchern (Gossypibom) im Gewebe nach einer Operation.

Am häufigsten dringen Fremdkörper in das Gewebe durch Wunden ein. Sind sie keimfrei, so können sie "einheilen" und werden vom Körper in einer bindegewebigen Schale abgekapselt. Sind sie dagegen mit "körperfeindlichen" Substanzen oder Keimen behaftet, so werden sie durch Eitern ausgestoßen oder müssen gar operativ entfernt werden. Dazu werden oft speziell hierfür entwickelte Geräte verwendet, beispielsweise die Fremdkörperzange nach Hartmann.

In Hohlorgane (durch Mund, Nase, Ohr, After etc.) gelangen Fremdkörper meist durch Unachtsamkeit oder Spielerei.

Knochensplitter oder Fischgräten können nach dem Verschlucken in die Schleimhaut des Schlunds oder der Speiseröhre eingespießt werden und dort zu Entzündungen führen. Verschluckte Fremdkörper, die in den Magen gelangt sind, gehen je nach Größe meist auf natürlichem Wege wieder ab. Bei Knopfzellen wird die Entfernung aus dem Magen empfohlen, da eine Zerstörung der Hülle durch die Magensäure und ein Freiwerden giftigen Inhalts befürchtet werden muss. Grundsätzlich ist eine Entfernung bis in den oberen Dünndarm mittels Endoskopie möglich.

Wenn magnetische Kleinteile (z. B. aus einem Magnetbaukasten) verschluckt werden, besteht die Gefahr, dass sich diese aufgrund ihrer Anziehung zueinander oder zu einem anderen verschluckten Eisenteil festsetzen. Ein normaler Abtransport ist dann oft nicht möglich. Es kann auch zur Anziehung von zwei Magnetteilen in zwei verschiedenen Darmschlingen kommen, so dass es dazwischen zu einer Druckschädigung des Darmes in kurzer Zeit letztlich mit Perforation desselben kommt. Daher wird eine gesondertes Vorgehen bei Verschlucken von mehr als einem magnetischen Fremdkörper empfohlen, was in vielen Fällen auch die operative Entfernung der Magnete einschließt.

Aus Ohr und Nase sollten Fremdkörper wegen der Gefahr von Nebenverletzungen (Durchtrennung des Trommelfells etc.) nur durch einen Arzt entfernt werden. Fremdkörper am Auge, die sich unter dem Lid befinden, entfernt man durch Ektropionieren des oberen oder unteren Augenlids.

Als Fremdkörper bezeichnet man oft auch jemanden, der von einer Gruppe als störend empfunden wird oder sich selbst als störend betrachtet (siehe dazu auch Außenseiter und Mobbing). Auch eine Sache, die in einem Zusammenhang als störend gilt, wird manchmal als Fremdkörper bezeichnet. So gelten unpassende Ausdrücke in einem ansonsten einheitlichen schriftlichen Werk als Fremdkörper.



</doc>
<doc id="619181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619181" title="Embryo (Band)">
Embryo (Band)

Embryo ist eine deutsche Jazzrock- und Weltmusik-Band. Die Gruppe wurde 1969 von Christian Burchard gegründet. Im Lauf der Jahre haben über 400 nationale und internationale Jazz- und Rockmusiker bei der sich als Kollektiv begreifenden Gruppe mitgewirkt, darunter viele namhafte Jazz- und Krautrock-Musiker. 2016 übernahm Marja Burchard, die Tochter des Bandgründers, die Leitung des Projekts.

Christian Burchard war bereits in den 1960er Jahren als Jazzmusiker aktiv und spielte Klavier, Posaune und Vibraphon. Er tourte mit Mal Waldron und bildete mit dem Saxophonisten und Geiger Edgar Hofmann sowie dem Schlagzeuger Dieter Serfas ein Jazztrio. 1969 wechselte Burchard selbst ans Schlagzeug und formierte mit Hofmann und Lothar Meid die neue Band "Embryo".

Meid verließ die Band nach kurzer Zeit, um sich Amon Düül anzuschließen. Christian Burchard sammelte unterdessen immer neue Musiker um sich. Insgesamt haben seit 1969 über 400 Musiker beim Musikkollektiv "Embryo" gespielt. Zu den langjährigen Mitgliedern zählen u. a. Roman Bunka (Gitarre, Oud), Uve Müllrich (Bass), Michael Wehmeyer (Keyboards), Lothar Stahl (Marimba, Schlagzeug) und Jens Pollheide (Bass, Flöte). Außerdem gab es langjährige Freundschaften zu anderen Musikern und Bands, die immer wieder als Gäste bei Embryo erschienen, darunter Charlie Mariano, Mal Waldron, Marty Cook, Chris Karrer (Amon Düül), und Roland Schaeffer (Guru Guru). Eine enge personelle Verflechtung bestand außerdem mit der Herforder Band Missus Beastly, die gemeinsam mit Embryo, Sparifankal und Ton Steine Scherben 1973 das Label "April" (später "Schneeball") gründeten.

Früh, 1971, hatte "Embryo" einen Radiohit mit dem Titel "Tausendfüßler".
Innerhalb weniger Jahre entwickelte sich der Stil der Band vom jazzigen Krautrock zu Weltmusik, wobei verschiedene Stile und Richtungen miteinander vereint wurden. Viele "Embryo"-Alben entstanden auf ausgedehnten Konzertreisen in andere Kontinente. Die Band ist dabei auch mit wichtigen Musikern der von ihnen bereisten Ländern wie Shoba Gurtu, T. A. S. Mani, R. A. Ramamani, Mahmoud Gania und Okay Temiz aufgetreten. Der Film "Vagabunden Karawane" von Werner Penzel (1980) berichtet über eine dieser Reisen, die von Deutschland bis nach Indien führte.

Bassist Müllrich und Keyboarder Wehmeyer verließen 1980 Embryo und formierten ihre eigene, zunächst "Embryo's Dissidenten" genannte Band "Dissidenten". 

1996
trat Christian Burchards Tochter Marja (* 1985) im Alter von elf Jahren erstmals bei Embryo in Erscheinung. 
Als Multiinstrumentalistin (Klavier, Akkordeon, Marimba, Vibrafon, Schlagzeug, Posaune, Orgel, Keyboard, Santur)
hat sie sich bald einen festen Platz in der Band erspielt.

Im Juli 2008 erhielt Embryo beim TFF Rudolstadt den Deutschen Weltmusikpreis "Ruth 2008" für das Lebenswerk verliehen.

Im Sommer 2016 erlitt Christian Burchard im Alter von 70 Jahren einen Schlaganfall und war danach nicht mehr fähig aufzutreten. Daraufhin übernahm seine Tochter Marja die Leitung der Band und führt sie auch nach dem Tod Burchards im Januar 2018 fort. Sie hat die Band durch neue Elemente wie Beatboxing
und neue Musiker verjüngt, trägt aber mit der Einbindung von Musikern wie Roman Bunka und Michael Wehmeyer auch die Embryo-Tradition fort.






</doc>
<doc id="619182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619182" title="Stanley Donwood">
Stanley Donwood

Stanley Donwood ist das Pseudonym des englischen Autors und Künstlers Dan Rickwood, der vor allem für sein Mitwirken am Verpackungsdesign der Alben der britischen Rockband Radiohead bekannt ist.

Er und Frontmann Thom Yorke arbeiten ebenso konsequent an der Entwicklung der Websites der Band. Yorke nennt sich in diesem Rahmen stets "Dr. Tchock" oder "The White Chocolate Farm" oder benutzt ähnliche Namen.

Donwood und Yorke lernten sich während ihres gemeinsamen Kunststudiums an der University of Exeter kennen und gewannen im Jahr 2001 einen Grammy für das Verpackungsdesign der Special Edition von Amnesiac, welches aus einem rot eingebundenen Buch mit vielen abstrakt-sinistren Illustrationen bestand.

Neben seiner Arbeit mit Radiohead unterhält Donwood auch eine eigene Website, auf der er eigene Kurzgeschichten und verschiedene andere literarische Erzeugnisse vorstellt.

Trotz seiner Beliebtheit hat sein Status immer wieder Anlass zu Spekulationen gegeben, ob er und Thom Yorke nicht ein und dieselbe Person seien. Jedoch ist er in dem Video zu "Fake Plastic Trees" zu sehen und nahm auch persönlich an der Überreichung des mit Yorke gewonnenen Grammys teil.



</doc>
<doc id="619183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619183" title="Bat Jam">
Bat Jam

Bat Jam, auch "Bat Yam" ( ‚Tochter des Meeres‘; ), ist eine Stadt in Israel im südlichen Großraum Tel Aviv am Mittelmeer.

Die Siedlung, aus der sich Bat Jam entwickelte, wurde 1926 südlich von Jaffa von Siedlern aus Tel Aviv gegründet. Den heutigen Namen erhielt der Ort 1937, vorher hieß er "Bajit vaGan" („Haus und Garten“). Bis zur israelischen Staatsgründung 1948 entwickelte sich Bat Jam – wie das benachbarte Cholon – nur langsam, weil es abseits der jüdischen Siedlungsgebiete lag und daher verstärkt arabischen Angriffen ausgesetzt war. Im Jahr 1958 erhielt Bat Jam den Status einer Stadtverwaltung.

Inzwischen hat sich Bat Jam zu einer der größten Siedlungen im Raum Tel Aviv entwickelt. Bekannt ist der Ort u. a. wegen seiner schönen Sandstrände. Entlang des Meeres wurden eine Promenade und viele Hotels gebaut. Die Stadt ist Teil der Metropolregion Gusch Dan.

Das israelische Zentralbüro für Statistik gibt bei den Volkszählungen vom 8. November 1948, 22. Mai 1961, 19. Mai 1972, 4. Juni 1983, 4. November 1995 und vom 28. Dezember 2008 für Bat Jam folgende Einwohnerzahlen an:


Vorsitzender der Gemeindeverwaltung:

In Bat Jam befinden sich das David-Ben-Ari-Museum, das Rybak House und das Schalom-Asch-Museum, alle drei haben sich auf moderne beziehungsweise zeitgenössische Kunst spezialisiert und bilden zusammen den MoBY-Komplex. Der Komplex dient außerdem als Kulturstätte für nachbarschaftliche Veranstaltungen, Konferenzen oder Bildungsseminare.





</doc>
<doc id="619193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619193" title="Rund um Köln">
Rund um Köln

Das Radrennen Rund um Köln ist das älteste noch existierende deutschen Eintagesrennen für Männer. 1908 wurde es erstmals ausgetragen.

Das über rund 200 km durch die rheinische Metropole Köln und deren Umland führende Rennen fand erstmals 1908 statt und ist damit das älteste noch existierende deutsche Straßenrennen. Rund um Berlin, der älteste „Klassiker“, wurde erstmals 1896 ausgetragen, fand jedoch letztmals im Jahr 2000 statt. Im Gründungsjahr des Rennens stellten die Organisatoren Preise im Wert von 800 Mark zur Verfügung. Diese wurden vor dem Rennen im Schaufenster der Blumenhandlung Stilldorf in der Schildergasse ausgestellt.

Dabei erreichte "Rund um Köln" selten eine über Deutschland hinausreichende Bedeutung, da es in vielen Jahren lediglich als Amateurrennen ausgetragen wurde. Dies lässt sich nicht zuletzt an der Siegerliste erkennen, die zum größten Teil von Deutschen dominiert wird. Eine Ausnahme stellen diesbezüglich die 1920er Jahre dar, die als „Glanzzeit“ des Rennens gelten: 1928 etwa gewann Alfredo Binda, fünffacher Sieger des Giro d’Italia, das Kölner Rennen. In manchen Jahren wurde „Rund um Köln“ nur als Amateur- oder nur als Profirennen ausgefahren, in anderen Jahren gab es Profi- "und" Amateurrennen oder getrennte Wertungen. Von 2000 bis 2014 fand das Rennen alljährlich am Ostermontag statt. Ab 2015 wurde das Rennen am zweiten Sonntag im Juni ausgetragen. Während die Strecke über Jahrzehnte durch das Linksrheinische bis in die Voreifel führte, wurde das Rennen ab den 1980er Jahren mit Rheinüberquerung bis in das Bergische Land ausgetragen. Ein Höhepunkt bildet dabei eine steile Kopfsteinpassage, die zum Schloss Bensberg führt.

Ab 1971 wurde das Rennen von Artur Tabat organisiert, veranstaltender Verein ist der "Verein Cölner Straßenfahrer" (VCS). Für dieses Engagement wurde Tabat bei der Wahl des Magazins "Köln.Sport" zur "Person des Jahres" 2015 gewählt. Zum Orga-Team gehörte seit einigen Jahren auch Alexander Donike.

Ab den 1930er bis Ende der 1980er Jahre wurde der Klassiker mit wenigen Ausnahmen nur als Amateurrennen durchgeführt. Erst ab 1990 wurde "Rund um Köln" wieder für Profis ausgeschrieben. Heute gilt das Rennen nach den Cyclassics Hamburg, dem schweren Eschborn–Frankfurt sowie dem Münsterland Giro als wichtigstes deutsches Eintagesrennen. Größeres Medienecho erhielt das Rennen vor allem am 21. April 2003, als Jan Ullrich mit einem Solo-Sieg in Köln sein Comeback nach einer Dopingsperre hatte.

Durch die von der UCI ab dem Jahr 2007 vorgenommene Einstufung in die höchste Rennkategorie unterhalb der damaligen UCI ProTour, der 1.HC "Hors Catégorie" der UCI Europe Tour, erhielt das Rennen eine Aufwertung. Es starteten entsprechend dieser Einstufung UCI ProTeams, UCI Professional Continental Teams sowie deutsche UCI Continental Teams.

Aufgrund der Dopingaffären bei der Tour de France 2007 sprangen mehrere Großsponsoren ab. Nur mit Mühe konnte das 93. Rennen zum 100-jährigen Jubiläum 2008 mit einem Streckenverlauf ohne Rheinüberquerung organisiert werden. Aufgrund eines plötzlichen Wintereinbruchs mit Schneefall am Renntag musste das Rennen abgesagt werden.

Die Dopingaffären beeinflussten auch das Rennen im Jahr 2009: Das Rennen wurde ausschließlich mit Nationalteams ausgetragen, die allerdings im Wesentlichen UCI Continental Teams waren, die Nationaltrikots trugen. Um den Teilnahmeregeln der UCI Europe Tour zu genügen, wurde das Rennen von Kategorie 1.HC in 1.1. herabgestuft. Auch wenn seit dem Jahr 2010 wieder UCI ProTeams und UCI Professional Continental Teams bei Rund um Köln starteten, behielt diese Einstufung Gültigkeit.

Bis 2008 wurde das Rennen vor der BayArena in Leverkusen gestartet. 2009 wurde das Rennen im oberbergischen Wehnrath vor den Toren des Firmensitzes von Hauptsponsor "Schwalbe" gestartet. 2010 startete die Tour in der oberbergischen Stadt Gummersbach. 2015 war der Start ebenfalls in Gummersbach, diesmal jedoch in der Schwalbe-Arena. Seit 2016 beginnt und endet das Rennen im Kölner Rheinauhafen. Am selben Tag wird das Jedermannrennen "ŠKODA Velodom" ausgetragen.

2018 übergab der Organisator Artur Tabat nach 46 Jahren die Leitung des Rennens an seine bisherige „rechte Hand“, den früheren Rennfahrer und heutigen UCI-Kommissär Alexander Donike. Zum 31. Oktober 2019 endete nach 16 Jahren das Engagement von Donike für "Rund um Köln". Neuer Veranstalter für das Rennen wird ab 2020 die Köln Marathon Veranstaltungs- und Werbe GmbH. Die erste Austragung unter dem neuen Organisator musste 2020 wegen der Corona-Pandemie abgesagt werden.



</doc>
<doc id="619215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619215" title="Gjöll">
Gjöll

Gjöll (altnordisch: Gjǫll: "der Lärmende, der Brausende") ist in der nordischen Mythologie der Totenfluss am Rande der Unterwelt Hel. 

Gjöll entspringt laut Snorri Sturluson in der Grímnismál der Quelle Hvergelmir und fließt gemäß der Gylfaginning als Grenzfluss entlang der Menschenwelt Midgard und Unterwelt Helheim, in der Nähe der Einzäunung Helgrind, ehe er gänzlich in der Unterwelt verschwindet. Die goldene Jenseitsbrücke Gjallarbrú, die von der Riesin Móðguðr (Modgud) aus dem Geschlecht der Jötun bewacht wird, überspannt den Fluss, der zu den Élivágar gehört. Vor dem Eingang nach Helheim wacht der Höllenhund Garm und lässt alle an Krankheiten und Altersschwäche gestorbenen Neuankömmlinge passieren, die ins Totenreich der Hel wollen. 

Gjöll ist laut Snorri Sturlusons Gylfaginning auch der Name einer Steinplatte, an die der Fenriswolf gebunden ist. Er reißt sich von dieser am Weltuntergang Ragnarök los. Der Name hängt vielleicht mit dem Heulen des Wolfes zusammen. Ein Zusammenhang mit dem Fluss besteht nicht.

Grímnismál 28


</doc>
<doc id="619216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619216" title="Mitwohnzentrale">
Mitwohnzentrale

Mitwohnzentralen sind Vermittlungsagenturen für möblierten Wohnraum auf Zeit.

Erfunden und erstmals dem Markt angeboten wurde die Idee der Mitwohnzentrale Ende der 1980er Jahre in Berlin. Innerhalb von nur einem Jahr, 1988, wurde in einer Gründungswelle in jeder deutschen Großstadt eine Mitwohnzentrale gegründet. Heute gibt es in Deutschland in allen großen Städten mehrere und den mittelgroßen Orten mindestens eine Mitwohnzentrale. Darüber hinaus wurden in fast jedem europäischen Land ähnliche Einrichtungen eröffnet, teilweise sogar mit der deutschen Bezeichnung „Mitwohnzentrale“.

Die ursprüngliche Idee des „Mitwohnens“, das heißt die Untervermietung eines Raumes als Gäste- oder WG-Zimmer in der eigenen Wohnung oder die komplette Untervermietung der eigenen Wohnung zum Beispiel für die Zeit eines Auslandaufenthaltes wurde von der Dynamik des Marktes schnell dem eigentlichen Bedarf an Angebot und Nachfrage angepasst. So wurden viele Vermieter auf die Idee gebracht, ihren Wohnraum zu möblieren. Andererseits sind viele Unternehmen und Institutionen auf den Preisvorteil aufmerksam geworden und bringen ihre Mitarbeiter bei längeren Aufenthalten lieber in privaten Wohnungen unter statt in Pensionen und Hotels. Die anfallenden Gebühren für die Mitwohnzentralen haben sich dabei schnell amortisiert.

Vom gewerblichen Status zählen die Mitwohnzentralen – zumindest in Deutschland – zu den Immobilienmaklern, allerdings mit der Spezialisierung als Vermittlungsunternehmen für möblierte Zimmer, Wohnungen, Apartments, Häuser auf eine mehrheitlich begrenzte Mietdauer.

Im Unterschied zu herkömmlichen Immobilienmaklern werden die Vermittlungsprovisionen entsprechend der Nutzungsdauer gestaffelt.

Mitwohnzentralen sind daher besonders für Unternehmen, Praktikanten, Berufseinsteiger und Probezeitabsolventen, Monteure, Gastdozenten, Zeit- und Saisonarbeiter etc. interessant, die für einen begrenzten Zeitraum, meist ein bis mehrere Monate oder auch ein bis zwei Jahre, eine preisgünstige möblierte Unterkunft in einer fremden Stadt benötigen.

Daneben gibt es Mitwohnzentralen, die von ihrem Angebot her auch als Reisebüros angesehen werden können. Diese vermitteln dann Unterkünfte auch für Touristen und bieten so eine Alternative zum lokalen Hotelangebot.

Der deutsche Markt wird mehrheitlich von zwei gleich großen, kommerziellen Interessenverbänden dominiert.

Überregionale und branchenübergreifende Aufmerksamkeit erregte in Deutschland das mehrjährige Gerichtsverfahren über die strittige Nutzung der Internetdomain "www.mitwohnzentrale.de", da dies einem Musterprozess gleichkam. Hier wollte ein Verband dem anderen die Nutzung dieser Domain untersagen lassen mit der Begründung, "Mitwohnzentrale" als Gattungsbegriff sei nicht schutzfähig. Hätte der Kläger recht bekommen, wäre eine gigantische Prozesswelle zu erwarten gewesen, da hiervon viele Unternehmen, auch börsennotierte, betroffen gewesen wären. Die letzte Instanz, der Bundesgerichtshof, hat 2001 entschieden, wer sich eine solche Domain zuerst sichert, darf auch die Rechte an einem solchen Namen genießen. Es muss vom Rechteinhaber nur lediglich darauf hingewiesen werden, dass der Rechteinhaber und seine privilegierten Mitnutzer dieser Internet-Domain nicht repräsentativ für die jeweilige Branche sind und es noch weitere Anbieter dieses Geschäftsfeldes gibt.



</doc>
<doc id="619219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619219" title="Frauwüllesheim">
Frauwüllesheim

Frauwüllesheim ist ein kleiner Ort in Nordrhein-Westfalen, gelegen im Kreis Düren in der Gemeinde Nörvenich.

Für die Ursprünge Frauwüllesheims gibt es nur wenige verstreute schriftliche Quellen. Über Details der Gründung des Ortes gibt es nur Vermutungen. Archäologische Funde aus der Vorzeit, den Stein- und Metallzeiten sowie der Römerzeit fehlen. Erst der Ortsname Frauwüllesheim führt etwas weiter.

Für Siedlungen, die in ihren Namen die „heim“-Endung haben, nimmt man an, dass sie von den Franken gegründet wurden, als sie im fünften nachchristlichen Jahrhundert die Römer endgültig aus dem Land verdrängten und hier sesshaft wurden. Die Ortsnamenforschung führt das in Urkunden des 10. bis 13. Jahrhunderts Wulvesheim, Wudesheim, Wolluensheim, Wluensheim geschriebene Wort auf den fränkischen Personennamen Wulf zurück. Im heutigen Frauwüllesheim müsste sich danach ein fränkischer Herr mit diesem Namen angesiedelt haben. Wann dies geschah, sogleich nach der fränkischen Besitzergreifung oder Jahrzehnte später, ist nicht zu ermitteln. Es dürfte aber feststehen, dass das Land um Frauwüllesheim dem merowingischen Herrscherhaus gehörte, also Königsgut war. Plektrudis, die Gemahlin Pippin des Mittleren, der 714 verstarb, hat um 690 in Köln eine Kirche mit Frauenkonvent gegründet, später und bis heute „St. Maria im Kapitol“ genannt. Diese Stiftung hat die Herrscherin mit Gütern ausgestattet, darunter waren auch Schenkungen in Frauwüllesheim, wie eine Inschrift auf ihrem nicht mehr vorhandenen Sarkophag in Maria im Kapitol bekundet haben soll.

Dies könnte eine erste urkundliche Erwähnung für Frauwüllesheim in der Mitte des 8. Jahrhunderts sein, in der der Sarkophag entstanden sein dürfte. Eine weitere steinerne Urkunde, rund vierhundert Jahre später eingemeißelt und ebenfalls nicht mehr vorhanden, gab es aus dem Jahre 1123 als Weiheinschrift am Hauptaltar der Kirche in Frauwüllesheim.

Zurückblickend zum Ortsnamen sei noch bemerkt, dass die Unterscheidungen „Jakob“ und „Frau“ zu Wüllesheim sehr viel später von den Kapellenpatrozinien abgeleitet wurden, wobei Frauwüllesheim auf die ursprüngliche Bezeichnung „Unser vrauwen willesheim“, auch „Unser lieben Frauenwüllesheim“, zurückgeht. Dabei standen die Worte „Unsere liebe Frau“ für den Namen Mariä, der Mutter Jesu, wie es heute noch mit „Onze lieve Vrouw“ im niederländischen Sprachgebrauch üblich ist. Die Wahl des Patroziniums aber dürfte von den Ordensfrauen von Maria im Kapitol beeinflusst, wenn nicht bestimmt worden sein.

Am 28. Februar 1945 zogen amerikanische Truppen in das Dorf ein, nachdem sie die Rur überquert hatten. Der Krieg war damit für diese Region beendet.

In der Nähe der Wohnschaft "Isweiler", etwa 800 m von Frauwüllesheim entfernt, befindet sich der einzig erhaltene Bunker Isweiler des Typs K. Er gehörte zur "Luftverteidigungszone West", wurde 1938/39 erbaut und Anfang der 1970er Jahre durch die Kreisverwaltung Düren als Ausweichsitz für den Katastrophenschutz im Verteidigungsfall ausgebaut. Anfang der 1990er Jahre wurde der Bunker für diesen Zweck nicht mehr benötigt und an die Gemeinde Nörvenich verkauft, die ihn zunächst als Aktenlagerraum benutzte und letztendlich in die Obhut des Heimat- und Geschichtsvereines übergab.

Reiner Krux wird im Jahr 1823 als erster Lehrer und Küster an der katholischen Volksschule Frauwüllesheim erwähnt. Der Nachfolger war sein Neffe, der 1868 verstarb. Danach folgte Lehrer Balg. Richard Mayntz arbeitete bis 1872 im Ort. Vor 1881 bis zu seinem Ruhestand am 1. April 1920 war Aloys Lehrmacher Lehrer an der Volksschule (früher begann das Schuljahr immer Ostern bzw. am 1. April). Michael Deutschen unterrichtete 29 Jahre lang, nämlich vom 1. Mai 1920 bis Januar 1949. Maria Claßen war vom 1. April 1920 bis zum 31. März 1929 als Lehrerin tätig. Nach Michael Deutschen kam Gregor Kuhn vom 1. Januar 1949 bis 1. Oktober 1950. Vom 16. November 1950 bis 1. Mai 1954 war Peter Schlemmer Lehrer in Frauwüllesheim. Irmgard Ganswindt unterrichtete vom 11. Mai 1951 bis zum 1. November 1953. Daran anschließend kam Hugo Weßler vom 16. November 1953 bis zum 31. März 1954. Sophie Fründt war drei Jahre an der Schule, nämlich vom 1. September 1954 bis zum 16. April 1957. Nur ein Jahr, nämlich vom 1. Februar 1955 bis zum 1. Mai 1956, arbeitete Peter Fischer in Frauwüllesheim. Robert Fuhrmann begann seine Lehrertätigkeit am 1. Januar 1956 und blieb bis 1957. Am 16. April 1957 folgte Josef Claßen bis zum Jahr 1959. Gretel von Lengerich, die durch Heirat später Becker hieß, unterrichtete vom 1. Mai 1957 bis zum Sommer 1958. Elsa Mönnich kam vom 11. August 1958 bis zum 5. Mai 1961. Waldemar Schottmüller war vom 25. April 1961 bis zum 22. März 1968 tätig. Vom 5. Februar 1960 bis 3. September 1962 war Erich Fiedler Lehrer in Frauwüllesheim. Martha Neffgen kam Ostern 1963 und war bis zum 8. Juli 1968 tätig. Franz Josef Neffgen war die letzte Lehrperson vor der Schließung der Schule vom 1. April 1964 bis zum 8. Juli 1968. Mit dem Schuljahr 1967/1968 endete die Volksschulzeit in Frauwüllesheim. Heute müssen die Grundschulkinder mit dem Schulbus nach Eschweiler über Feld in die Albertus-Magnus-Grundschule fahren.

Heute ist in dem Neubau der Schule der gemeindliche Nikolaus-Kindergarten untergebracht.

Am 1. Januar 1969 wurde Frauwüllesheim nach Nörvenich eingemeindet.

In blau eine silberne Lilie mit goldenem Bund, umrahmt von einem goldenen Vierpass.

Die heraldische Lilie, Attribut der Muttergottes, deutet an, dass diese die Pfarrpatronin der Gemeinde ist, Mariä Heimsuchung. „Die kleine Kirche zu Frauwüllesheim rechnet“, so sagen die Kunstdenkmäler der Rheinprovinz, „zu den feinsten und sorgfältigsten durchgeführten, frühgotischen Bauwerken der Rheinlande, die unter dem Einfluss der Kölner Hütte stehen“. Das Langhaus zeigt große, viergeteilte Spitzbogenfenster, im Couronnement Kreis mit Vierpass. Einem Vorschlage des Hauptstaatsarchives Düsseldorf folgend, ist die für das Gemeindewappen Frauwüllesheim vorgesehene silberne Lilie mit einem goldenen Vierpass umgeben worden, was die enge Verbundenheit der Bevölkerung mit ihrer künstlerisch hochwertigen Kirche zeigen soll.
Etwa 30 Jahre lang wurde eine Ortsumgehung für den Ort geplant. Westlich von Frauwüllesheim treffen die L 327 und die L 264 sowie die L 271 und die L 264 aufeinander. Am 11. Juni 2016 weihte NRW-Verkehrsminister Hendrik Wüst den 1. Bauabschnitt offiziell ein; die fertige Ortsumgehung wurde am 11. Juni 2018 eingeweiht.







</doc>
<doc id="619223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619223" title="Chinolon-Antibiotika">
Chinolon-Antibiotika

Chinolon-Antibiotika (oft kurz, aber nicht eindeutig: "Chinolone") sind eine chemisch verwandte Stoffgruppe von Antibiotika, die als Wirkprinzip die Hemmung des Gyrase-Enzyms nutzen (sogenannte Gyrasehemmer). Strukturell leiten sich die Chinolon-Antibiotika von Chinolin ab, welches am stickstoffhaltigen Ringsystem eine Carbonylgruppe sowie eine Carbonsäuregruppe trägt. Ein Fluoratom am Benzol-Ring führt zu den Fluorchinolonen. Sehr oft enthalten Chinolon-Antibiotika auch einen Piperazin-Substituenten.

Chinolon-Antibiotika binden in der Bakterienzelle an den Komplex des Enzyms Gyrase und DNA. Sie verhindern dadurch das Wieder-Zusammenfügen eines geschnittenen DNA-Strangs durch das Enzym, welches für das Supercoiling (die Verdrillung) der DNA verantwortlich ist.

Das Verändern des Verdrillungszustandes ihrer DNA ist für Bakterien zum Kopieren des Erbguts während der Zellteilung unverzichtbar. Die Bakterien sind deshalb nicht mehr in der Lage sich zu vermehren, die bewirkten DNA-Strangbrüche haben wahrscheinlich direkt tödliche Wirkung. Allerdings kann eine Hemmung der DNA-Replikation den bakteriziden Effekt der Chinolon-Antibiotika nicht hinreichend erklären, weshalb weitere Wirkmechanismen angenommen werden.

Die Chinolon-Antibiotika der ersten Generation (1960er und 1970er Jahre) wurden schlecht resorbiert und hatten ein enges Wirkspektrum. Sie sind heute kaum noch von Bedeutung, während die Gyrasehemmer der zweiten Generation vor allem dann von Bedeutung sind, wenn Resistenzen gegen andere Mittel beobachtet werden.


Eine Untergruppe der Chinolonantibiotika sind die Fluorchinolonantibiotika. Die heute verwendeten Chinolonantibiotika basieren auf der wichtigsten Verbesserung, welche chemisch an den Chinolon-Antibiotika der ersten Generation vorgenommen wurde: Es wurde ein Fluoratom eingebaut (Fluorchinolone, Namensendung '-floxacin'). Später wurden dann Wirkungsselektivität und Wirkungsspektrum (zunächst gegen Chlamydien, Pneumokokken, Mykoplasmen, später gegen anaerobe Bakterien) verbessert.


</doc>
<doc id="619224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619224" title="Klausjagen">
Klausjagen

Das Klausjagen in Küssnacht am Rigi ist ein St. Nikolaus-Brauch, der seit der frühen Neuzeit jeweils am 5. Dezember stattfindet. Fällt der 5. Dezember auf einen Samstag oder Sonntag, wird der Klausumzug am Freitag abgehalten.

In seinen ältesten Formen zogen dabei die Burschen von Küssnacht durch die Gassen und pöbelten die Leute an, um Esswaren und alkoholische Getränke zu erhalten. 1928 wurde die Küssnachter "St. Niklausengesellschaft" gegründet mit dem Ziel, das Fest in geordnete Bahnen zu lenken.

Abends um acht Uhr versammeln sich die rund 1'500 Klausjäger. Alle tragen das weisse Hirtenhemd. Nach einem Böllerschuss um 20:15 Uhr geht in ganz Küssnacht die Beleuchtung aus. Die "Geislechlepfer" lassen ihre Peitschen knallen, während sie dem Umzug vorangehen. Hinter ihnen tänzeln still die "Iffeleträger". Sie tragen die "Iffelen" auf dem Kopf. Diese sind aus Karton und farbigem Seidenpapier gefertigt und sehen aus wie Kirchenfenster, welche von innen durch Kerzen beleuchtet werden. Die grössten "Iffelen" sind mehr als zwei Meter hoch und 20 kg schwer. Nun kommt der "Samichlaus", begleitet von mehreren "Schmutzli" und Fackelträgern. Die "Schmutzli" verteilen Krapfen, Dörrfrüchte und Nüsse an die Zuschauer. Es folgen die "Blechbläser" mit der traditionellen Klausenmelodie. Dann kommen die "Trychler", die mit ihren Kuhglocken die grösste Gruppe des Umzugs bilden. Dieser findet seinen schaurig-schönen Ausklang durch die "Hornbläser".

Nach dem Umzug durchstreifen Klausjäger in kleineren Gruppen die ganze Nacht das Dorf Küssnacht, bevor sie sich morgens um sechs zum abschliessenden "Sächsizügli" wieder zusammenfinden.





</doc>
<doc id="619228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619228" title="Archie Williams">
Archie Williams

Archie Williams (eigentlich "Archibald Franklin Williams"; * 1. Mai 1915 in Oakland, Kalifornien; † 24. Juni 1993 in Fairfax, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Sprinter und Olympiasieger.
Williams hatte als Sportler nur ein großartiges Jahr, erreichte in dieser Zeit aber mehr als andere im ganzen Leben. Das erste Lauftraining erhielt er am "San Mateo Junior College," heute College of San Mateo. Später zog er um nach Berkeley, studierte Maschinenbau an der University of California, Berkeley und setzte sein Lauftraining fort. Vor 1936 war es ihm nie gelungen, die 47 Sekunden über 440 Yards zu unterbieten, aber bei den NCAA-Meisterschaften 1936 in Chicago war er in Top-Form und stellte mit 46,1 Sekunden einen Weltrekord auf.

Bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin präsentierte er sich ebenfalls in Bestform und gewann die Goldmedaille im 400-Meter-Lauf, vor dem Briten Godfrey Brown (Silber) und dem US-Amerikaner James LuValle (Bronze).

Eine komplizierte Verletzung am Oberschenkelmuskel beendete 1937 seine sportliche Karriere, und nach dem Studiumabschluss 1939 ergriff er im Rahmen des Civilian Pilot Training Programm (CPT) den Beruf des Píloten auf Verkehrsmaschinen. Er war einer von 91 Afro-Amerikanern die im ersten Jahr des CPT-Programms ihre private Pilotenlizenz erhielten. Er arbeitete danach für ein Flugserviceunternehmen am Flughafen Oakland und erwarb sich die Fluglehrerlizenz. Ab August 1941 war er ziviler Ausbilder an der Tuskegee Army Flying School in Tuskegee (Alabama). Eine Ausbildung zum Kampfpiloten wurde ihm versagt und er nahm als Pilot am Meteorology Aviation Cadet Program der United States Army Air Forces (USAAF) teil. In Tuskegee wurde er ab 1943 im Rang eines 2nd Lieutenant zuständig für die Wettervorhersage. Ab September 1944 wird er Fluglehrer für die Tuskegee-Airmen.

Während des Koreakrieges war er bei der 20. Weather Squadron in Nagoya, Japan stationiert. Weitere Stationen während des Kalten Krieges waren Long Island und Alaska und zuletzt die March Air Force Base, Riverside County in Kalifornien, wo er am 31. Mai 1964 im Rang eines Lieutenant Colonel das Militär verließ. Danach war er für ein Jahr als Lehrer in Riverside tätig und zog 1965 in den Marin County und unterrichtete als Lehrer für Mathematik und Physik bis zu einem Alter von 72 Jahren, an der "Sir Francis Drake High School" in San Anselmo.

Williams war Mitglied der ersten afroamerikanischen Studentenverbindung "Alpha Phi Alpha (ΑΦΑ)".

Er war mit Vesta Williams verheiratet und hinterließ zwei Söhne, Carlos und Archie jr. 


</doc>
<doc id="619229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619229" title="Oromia">
Oromia

Oromia (Oromo "Oromiyaa", "Oromiya") ist eine der neun Verwaltungsregionen von Äthiopien. Die größte Volksgruppe und Titularnation sind die Oromo.

Oromia ist flächen- und bevölkerungsmäßig die bei weitem größte Region Äthiopiens und umfasst Gebiete im Westen, Zentrum und Süden des Landes. Die Region wurde 1991 aus Teilen der historischen Provinzen Wollega, Illubabor, Shewa, Arsi, Sidamo, Harerge und Bale gebildet. Hauptstadt ist Addis Abeba, von den Oromo "Finfinnee" genannt, die als unabhängige Stadt aber selbst nicht Teil der Region ist.

2015 betrug die Bevölkerung laut Schätzungen 33.692.000 Personen. Laut Volkszählung 2007 sind die Oromo mit 87,83 % (23.708.767) die mit Abstand größte Volksgruppe. Nächstgrößere Gruppen sind die 7,20 % (1.943.578) Amharen, 0,92 % Gurage (248.100), 0,90 % (242.529) Gedeo und 0,33 % (89.533) Somali. 

Aufgrund der unterschiedlichen historischen Entwicklung von Untergruppen und Gebieten gehören die Oromo heute verschiedenen Religionen an. In den früheren Provinzen Shewa und Wollo, wo die Oromo in engem Kontakt mit dem äthiopischen Kaiserreich standen, ist bei ihnen das äthiopisch-orthodoxe Christentum verbreitet. In den meisten anderen Gebieten sind Oromo mehrheitlich Muslime, vor allem im Süden bestehen daneben noch Teile des traditionellen Glaubens an einen Gott Waaqa. Der Protestantismus wurde vor allem im Westen in der früheren Provinz Wollega von deutschen Missionaren verbreitet. Gemäß Volkszählung sind 47,5 % der Einwohner von Oromia Muslime, 30,4 % äthiopisch-orthodoxe Christen, 17,7 % Protestanten und 3,3 % Anhänger traditioneller Religionen.

12,3 % leben in Städten, was unter dem landesweiten Durchschnitt liegt. Die größte Stadt ist Adama/Nazret, weitere Städte mit über 20.000 Einwohnern sind nach Angaben der Zentralen Statistikagentur für 2005 Gimbi, Dembi Dolo, Shambu, Nekemte, Bedele, Metu, Jimma, Agaro, Ambo, Holeta Genet, Sebeta, Waliso, Fiche, Walenchiti, Wenji Gefersa, Mojo, Debre Zeyit, Meki, Zway, Arsi Negele, Shashemene, Asela, Asebe Teferi, Dodola, Ginir, Robe, Goba, Kibre Mengist, Shakiso, Hagere Mariam, Negele Boran und Moyale.

2005 besuchen 42,7 % der Kinder in Oromia (43,9 % der Jungen, 41,4 % der Mädchen) eine Primarschule, was etwa dem landesweiten Durchschnitt entspricht. 14,5 % (18 % Jungen, 10,5 % Mädchen) besuchen eine Schule auf Sekundarstufe. 87,2 % der Frauen waren beschnitten, 2,5 % davon in der schwersten Form (Infibulation). 29,8 % der Frauen gaben an, die Weiterführung der Beschneidung zu befürworten.

Die Region wurde nach der Revolution 1991 gebildet, als mit der neuen föderalistischen Verwaltungsgliederung Äthiopiens die historischen Provinzen aufgelöst wurden und die größten Volksgruppen jeweils einen eigenen Bundesstaat erhielten. Sie wurde zunächst auch "Region 4" genannt.

Nicht alle Oromo-Gebiete wurden Teil von Oromia. So wurden die nördlichsten Oromo-Gruppen in den Provinzen Tigray (die Rayya und Azabo) und Wollo den Regionen Tigray und Amhara zugeteilt. Teile der Provinz Wollega wurden Benishangul-Gumuz zugeschlagen, auch musste Oromia zugunsten der Somali-Region und der Region der südlichen Nationen, Nationalitäten und Völker auf einige Gebiete verzichten.

Vor allem mit der Somali-Region bestehen weiterhin Grenzstreitigkeiten. Im Grenzgebiet betrachten sich Gruppen wie die Gabbra, Garre, Jarso und Guura traditionell sowohl als Oromo als auch als Somali. Die von beiden Regionen beanspruchte Stadt Harar, wo Oromo die Bevölkerungsmehrheit ausmachen, wurde zum eigenen Bundesstaat mit den Aderi als Titularnation, das ebenfalls umstrittene Dire Dawa wurde unabhängige Stadt.

Zunächst war die äthiopische Hauptstadt Addis Abeba – von den Oromo "Finfinnee" genannt – zugleich Hauptstadt von Oromia. Im Jahr 2000 wurde sie zur unabhängigen Stadt und Adama/Nazret wurde zur neuen Regionshauptstadt erklärt. Nach Protesten wurde 2005 wieder Addis Abeba Hauptstadt Oromos, ohne Teil der Region zu werden.

Die Regionalregierung stellt seit der Gründung von Oromia die Demokratische Organisation des Oromovolkes (OPDO), die der regierenden Koalition EPRDF angehört. Sie war 1989 von der TPLF gegründet worden, die mit ihrem bisherigen Partner unter den Oromo – der separatistischen Oromo-Befreiungsfront OLF – nicht zufrieden war. Im Jahr 2000 gab die OPDO ihre Zustimmung dafür, die bisherige Regionalhauptstadt Addis Abeba aus Oromia auszugliedern und Adama/Nazret zur neuen Hauptstadt zu machen.
Bei den Wahlen für das Regionalparlament mit 537 Sitzen im Jahre 2005 gewann die OPDO 387 Sitze. 105 Sitze gingen an den Oromo People’s Congress (OPC/KUO) aus der oppositionellen Koalition UEDF, die eine stärkere Föderalisierung Äthiopiens anstrebt und vor allem bei den Oromo verankert ist. Die andere große Oppositionskoalition CUD/Qinijit, die im Gegenteil wieder mehr Zentralismus befürwortet und von manchen Oromo und Amharen in Oromia aus Protest gegen die EPRDF gewählt wurde, erhielt 33 Sitze. Die Oromo-Oppositionspartei OFDM/WAFIDO gewann zehn Sitze und die "Geda System Advancement Party" zwei.

Die OLF setzt sich weiterhin auch gewaltsam, jedoch weitgehend erfolglos, für eine Unabhängigkeit der Oromo von Äthiopien ein. Die Zentralregierung wie auch die mit ihr verbündete Regionalregierung sieht daher jegliche Äußerungen von Oromo-Kultur, Oromo-Nationalismus und politischer Kritik als potenzielle Bedrohung. Oromo, die die Unabhängigkeitsbestrebungen unterstützen oder denen dies vorgeworfen wird, werden verfolgt.

Oromia ist wie die anderen Regionen Äthiopiens in Verwaltungszonen eingeteilt. Gebildet wurden diese Mitte der 1990er Jahre auf der Grundlage der am 22. August 1995 in Kraft getretenen förderalen Verfassung der Demokratischen Bundesrepublik Äthiopien. Jedoch bestanden die Verwaltungszonen auch zum Zeitpunkt der Volkszählung 1994 (für Oromia werden in den Berichten über die Ergebnisse der Volkszählung 12 Zonen aufgeführt) bereits. Die nicht mehr aktuelle Einteilung Oromias in 12 Zonen findet man auch heute noch auf vielen Landkarten zur administrativen Gliederung Äthiopiens im internet. Bis zur nächsten und bisher letzten Volkszählung 2007 kamen durch Teilungen bisher bestehender Zonen acht weitere Zonen (Guji, Kelem Wellega, Südwest Shewa, West Arsi, Adama Spezial-Zone, Jimma Spezial-Zone und Burayu Spezial-Zone) hinzu. Die aus der unmittelbar westlich von Addis Abeba (Finfinne) gelegenen Stadt Burayu bestehende Burayu Spezial-Zone wurde 2008 in Oromia Spezial-Zone um Finfinne (Addis Abeba) umbenannt und erheblich erweitert. In den Jahren 2015/16 (2008 nach dem Äthiopischen Kalender) und 2016/17 (2009 nach dem Äthiopischen Kalender) kamen dann mit der Bunno Bedele-Zone und der West Guji-Zone zwei weitere Zonen hinzu, so dass zur Zeit folgende Verwaltungszonen bestehen: 


Die Zonen sind weiter unterteilt in über 260 Woredas, wobei sich die Anzahl der Woredas durch verschiedene Aufteilungen und Neueinteilungen mehrfach geändert hat. Die Woredas sind weiter in Kebeles unterteilt. Unterhalb der Kebele-Stufe wurden "gott" und "garree" als nächstuntere Verwaltungsstufen eingeführt. Kritikern zufolge diente diese noch engmaschigere Verwaltungsstruktur auch dazu, die Kontrolle der regierenden OPDO/EPRDF über die Bevölkerung zu verstärken.



</doc>
<doc id="619231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619231" title="Christoph von Oldenburg">
Christoph von Oldenburg

Christoph von Oldenburg (* 1504; † 4. August 1566 in Rastede) war ein deutscher Feldherr und Graf von Oldenburg. Nach ihm wird der Krieg in Dänemark 1534–1536 "Grafenfehde" genannt.

Christoph wurde als ein jüngerer Sohn des Grafen Johann V. von Oldenburg und dessen Frau Anne von Anhalt-Zerbst geboren und war damit Enkel Gerhard des Streitbaren und Georgs I. von Anhalt-Zerbst. Als mittlerer Sohn war er für die geistliche Laufbahn vorgesehen, erhielt den Augustinermönch Johannes Schiphower als Lehrer und wurde schon als Kind 1515 Domherr in Bremen, später (ab 1524) auch in Köln, wo er bereits seit 1516 eine Pfründe am St.-Gereon-Stift innehatte und dort während eines von 1518 bis März 1521 nachweisbaren Aufenthalts eine gründliche humanistische Ausbildung erhielt. 1530 wurde er schließlich Propst des bereits evangelischen St.-Wilhadi-und-Stephani-Stifts in Bremen. Als 1546 die Reformationsversuche des Kölner Erzbischofs Hermann von Wied scheiterten, verlor auch Christoph seine Domherrenpfründe. Auch seine Hoffnung, Bischof von Bremen zu werden, zerschlug sich, wie er 1558 an Philipp von Hessen schrieb, bei dem er sich von 1524 bis 1528 aufhielt und ihn bei der Einführung der Reformation unterstützte.

Christoph war selbst ein aktiver Förderer der Reformation in der Grafschaft Oldenburg, die er seit dem Tod seines Vaters 1526 gemeinsam mit seinen Brüdern Johann VI., Georg und Anton regierte. 1529 gelang es dem jüngsten, ebenfalls evangelischen Bruder Anton mit Christophs Unterstützung, die beiden älteren, wie die Mutter katholisch gebliebenen Brüder aus der Herrschaft zu verdrängen und allein zu regieren. Anton ließ die von Christoph geförderte Reformation in der Grafschaft auch deswegen zu, weil sie ihm dank der Klostersäkularisationen zusätzlichen Besitz einbrachte. Die von Johann zuvor abgelehnte Hochzeit ihrer Schwester Anna mit Häuptling Enno II. Cirksena verbesserte das Verhältnis zum Nachbarn Ostfriesland. Im selben Jahr ließ Christoph sich zum Abt des Klosters Rastede wählen, fand die Mönche mit einer Rente ab und behielt das Kloster als Privatwohnsitz. In Oldenburg verlor er gegenüber seinem Bruder, der bei seinem Lehnsherren Herzog Heinrich dem Jüngeren von Braunschweig-Wolfenbüttel Rückhalt für seine Regierung fand, bald an Einfluss.
Größer dagegen war sein Einfluss in Ostfriesland, wo er die Politik seiner Schwester Anna, nun Witwe von Enno II. Cirksena von Ostfriesland, unterstützte und die religiöse Toleranz förderte. Von 1561 bis 1565 gab er dem umstrittenen Bremer Pastor Albert Hardenberg im Kloster Rastede Unterschlupf. Zeitlebens an humanistischer Bildung interessiert, korrespondierte er u. a. mit Philipp Melanchthon, der ihm eine hohe Bildung bescheinigte.

Da die Pfründen mit der Einführung der Reformation keine sichere Einnahmequelle darstellten, verdingte Christoph sich als Söldnerführer und Feldherr, strebte aber, obwohl offiziell nach wie vor geistlichen Standes, weiterhin nach einer eigenen Herrschaft. Nach dem Tod des dänischen Königs Friedrich I. 1533 beanspruchte er – angeblich für seinen Cousin, den 1523 abgesetzten und seit 1532 auf Schloss Sonderburg gefangenen König Christian II. – den dänischen Thron gegen Friedrichs Sohn Christian III. Dieser Anspruch beruhte auf einem gemeinsamen Urgroßvater mit Christian II. und Christian III., Dietrich von Oldenburg. Mit Christian II. war er zudem befreundet.

Für dieses Ansinnen gewann er beim Hansetag in Hamburg Anfang 1534 die Unterstützung der Hansestadt Lübeck unter ihrem Bürgermeister Jürgen Wullenwever. Die Hansestadt wollte die dänischen Spannungen ihrerseits zur Herstellung ihrer alten Vormachtstellung am Sund zu nutzen. Am 14. Mai erschien er mit 4000 Landsknechten vor der Stadt und erließ in den folgenden Tagen mehrere Schreiben sowohl an Christian III., als auch an den Adel von Holstein und Dänemark, in denen er die Absetzung und Gefangennahme Christians II. als Unrecht darstellte und zu seiner Befreiung und Wiedereinsetzung aufrief. Während der Lübecker Hauptmann Marx Meyer schon im Mai ohne Kriegserklärung in Holstein einfiel, brach Christoph erst Mitte Juni von Travemünde auf. Zuvor verpflichtete er sich, Lübeck die Schlösser Helsingborg und Helsingör zu überlassen, die den Sundzoll sicherten. Ohne nennenswerten Widerstand eroberte er Seeland und Fünen. Die Städte Kopenhagen und Malmö sowie die aufständischen Bauern in Jütland unter Skipper Clement schlossen sich ihm an. Es gelang ihm somit, einen Großteil von Dänemark unter seiner Kontrolle zu bringen und sich selbst dort als "Gubernator" huldigen zu lassen.

Der dänische Adel einigte sich in dieser Situation auf Christian III. als König und erstarkte, während die Angreifer durch Uneinigkeit gehemmt wurden. Christoph verweigerte sich nämlich einer gemeinsamen Linie mit dem Mecklenburger Herzog Albrecht VII., dem Wullenwever ebenfalls die dänische Krone versprochen hatte, weshalb die aus Mecklenburg zugesagten Gelder und Truppen für Christoph ausblieben. Die meisten Schlösser und Städte, die sich Christoph angeschlossen hatten, gingen bereits Ende 1534 meist ohne Gegenwehr zu dem inzwischen zum König gewählten Christian III. über. Spätestens nachdem Lübeck Juli 1535 einen Separatfrieden mit Dänemark schloss und Wullenwever abgesetzt wurde, erhielt Christoph von dort keinen Sold mehr für seine Söldner. Am 28. Juli 1536 musste Christoph in Kopenhagen kapitulieren und das Land verlassen.
Trotz der letztlichen Niederlage steigerte die Grafenfehde Christophs Ansehen als Feldherr. Für kurze Zeit trat er in den Dienst von Burgund. 1538 versuchte er für seinen Bruder Anton vergeblich dem Bistum Münster Delmenhorst zu entreißen, was erst 1547 in der Schlacht bei Drakenburg gelang, in der Christoph mit einem für Kurpfalz geworbenen Heer das evangelische Bremen auf Seiten des Schmalkaldischen Bundes gegen den Erzbischof und Kaiser Karl V. unterstützte. 1552 sammelte er für den Fürstenaufstand ein Heer für Moritz von Sachsen, trat aber nach dem Passauer Vertrag auf Seiten des Brandenburger Markgrafen Albrecht Alcibiades in den Zweiten Markgrafenkrieg ein, wobei seine Söldnertruppen u. a. Fulda zerstörten. Auch in den folgenden Jahren kämpfte er für Albrecht Alcibiades und unterstützte auch Wilhelm von Grumbach, ohne sich jedoch allzu intensiv in die fragwürdigen Unternehmungen des 1563 geächteten Grumbach einzulassen. 1562 bot er Königin Elisabeth I. von England über Albert Hardenberg und Jan van Utenhove seine Dienste an. Auch war er in die protestantische Diskussion um militärische Hilfe für die Hugenotten in Frankreich eingebunden. Insgesamt kam er nach 1553 als Söldnerführer aber nicht mehr über Planungen hinaus. Die nach der Mitte des 16. Jahrhunderts effektiver werdende Landfriedenswahrung im Reich engte die Bewegungsräume für Söldnerführer wie Christoph zunehmend ein.

Auch Christophs herrschaftliche Ambitionen erfüllten sich schließlich nicht. 1558 wurde seine Hoffnung auf die erzbischöfliche Würde in Bremen von den Bischofswählern enttäuscht. Weiterhin blieben seine Bemühungen um Rückgewinn seiner, nach dem Scheitern des reformationsfreundlichen Erzbischofs Hermann von Wied in Köln 1546 verlorenen, Kölner Domherrenstelle erfolglos. In der oldenburgischen Landesherrschaft spielte er keine Rolle mehr. 

Zumindest zeitweise bedeutend war dagegen sein Einfluss auf die ostfriesische Politik. Seine Schwester Anna nahm als Witwe des ostfriesischen Grafen seit 1542 die vormundschaftliche Regierung Ostfrieslands wahr. Sie stand in enger Beziehung zu Christoph, dessen Rat sie häufig suchte und befolgte, so zumal in der kritischen religionspolitischen Situation nach dem Schmalkaldischen Krieg. 

In seinen Testamenten 1560 bzw. 1566 ist seine „Hausfrau“ Salome genannt. Ein unehelicher Sohn Christoph wird nur 1539 erwähnt.



</doc>
<doc id="619233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619233" title="Badminton-Europameisterschaften">
Badminton-Europameisterschaften

Badminton-Europameisterschaften finden seit 1968 im zweijährlichen Rhythmus in den Disziplinen Herreneinzel, Herrendoppel, Dameneinzel, Damendoppel und Mixed statt. Bei den ersten Europameisterschaften errang Irmgard Gerlatzka den ersten Europameistertitel für Deutschland. Weitere Titel für Deutschland gewannen Wolfgang Bochow 1972 im Herreneinzel und Willi Braun / Roland Maywald 1972 sowie 1974 im Herrendoppel. Erst 2006 gelang durch Xu Huaiwen wieder ein Titelgewinn für Deutschland. Sie siegte im Finale des Dameneinzels gegen Mia Audina. Österreich blieb bisher ohne Titelehren, während die Schweiz durch Liselotte Blumer 1980 überraschend einen Damentitel erkämpfen konnte. Junioreneuropameisterschaften werden seit 1969 ausgespielt, Mannschaftstitelkämpfe seit 1972, Senioreneuropameisterschaften seit 1995, Europameisterschaften für Behindertensportler seit 1995, Hochschuleuropameisterschaften seit 2004 und Jugendeuropameisterschaften seit 2005.



</doc>
<doc id="619234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619234" title="Spionageabwehr">
Spionageabwehr

Spionageabwehr bezeichnet die Tätigkeiten von Sicherheitsbehörden, fremde Spione im eigenen Land aufzuklären und zu bekämpfen, um Staatsgeheimnisse zu schützen. Sie umfasst die Abwehr von Spionage-, Sabotage- und sonstigen "aktiven Maßnahmen" (z. B. politische Beeinflussung) fremder Nachrichtendienste. Auch die mit dieser Aufgabe betrauten Organisationseinheiten werden Spionageabwehr genannt.

Die Gegenspionage ist vom Begriff der Spionageabwehr abzugrenzen. Sie beschreibt die Sammlung und Auswertung von Informationen mit dem Ziel, Erkenntnisse über Strukturen, Methoden, Mittel und Absichten fremder Nachrichtendienste zu gewinnen. Dazu zählt auch die Anwerbung derer Mitarbeiter als Doppelagenten.

Der personelle und materielle Geheimschutz zielt auf die Prävention vor Spionage, setzt also zeitlich vor der Spionageabwehr an. Eine Sensibilisierung von Geheimnisträgern vor den Gefahren durch Ausspähung und Ansprache durch gegnerische Nachrichtendienste wird mitunter auch unter den Spionageabwehrbegriff gefasst.

Spionageabwehr zielt nicht nur auf die Abwehr von Angriffen auf Geheimnisse staatlicher Stellen. Sie soll auch vor Spionagetätigkeiten gegen die eigene Wirtschaft schützen, um einerseits Wettbewerbsnachteile zu vermeiden und andererseits den Abfluss von Wissen über Wehrtechnik zu verhindern. Dazu zählen auch Technologien, die geeignet sind, Massenvernichtungswaffen und deren Trägersysteme herzustellen.

Alle deutschen Nachrichtendienste sind mit der Spionageabwehr befasst. Grundsätzlich ist gemäß Abs. 1 Nr. 2 BVerfSchG das Bundesamt für Verfassungsschutz zuständig. Auch die Landesbehörden für Verfassungsschutz besitzen diese Kompetenz. Der Militärische Abschirmdienst wehrt gemäß 1 Abs. 1 Nr. 2 MAD-Gesetz die Spionage gegen den Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung ab, wozu auch die Auslandseinsätze der Bundeswehr gehören. Der Bundesnachrichtendienst bekämpft gemäß BND-Gesetz die gegen ihn selbst gerichtete Spionage in eigener Zuständigkeit.

Im Rahmen der Gefahrenabwehr und Strafverfolgung ist auch die Polizei, hier insbesondere das Bundeskriminalamt und die Landeskriminalämter, involviert. Auf Seite der Staatsanwaltschaft ist allein der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof für die Verfolgung von Spionage-Tatbeständen befugt ( Abs. 1 Satz 1 GVG). Dazu zählen unter anderem Landesverrat ( StGB) und geheimdienstliche Agententätigkeit ( StGB). Sie werden vor den Oberlandesgerichten angeklagt, die in Organleihe gemäß Abs. 5 Nr. 5 Grundgesetz i. V. m. Abs. 6 GVG Bundesgerichtsbarkeit ausüben.



</doc>
<doc id="619235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619235" title="Ostrov nad Ohří">
Ostrov nad Ohří

Ostrov () ist eine Stadt im Okres Karlovy Vary im Karlovarský kraj in Tschechien. 

Die Stadt besteht aus zwei relativ autarken Teilen: dem alten Schlackenwerth, mit dem historischen Ortskern und einer großen Schloss- und Parkanlage, und einer nordöstlich davon gelegenen, in den 1950er Jahren neu angelegten sozialistischen Musterstadt, in der der weitaus größte Teil der Einwohner lebt.
Die Stadt liegt im nördlichen Westböhmen an der Mündung des Jáchymovský potok "(Weseritz)" in die Bystřice "(Wistritz)."

Die erste nicht ganz gesicherte Erwähnung der Stadt erfolgte im Jahr 1207; schon 1226 wurde Schlackenwerth bei den Besitztümern der Familie von Hrabischitz als Gründung Slaukos des Großen aufgeführt. Der Name der Stadt weist auf den Bergbau hin. Als Königsstadt lag Schlackenwerth auf dem Handelsweg von Prag nach Eger und wurde so durch Zolleinnahmen reich.

Nach der Schlacht am Weißen Berg ging Schlackenwerth 1623 an Julius Heinrich von Sachsen-Lauenburg, einen Vertrauten Wallensteins und kaiserlichen Feldmarschall. Er ließ hier eine Residenz erbauen; Bohuslav Balbín nannte diese einst „Das achte Weltwunder“. 1656 folgte er seinem Bruder als Herzog von Sachsen-Lauenburg.

Bis 1848 gehörte Schlackenwerth zur gleichnamigen Herrschaft. Schlackenwerth war von 1691 bis 1787 ein Lehen der Markgrafen von Baden, nachdem der Markgraf Ludwig Wilhelm von Baden am 27. März 1690 die 20 Jahre jüngere Prinzessin Franziska Sibylla Augusta von Sachsen-Lauenburg geheiratet hatte.

Bereits früh betätigte sich Franziska Sibylla Augusta als Bauherrin. In Schlackenwerth baute sie, zusammen mit Ludwig Wilhelm, 1691 das 1697 fertiggestellte Weiße Schloss. Hierbei handelte es sich um eine dreiflügelige Anlage nach Wiener und Prager Vorlagen, die – inmitten einer Parkanlage gelegen – an böhmische Gegebenheiten angepasst wurde. Baumeister war Johann Michael Sock.

In Schlackenwerth ließ sie 1709 zum Dank für die Sprachfindung ihres Sohnes Ludwig Georg eine Kapelle bauen nach dem Vorbild der Kapelle Maria Einsiedeln in der Schweiz. Eine weitere Kopie dieser Kapelle entstand 1715 in Rastatt.

Die Einwohner der Stadt und des ganzen Elbogener Kreises waren deutschsprachig. Bei der Volkszählung 1900 war die Sprache der einheimischen Bevölkerung ausschließlich deutsch.

Nach dem Ersten Weltkrieg wurde Schlackenwerth der neu geschaffenen Tschechoslowakei zugeschlagen. 1938 fiel die Stadt infolge des Münchner Abkommens als Teil des Sudetenlands ans Deutsche Reich und gehörte bis 1945 zum Landkreis Karlsbad, Regierungsbezirk Eger, im Reichsgau Sudetenland. Die Stadt Schlackenwerth hatte am 1. Dezember 1930 2958 Einwohner, am 17. Mai 1939 waren es 2847. 

Vom 17. Mai 1943 bis 19. oder 20. April 1945 existierte im Ort ein Außenlager des KZ Flossenbürg, dessen 120 Häftlinge Zwangsarbeit für die SS an dem Schloss Schlackenwerth verrichten mussten. 

Nach Ende des Zweiten Weltkriegs wurde die deutsche Bevölkerung 1945 größtenteils vertrieben und durch Tschechen, Slowaken und Roma aus der Slowakei ersetzt. Am 22. Mai 1947 wurden 1893 Bewohner gezählt. 

Während der Nachkriegsjahre entstand nordöstlich des alten, relativ kleinen historischen Ortskerns eine Planstadt, nach selbem Prinzip wie Eisenhüttenstadt. Da Arbeiter für die Uranerzgewinnung in Jáchymov angesiedelt werden sollten, wurde versucht, die neue Stadt einerseits attraktiv zu gestalten und andererseits mit ihr dem machthabenden Regime zu huldigen. Es entstand eine stalinistische Musterstadt im Sozialistischen Realismus, im gemäßigten "Zuckerbäckerstil", mit Boulevards und großen Plätzen. Am zentralen "Platz des Friedens" wurde ein großes Kulturhaus mit Theater-, Kinosaal und Luftschutzbunker errichtet. Mehrere Schulen und drei Gesundheitsstationen entstanden.

1958 stellte die UdSSR den Uranerzbergbau in Jachymov ein. Als Ersatz für die weggefallenen Arbeitsplätze wurde ein Werk von Škoda für Oberleitungsbusse angesiedelt, das 2004 geschlossen wurde.

Bis 1945 war Schlackenwerth überwiegend von Deutschböhmen besiedelt, die vertrieben wurden.





"Bilder siehe: Abschnitt Stalinistische Musterstadt"

Arletzgrün, Fuchsloch, Gfell, Grasengrün, Heidles, Honnersgrün, Lititzau, Marletzgrün, Möritschau, Neudau, Neudörfel, Ober Brand, Permesgrün, Pfaffengrün, Tiefenbach, Unter Brand, Weidmesgrün

Die Stadt Ostrov unterhält zu folgenden Städten Städtepartnerschaften:






</doc>
<doc id="619249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619249" title="Isabella von Österreich">
Isabella von Österreich

Isabella von Österreich (spanisch: Isabel de Austria y Trastámara) (* 18. Juli 1501 in Brüssel; † 19. Januar 1526 in Zwijnaarde bei Gent) war Infantin von Spanien, Erzherzogin von Österreich und durch ihre Heirat mit Christian II. Königin von Dänemark, Schweden und Norwegen.

Isabella war das dritte Kind von Philipp dem Schönen, Herzog von Burgund, aus dem Haus Habsburg, und von Juana, genannt die Wahnsinnige, aus dem Haus Trastámara. Sie wurde in Brüssel durch den Bischof von Cambrai, Henri de Berghes, getauft. Nach dem Tod ihrer Großmutter mütterlicherseits, Isabella von Kastilien († 26. November 1504), wurde ihre Mutter Juana Königin über Kastilien, León und Granada. Isabellas Brüder waren die nachmaligen römisch-deutschen Kaiser Karl V. und Ferdinand I., ihre Schwestern Eleonore, Maria und Katharina wurden allesamt ebenfalls Königinnen, in Portugal und Frankreich, in Böhmen und Ungarn und in Portugal respektive.

Nach dem frühen Tod Philipps des Schönen (25. September 1506) wuchs Isabella in den Niederlanden unter der Vormundschaft ihrer Tante, der Statthalterin Margarete auf, zu der sie eine starke emotionale Bindung entwickelte. Margarete engagierte als Isabellas Lehrer den nachmaligen Papst Hadrian VI.

1513 wurde der Oldenburger Christian II., auch Christiern genannt, König von Dänemark und Norwegen und ließ – nach vergeblicher Werbung um Isabellas ältere Schwester Eleonore – um die Hand Isabellas anhalten. Er erhoffte sich von dieser Eheverbindung u. a. eine mächtige politische Unterstützung, war doch Isabellas Großvater Kaiser Maximilian I. So wurde Isabella bereits als Dreizehnjährige am 11. Juni 1514 in Brüssel zunächst in einer Stellvertreterhochzeit mit dem 20 Jahre älteren Christian II. vermählt und verließ im Folgejahr die Niederlande. Fast hätte sie auf der Fahrt in ihre neue Heimat an der Küste Seelands durch einen Sturm Schiffbruch erlitten. Sie überstand jedoch dieses Unwetter und hielt am 10. August 1515 unter dem Jubel der Bevölkerung ihren feierlichen Einzug in Kopenhagen, wo sie zwei Tage darauf mit Christian II. in Person verheiratet wurde.

Der dänische König zog seine holländische Geliebte Dyveke Sigbritsdatter seiner kultivierten und gebildeten Gattin vor und stand auch stark unter dem Einfluss der verwitweten Mutter seiner Mätresse, Sigbrit Villoms. Seine Geliebte wurde von Christian II. zu Isabellas Gesellschafterin ernannt. Isabella musste daher ein demütigendes Leben ertragen. Kaiser Maximilian entsandte 1516 den diplomatisch noch unerfahrenen Siegmund von Herberstein in der vergeblichen Bemühung nach Dänemark, Christian II. zur Heimschickung Dyvekes zu überreden. Auch der Erzbischof Erik Valkendorf drängte den dänischen Herrscher erfolglos zur Entfernung seiner Mätresse. Als diese 1517 – angeblich vergiftet – starb, übte deren Mutter Sigbrit Villoms weiterhin als Ratgeberin und Finanzexpertin des Königs beträchtliche Macht aus und übernahm die Erziehung von Isabellas Sohn Johann. Zur ersten Hofdame der Königin avancierte 1516 die auch politisch aktive dänische Adlige Anne Meinstrup.

Immerhin bewies Christian II. eine gewisse Aufmerksamkeit gegenüber seiner Gemahlin, indem er ihr zuliebe 1521 auf der nahe Kopenhagen gelegenen Insel Amager niederländische Kolonisten ansiedelte. Diese wurden vom König mit gewissen Privilegien wie dem Recht, ihre Magistrate selbst zu wählen, ausgestattet, behielten ihre heimatlichen Sitten und Rechtsgebräuche bei und lieferten für die Tafel der Königin, die sich gerne mit ihnen in ihrer Muttersprache unterhielt, diverse Gemüsesorten. Isabella vermittelte dem Kopenhagener Palast auch etwas von der Mode und dem Prunk des glänzenden burgundischen Hofes.

1520 eroberte Christian II. Schweden zurück, das sich nach seinem Regierungsantritt nicht seiner Herrschaft untergeordnet hatte. Nach seiner Krönung zum schwedischen König ordnete er das am 7./8. September 1520 durchgeführte Stockholmer Blutbad an, dem oppositionelle schwedische Hochadlige und Prälaten zum Opfer fielen. Dieses Ereignis trug ihm den Beinamen "der Tyrann" ein; er wurde deshalb auch als "Nero des Nordens" tituliert. Bald nach der Massenhinrichtung erfolgte die erfolgreiche Rebellion der Schweden unter Gustav I. Wasa. Isabella war ihrem Gatten nicht nach Schweden gefolgt, sondern fungierte während dessen dortigem Aufenthalt als Regentin Dänemarks.

Seit den frühen 1520er Jahren sympathisierte Christian II. mit den Lehren Martin Luthers, von denen Isabella aber anfangs nichts wissen wollte. Der frühabsolutistische Tendenzen zeigende Souverän schuf sich in Dänemark auch eine starke Opposition durch seine Versuche, den starken Einfluss des Adels und Klerus einzuschränken, während er die bürgerliche Schicht und die Bauern hinter sich hatte. Schließlich kam es gegen ihn zu einer Revolte des Adels, der ihn am 20. Januar 1523 absetzte. Die dänischen Aristokraten sahen Isabella weiterhin als legitime Königin an und erläuterten in ihrer Absetzungserklärung Christians II., dass sie wegen dessen herzlosem und untreuem Verhalten gegenüber seiner tugendhaften Gemahlin maßgeblich zu ihrem Vorgehen veranlasst worden seien. Isabella nahm jedoch die Möglichkeit einer Regentschaft für ihren unmündigen Sohn nicht wahr, sondern begleitete mit ihren drei noch lebenden Kindern Johann, Dorothea und Christina ihren Gemahl, als dieser am 14. April 1523 auf einer Flotte von 20 Schiffen mit seinen Schätzen und Sigbrit Villoms in die Niederlande flüchtete.

In der Zeit ihres Exils vertrat Isabella gegenüber ihren Brüdern loyal die Bemühungen ihres Gatten zur Wiedereroberung seines Reichs, wo nun sein Onkel Friedrich I. herrschte. Das entthronte dänische Königspaar ließ sich zuerst in Mechelen nieder und unternahm eine vergebliche Reise nach England, um König Heinrich VIII. zur Unterstützung zu bewegen; später wurde dem Paar von der Statthalterin Margarethe die Stadt Lier als Aufenthaltsort angewiesen, der den Namen „Hof von Dänemark“ erhielt.

Isabella und ihr Gemahl reisten 1523/1524 durch Deutschland in der vergeblichen Hoffnung, bei Christians Schwager, dem Kurfürsten Joachim I. von Brandenburg, und beim Kurfürsten von Sachsen, Friedrich dem Weisen, Hilfe für die Rückkehr auf den dänischen Thron zu erhalten. Nun wandte sich auch Isabella den Lehren Luthers zu und besuchte diesen gemeinsam mit ihrem Ehemann in Wittenberg. 1524 zog sie auf einen Reichstag nach Nürnberg, wo ihr die erbetene finanzielle Unterstützung nicht gewährt wurde. Vielmehr rügte der Orator Karls V. sie heftig wegen ihrer Sympathie für Luthers religiöse Ansichten. Von Dänemark wurde ihr das Angebot einer Rückkehr angetragen, sie aber kehrte mit ihrem Ehemann nach Flandern zurück.

Im Frühling 1525 zog sich Isabella eine schwere Krankheit zu, die sich auch im Sommer nicht verbesserte, sondern stattdessen während einer herbstlichen Reise Isabellas mit ihrem Gatten aufgrund eines über das Paar hereingebrochenen Unwetters noch verschlimmerte. Sie wurde auf das Schloss von Zwijnaarde nahe Gent gebracht, wo sie am 19. Januar 1526 im Alter von nur 24 Jahren in Gegenwart ihres Gatten, ihrer Kinder und mehrerer hochstehender Persönlichkeiten verstarb. In ihren letzten Stunden hatte ihr Thomas Blanckaert, apostolischer Notar und Pfarrer von Zwijnaarde, geistlichen Beistand geleistet. Blanckaert verfasste auch einen ausführlichen Bericht über ihre letzten Tage. Ein Brief, den Christian an Luther schrieb, beweist einerseits seine tiefe Trauer, andererseits Isabellas Einsatz für Protestanten, die von ihrer Tante Margarete, der Statthalterin der Niederlande, als Ketzer verfolgt wurden.

Isabellas Leichnam wurde im Kloster Sankt Peter in Gent beigesetzt und ihr 1532 verstorbener Sohn Johann zu ihr ins Grab gelegt. Dieses wurde 1578 von calvinistischen Bilderstürmern zerstört, 1652 erneuert und 1798 von den Sansculotten ein zweites Mal verwüstet. 1883 fand die Überführung von Isabellas sterblichen Überresten in die Sankt-Knuds-Kirche von Odense statt.

Aus der Ehe von Isabella und Christian II. gingen folgende Kinder hervor:

<onlyinclude>* Christian (* 1516; † als Kleinkind)



</doc>
<doc id="619259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619259" title="Lernstil">
Lernstil

Lernstile gehören zu einem Konzept, das in den 1970er Jahren durch die Lernpsychologie entwickelt worden ist und davon ausgeht, dass die meisten Menschen einige wenige individuelle Methoden bevorzugen, mit Stimuli und Informationen umzugehen. Unter ansonsten gleichen Lernbedingungen erzielen nach diesem Konzept Lernende oft deshalb unterschiedliche Erfolge, weil die von ihnen bevorzugte Lernmethode nicht angeboten wird. Darauf aufbauend wird in den letzten Jahren vermehrt darauf hingewiesen, dass Lehrer die Lernstile ihrer Schüler einschätzen und ihre Lehrmethoden dementsprechend anpassen sollten. Scharf grenzen sich die Lernstile von den in der Didaktik verwendeten Lerntypen ab, dieser Ansatz wird als nicht wissenschaftlich fundiert erachtet.

Es sind über 80 Lernstilmodelle vorgeschlagen worden, die alle wenigstens zwei unterschiedliche Lernstile aufweisen.

Eine Gruppe von Modellen betont die Sinneseindrücke, die während der Informationsübertragung zur Geltung kommen. Diese Modelle können unterschiedliche Namen für dieselben oder ähnliche Lernstile benutzen. Oft werden dazu vier grundlegende Typen unterschieden:
Hierbei handelt es sich um unterschiedliche Zugänge zu Wissen, die Menschen situativ bevorzugen können. Ob es sich um zeitüberdauernde Persönlichkeitseigenschaften und „Typen“ im eigentlichen Sinn handelt, ist in der Lernforschung umstritten.

Das Modell entstand 1985 und ist im deutschsprachigen Raum am verbreitetsten (vgl. Kognitivismus):


Dieses 1992 entstandene Modell weist ebenfalls vier Lernstile auf:


Dieses Modell (1988) differenziert breiter:






</doc>
<doc id="619267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619267" title="Hier kommt Bush!">
Hier kommt Bush!

Hier kommt Bush! ("That's My Bush!") ist eine von Trey Parker und Matt Stone produzierte und geschriebene US-amerikanische Sitcom und Satire auf die Amtszeit von US-Präsident George W. Bush und dessen Persönlichkeit sowie der Menschen aus seinem privaten und politischen Umfeld. Die Serie startete im Jahr 2001.

Die Erfinder der Serie, Matt Stone und Trey Parker, warteten drei Monate, ob sie die Serie „Everyone Loves Al“ über Al Gore oder „That's my Bush“ über George W. Bush drehen würden, abhängig vom Ergebnis der Präsidentschaftswahl. Arbeitstitel war „Family First“. Der englische Originaltitel "That's my Bush" müsste eigentlich „Das ist mein Busch“ übersetzt werden. „Bush“ ist im englischen eine übliche Bezeichnung für die Intimbehaarung vor allem bei Frauen. Die Serie sollte viel mehr eine Satire des Sitcom-Genres werden, als George W. Bush zu verspotten. So enthält sie Klischees wie den naiven Ehemann, seine schlauere Frau und einen verrückten Nachbarn.

Obwohl die Sitcom genügend Zuschauerzahlen brachte, wurde sie nach acht Folgen eingestellt, da sie mit etwa 700.000 US-Dollar pro Folge – und damit die teuerste Eigenproduktion von Comedy Central – zu teuer wurde. In der "South Park"-Folge „Die Liga der superbesten Freunde“ („The Super Best Friends“) ist die "Hier kommt Bush!"-Besetzung als Zeichentrickfiguren zu sehen. Der Titelsong stammt von Parkers/Stones Band DVDA. Die komplette Staffel erschien in den USA auf DVD.


</doc>
<doc id="619275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619275" title="Goldene Himbeere/Schlechtester Song">
Goldene Himbeere/Schlechtester Song

Die Goldene Himbeere für den schlechtesten Original-Song wird seit 1981 unregelmäßig vergeben.


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:



Außerdem nominiert:


</doc>
<doc id="619276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619276" title="Abbie Hoffman">
Abbie Hoffman

Abbott „Abbie“ Hoffman (* 30. November 1936 in Worcester, Massachusetts; † 12. April 1989 in New Hope, Pennsylvania) war ein Polit- und Sozial-Aktivist in den Vereinigten Staaten. Er war Mitgründer der Youth International Party („Yippies“) und später ein Flüchtling vor dem Gesetz, der aufgrund eines Urteils wegen angeblichen Kokainhandels unter einem Decknamen lebte. Er wurde in den 1960er Jahren bekannt und blieb ein Symbol der Jugendrebellion dieser Dekade.

Hoffman absolvierte 1955 die Worcester Academy und dann 1959 die Brandeis University. Er studierte bei Herbert Marcuse, einem führenden (neo-marxistischen) Vertreter der Kritischen Theorie, welcher der Frankfurter Schule nahestand. Vor seinen Tagen als Yippie beteiligte sich Hoffman an dem Student Nonviolent Coordinating Committee (SNCC) und organisierte das „Liberty House“, welches Gegenstände verkaufte, um die amerikanische Bürgerrechtsbewegung in den Südstaaten der USA zu unterstützen.

Während des Vietnamkriegs war er ein aktiver Kriegsgegner. Er benutzte bewusst komödiantische und theatralische Taktiken, wie zum Beispiel die einer Massendemonstration, in der über 50.000 Personen versuchten, das Verteidigungsministerium der Vereinigten Staaten mittels Psychokinese schweben zu lassen. Hoffman gelang es auch, viele Hippies politisch zu aktivieren.

Einer seiner populärsten Proteste fand am 24. August 1967 statt. Er leitete eine Gruppe durch das Gebäude des New York Stock Exchange (NYSE), um u. a. gegen den Kapitalismus zu demonstrieren. Sie warfen von der Galerie aus Hände voll US-Dollar-Scheinen auf die sich darunter befindenden Börsenhändler. Diese bemühten sich, so viele Scheine wie möglich in ihren Besitz zu bringen. Hoffmans Protest hob metaphorisch hervor, was die NYSE-Makler seiner Meinung nach sowieso schon laufend taten. Die NYSE installierte daraufhin Barrieren, um diese Art des Protestes in Zukunft zu verhindern.

Hoffman wurde wegen Verschwörung und Mitverursachung eines Volksaufruhrs, infolge seines Mitwirkens bei Protesten, die zu gewalttätigen Konfrontationen mit der Polizei während der Democratic National Convention 1968 in Chicago führten, verhaftet. Er war Mitglied der Gruppe, die als die Chicago Seven bekannt wurde. Dieser Gruppe gehörten auch sein Yippie-Genosse Jerry Rubin sowie verschiedene andere radikale Aktivisten an, unter anderem Tom Hayden. Abbie Hoffmans Gerichtspossen machten regelmäßig Schlagzeilen. Einmal erschienen die Angeklagten Hoffman und Rubin im Gerichtssaal in richterlichen Roben. Ein anderes Mal leistete er seinen Eid als Zeuge und formte seine Hand währenddessen zu einem Stinkefinger. Bei der Verkündung der Urteile, welche letztendlich alle wieder aufgehoben wurden, empfahl Hoffman dem Richter, es mit LSD zu versuchen, und bot ihm an, ihn mit einem Dealer bekannt zu machen. 

Beim Woodstock-Festival 1969 unterbrach Hoffmann die Aufführung der britischen Rockband The Who, indem er versuchte, eine Protestrede gegen die Gefangennahme von John Sinclair von der White Panther Party zu halten. Der Who-Gitarrist Pete Townshend verscheuchte ihn von der Bühne; Townshend sagte später, dass er bezüglich Sinclairs Gefangennahme mit Hoffman einer Meinung war.

Hoffman blieb ein einflussreicher, radikaler Journalist. Sein Artikel im "Playboy" (Oktober 1988), welcher die Verbindungen im "October Surprise" skizzierte, brachte das angebliche Komplott erstmals zu einer weitreichenden Beachtung durch die amerikanische Leserschaft. 

Abbie Hoffman ist der Autor von "Steal This Book", einer kommerziell erfolgreichen Anleitung, außerhalb des „etablierten Systems“ zu leben. Andere Titel waren unter anderem "Fuck the System", "Revolution for the Hell of It", "Woodstock Nation", seine 1980 erschienene Autobiographie "Soon to Be a Major Motion Picture", und sein letztes Buch, welches zwei Jahre vor seinem Tod publiziert wurde: "Steal This Urine Test". Sein Leben wurde im Film "Steal this Movie" in Szene gesetzt.

Hoffman wurde am 12. April 1989 tot aufgefunden. Er starb an einer Tablettenüberdosis. Der Todesfall wurde als Suizid eingestuft.



</doc>
<doc id="619280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619280" title="Sidney (Nebraska)">
Sidney (Nebraska)

Sidney ist der County Seat von Cheyenne County in Nebraska. Im Jahr 2000 hatte die City 6282 Einwohner.

Sidneys geographische Koordinaten sind (41,139428, −102,978323).

Nach den Angaben des United States Census Bureaus hat die Stadt eine Fläche von 16,0 km², die vollständig aus Land besteht.

Sidney liegt am Lodgepole Creek und der heutigen Interstate 80, verdankt seine Existenz dem Bau der transkontinentalen Eisenbahnlinie. Die Stadt wurde 1867 durch die Union Pacific Railroad gegründet und entwickelte sich um den Militärstützpunkt Fort Sidney, der eingerichtet wurde, um die Bahnlinie vor möglichen Überfällen durch Indianer zu schützen.

Sidney befindet sich etwa an der westlichen Grenze des Weizengürtels; westlich der Stadt wird das Land zunehmend für die Rinderzucht verwendet.

In der Nähe von Sidney liegt die HGÜ-Kurzkupplung Virginia Smith.

Zum Zeitpunkt des United States Census 2000 bewohnten Sidney 6282 Personen. Die Bevölkerungsdichte betrug 393,1 Personen pro km². Es gab 2890 Wohneinheiten, durchschnittlich 180,8 pro km². Die Bevölkerung Sidneys bestand zu 95,22 % aus Weißen, 0,18 % Schwarzen oder African American, 0,76 % Native American, 0,56 % Asian, 0,05 % Pacific Islander, 2,07 % gaben an, anderen Rassen anzugehören und 1,16 % nannten zwei oder mehr Rassen. 5,91 % der Bevölkerung erklärten, Hispanos oder Latinos jeglicher Rasse zu sein.

Die Bewohner Sidneys verteilten sich auf 2621 Haushalte, von denen in 31,0 % Kinder unter 18 Jahren lebten. 51,5 % der Haushalte stellten Verheiratete, 9,3 % hatten einen weiblichen Haushaltsvorstand ohne Ehemann und 36,2 % bildeten keine Familien. 31,5 % der Haushalte bestanden aus Einzelpersonen und in 13,3 % aller Haushalte lebte jemand im Alter von 65 Jahren oder mehr alleine. Die durchschnittliche Haushaltsgröße betrug 2,35 und die durchschnittliche Familiengröße 2,96 Personen.

Die Stadtbevölkerung verteilte sich auf 26,2 % Minderjährige, 7,7 % 18–24-Jährige, 27,3 % 25–44-Jährige, 21,7 % 45–64-Jährige und 17,2 % im Alter von 65 Jahren oder mehr. Das Durchschnittsalter betrug 38 Jahre. Auf jeweils 100 Frauen entfielen 91,8 Männer. Bei den über 18-Jährigen entfielen auf 100 Frauen 88,0 Männer.

Das mittlere Haushaltseinkommen in Sidney betrug 33.935 US-Dollar und das mittlere Familieneinkommen erreichte die Höhe von 41.050 US-Dollar. Das Durchschnittseinkommen der Männer betrug 30.286 US-Dollar, gegenüber 23.558 US-Dollar bei den Frauen. Das Pro-Kopf-Einkommen in Sidney war 20.000 US-Dollar. 9 % der Bevölkerung und 7 % der Familien hatten ein Einkommen unterhalb der Armutsgrenze, davon waren 10,2 % der Minderjährigen und 5,7 % der Altersgruppe 65 Jahre und mehr betroffen.


</doc>
<doc id="619282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619282" title="Schriftstück">
Schriftstück

Schriftstücke sind Informationsträger, die Schrift enthalten.

Ein Schriftstück muss vom Begriff her etwas Schriftliches beinhalten. Nach der Definition des Bundesgerichtshofes (BGH) ist Schrift eine stofflich verkörperte Zusammenstellung von Zeichen, „die durch Augen oder Tastsinn wahrnehmbar sind, unmittelbar Worte und mittelbar Gedankeninhalte darstellen“. Zudem muss sie eine gewisse Dauerhaftigkeit aufweisen, also über einen längeren Zeitraum erhalten bleiben. Diese Definition ist weiter gefasst als die Bedeutung des Wortes „Schriftstück“ im umgangssprachlichen Sinn. Im Duden wird ein Schriftstück als „offiziell schriftlich Niedergelegtes“ oder „offizielles, amtliches Schreiben“ beschrieben. Das Schriftstück ist das Transport- und Beweismittel, um einen bestimmten Gedankeninhalt zu vermitteln. In dieser Form sind Schriftstücke von erheblicher rechtlicher und tatsächlicher Bedeutung. Gesetze und Rechtsprechung verwenden daher den Begriff Schriftstück sehr häufig, vermeiden jedoch eine Legaldefinition und setzen seine Bekanntheit voraus. Damit handelt es sich um einen unbestimmten Rechtsbegriff.

Ein Schriftstück muss das Entwurfsstadium überwunden haben und mit Wissen und Wollen seines Ausstellers in Verkehr gebracht worden sein (Rechtsverkehrswille). Schriftlichkeit im Sinne von Abs. 1 Satz 1 VwGO verlangt daher eine Schriftform und grundsätzlich die eigenhändige Unterschrift. Elektronische Dokumente gelten dann als Schriftstück, wenn sie eine qualifizierte elektronische Signatur nach § 2 Nr. 3 Signaturgesetz aufweisen. Das Schriftstück hat einen Aussteller und mindestens einen Empfänger.

Der Begriff Schriftstück ist in Gesetzen sehr verbreitet. Die weiteste Definition zum Begriff eines Schriftstücks findet sich in Abs. 1 Nr. 1 StGB, der sich mit dem Briefgeheimnis befasst und vom „verschlossenen Brief oder einem anderen verschlossenen Schriftstück“ ausgeht. Zentraler Begriff des Briefgeheimnisses ist das Schriftstück. Danach kann ein Schriftstück handschriftlich verfasst sein oder einen gedruckten Text enthalten, Fremdsprachen oder chinesische Schriftzeichen werden ebenso vom Tatbestand erfasst, auch Noten, Geheimschriften, Zeichnungen und Bilderschriften fallen in den Schutzbereich, jedoch ist eine Unterschrift nicht erforderlich. Zum Wesen eines Schriftstücks gehört, dass es einen gedanklichen Inhalt verkörpert.<ref name="bt7/550"> vom 11. Mai 1973, Entwurf zum EGStGB, S. 237 (PDF; 11,2 MB)</ref> Auch Schriftstücke, die ausschließlich zum persönlichen Gebrauch des Verfassers bestimmt sind (Tagebücher) werden vom Tatbestand beim Briefgeheimnis erfasst.

Von den vielen weiteren gesetzlichen Bestimmungen, in denen vom Schriftstück die Rede ist, sollen herausgegriffen werden:

Schriftstücke können Ur- oder Abschriften oder Fotokopien sein, sie können als Einzelstücke oder Massendrucke (Massendrucksache) auftreten. Inhalte von Briefen, Handelsbriefe und Geschäftsbriefe gehören wie der prozessuale Schriftsatz ebenfalls zu den Schriftstücken. Trägermedium können Analogmedien wie z. B. Papier oder Mikrofilm sein, aber auch digitale Medien wie ein Datenspeicher, auf denen elektronische Dokumente abgelegt werden können. Mehrere Schriftstücke oder Dokumente zu einem Themenbereich nennt man – je nach Bereich – Vorgang, Konvolut oder Schriftgut. Vervielfältigungen von Dokumenten sind beispielsweise Digitalisate, Fotokopien und Faksimiles.

Alle Urkunden sind Schriftstücke, aber nicht alle Schriftstücke sind Urkunden. Schriftstücke müssen – im Gegensatz zu Urkunden – nicht immer etwas Beweiskräftiges oder Rechtsverbindliches enthalten. Deshalb müssen Schriftstücke nicht immer eine gewisse Haltbarkeit aufweisen.



</doc>
<doc id="619283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619283" title="Studentenstreik 1997">
Studentenstreik 1997

Der Studentenstreik 1997 war die größte studentische Protestbewegung seit der 68er-Bewegung. Die von Gießen und insbesondere der Justus-Liebig-Universität ausgehende Protestwelle unter den Studierenden in Deutschland gegen die Unterversorgung der Universitäten brach im Herbst 1997 los. Sie erlebte ihren Höhepunkt im Dezember mit bundesweiten zum Teil mehrwöchigen Studentenstreiks. In vielen Städten wurden Projekte ins Leben gerufen und Studierende politisiert. Am 27. November kam es im Bonner Hofgarten zur größten bundesweiten Demonstration mit etwa 40.000 Teilnehmern, die in der Bundespolitik quer durch alle Parteien auf große Beachtung stieß. Obgleich ein Großteil der deutschen Universitäten an den Protesten beteiligt war und auch die Ziele der Studierenden von Politik und Gesellschaft unterstützt wurden, ebbte die Protestwelle zu Beginn des Frühjahrs 1998 ab.

Die Proteste des Wintersemesters 1997/98 standen unter dem Motto "Lucky Streik". Dieses Motto, das grafisch in Anlehnung an die ähnlich klingende Zigarettenmarke "Lucky Strike" aufbearbeitet wurde, kennzeichnet das Leitmotto der Protestformen. Anders als bei den grundlegenden Protesten der 68er-Bewegung waren die Studierenden von vornherein auf konkrete Problemlösungen aus („Seminarleiter statt Eurofighter“ war einer der Slogans). Ein grundsätzlicher gesellschaftlicher Wandel wurde nicht gefordert. Die Protestformen Studentenstreik mit den daraus entwickelten öffentlichkeitswirksamen Darstellungen der Problematik wurden so durchgeführt, dass den Streikenden von den Entscheidungsträgern Wohlwollen entgegengebracht wurde.

Ein besonderes Merkmal der Proteste war die Aktivierung und Politisierung eines Teils der Studierenden. Dabei war diese Politisierung in aller Regel auf die lokalen Bedingungen der Studierenden gerichtet. Es kam nur in kleinem Maße zu bundesweit vernetzten Protesten. Bundesweit wurden die Forderungen der Studierenden nicht erfüllt. Gleichwohl kam es zu einer Reihe von lokalen Veränderungen und Projektgründungen.

So gründete sich z. B. in Göttingen die Fachschaftszeitung "Die Banalen der Physik". Außerdem bildeten sich in der Folge des Streiks meist lokale Studierenden-Listen, in Bochum zum Beispiel schlossen sich während der Proteste linke Uni-Gruppen zu einer gemeinsamen „Linken Liste“ zusammen, die es bis heute gibt.

Als Konsequenz aus dem Niedergang der Protestwelle im Frühjahr 1998 starteten eine Anzahl von Studierenden längerfristige Organisierungsversuche. Für Aufsehen sorgte insbesondere die Gründung der Föderation der Bildungssyndikate im November 1998, als sich in sieben Städten gegründete Bildungssyndikate als gemeinsame Branchengewerkschaft assoziierten und sich kurz darauf der FAU anschlossen. Ziel war es, die Tradition lediglich sporadisch aufflammender Proteste in der Studierendenschaft zu überwinden und im Rahmen einer Organisation kontinuierliche Arbeit im Bildungsbereich zu leisten. Von diversen Medienorganen als „erste bundesweite Studentengewerkschaft“ dargestellt, beruht ihr Konzept in Wirklichkeit auf einer statusgruppenübergreifenden Organisierung von Lehrenden, Lernenden und Angestellten im Bildungssektor.

Obwohl die Proteste nicht bundesweit einheitlich waren und nur wenige universitätsübergreifende Aktionen geplant wurden, waren die Streikenden über die Aktionen der Kommilitonen an anderen Hochschulstandorten gut informiert. Erstmals wurde auf teilweise minütlich aktualisierten Webseiten über den Streik und die lokalen Veranstaltungen berichtet.





</doc>
<doc id="619285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619285" title="Sextaner">
Sextaner

Ein Sextaner ist ein Gymnasiast der fünften Klasse, in der Schweiz der siebten Klasse. Er gehört somit als Angehöriger der untersten Jahrgangsstufe zu den jüngsten Schülern eines Gymnasiums.

Die Bezeichnung stammt aus der Reformationszeit, in der die Einteilung und Benennung der Unterrichtsklassen nach römischen Ordinalzahlen allgemein üblich wurde. Man zählte damals von der obersten Klasse der Oberstufe abwärts. Die unterste Klasse, die "sexta classis" (daraus die Kurzform), war also ursprünglich, wie der lateinische Name besagt, die „sechste Klasse“. Die zugrunde liegende lateinische Ordinalzahl "sextus" „sechster“ entspricht der lateinischen Kardinalzahl "sex" für „sechs“. Ungeachtet zahlloser Umstrukturierungen in den Schulsystemen wurde diese Bezeichnung – wie die entsprechenden Bezeichnungen der anderen Klassen – im deutschsprachigen Raum teilweise bis heute beibehalten.

Ausdrücke wie „Im Stile eines Sextaners“ bezeichnen eine unreife Ausdrucksweise. Bekannt ist auch die „Sextanerblase“ für einen Biertrinker, der mehr unterwegs als am Tisch ist.


</doc>
<doc id="619290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619290" title="Carel de Moor">
Carel de Moor

Carel de Moor (* 25. Februar 1655 in Leiden; † 16. Februar 1738 in Warmond) war ein niederländischer Maler.

Carel de Moor war Sohn eines Kunsthändlers und entwickelte sich zu einem der bedeutendsten niederländischen Porträtmaler in der Tradition der Leidener Feinmalerei. Seine Lehrer waren Gerard Dou, Frans van Mieris, Abraham Lambertsz. van den Tempel und Godfried Schalcken.

1683 wurde Carel de Moor Mitglied der Leidener St. Lukas-Gilde, für die er in der Folgezeit zahlreiche führende Positionen bekleidete. Um 1694 gründete er mit Willem van Mieris und Jacob van Toorenvliet die "Leidse Tekenacademie", die bis 1736 Bestand hatte.

Sein Sohn Carel Isaac de Moor (1691–1751) war ebenfalls als Porträtmaler tätig.



</doc>
<doc id="619291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619291" title="George Rhoden">
George Rhoden

Vincent George Rhoden (* 13. Dezember 1926) ist ein ehemaliger jamaikanischer Leichtathlet und Olympiasieger. 

Rhoden war in den 1940er und 1950er Jahren ein erfolgreicher Sprinter aus Jamaika zusammen mit Arthur Wint und Herb McKenley. Er war schon an den XIV. Olympischen Spielen 1948 in London teil, konnte aber weder im 100-Meter-Lauf noch im 400-Meter-Lauf die Finalrunde erreichen. Er war auch Mitglied der jamaikanischen 400-Meter-Staffel, die durch einen Muskelriss von Arthur Wint ausschied und somit die Chance auf eine Medaille aufgeben musste. Am 22. August 1950 lief Rhoden in Eskilstuna, Schweden über 400 Meter einen neuen Weltrekord mit einer Zeit von 45,8 s. Ebenso gewann er die AAU-Meisterschaften im 400-Meter-Lauf in den Jahren 1949 bis 1951 und als Student der Morgan State University die NCAA-Meisterschaften über 220 Yards im Jahr 1951 und über 440 Yards in den Jahren 1950 und 1952.

Bei den XV. Olympischen Spielen 1952 in Helsinki gewann Rhoden die Goldmedaille im 400-Meter-Lauf vor dem ebenfalls aus Jamaika stammenden Herb McKenley (Silber) und dem US-Amerikaner Ollie Matson (Bronze) sowie die Mannschaftsgoldmedaille im 4-mal-400-Meter-Staffellauf, zusammen mit seinen Teamkollegen Arthur Wint, Leslie Laing und Herb McKenley, vor den Teams aus den USA (Silber) und aus Deutschland (Bronze). Das jamaikanische Team stellte bei diesem Lauf einen neuen Weltrekord auf, mit einer Zeit von 3:03,9 min.


</doc>
<doc id="619304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619304" title="Basisjahr">
Basisjahr

Unter dem Basisjahr versteht man ein bestimmtes festgelegtes Jahr, welches als Bezugsgröße bzw. Vergleichsmaßstab zu Folgejahren dienen soll. Anwendung findet dies beispielsweise bei Zeitreihen zum Bruttoinlandsprodukt, bei Preisindizes oder bei bestimmten Bereinigungsberechnungen zur Lohnquote.



</doc>
<doc id="619307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619307" title="Auguste Nefftzer">
Auguste Nefftzer

Auguste Nefftzer (* 3. Februar 1820 in Colmar; † 20. August 1876 in Basel) war ein französischer Journalist. 

Nefftzer studierte Theologie in Straßburg, ging dann nach Paris, wo er 1844 in die Redaktion von Émile de Girardins „Presse“ eintrat, und behandelte in diesem Blatt vorzugsweise die äußere Politik sowie religiöse Fragen vom Standpunkt des Neuhegelianismus aus. 

1857 gründete er mit Charles Dollfus die Revue germanique, war aber seit 1858 wieder für die „Presse“ tätig, bis er 1861 sich ganz von derselben lossagte und den "Temps" gründete, ein Blatt, das sich innerhalb der liberalen Presse eine besondere Position zu erringen wusste. Die Ereignisse von 1870/71 brachten Nefftzer, der stets für die Annäherung an Deutschland gewirkt hatte, in eine schiefe Stellung, und der Politik überdrüssig, zog er sich nach Basel zurück, wo er am 20. August 1876 starb.



</doc>
<doc id="619311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619311" title="Santorio Santorio">
Santorio Santorio

Santorio Santorio (latinisiert Sanctorius; * 29. März 1561 Capo d'Istria, Istrien; † 22. Februar 1636 in Venedig) war italienischer Mediziner, der physiologische Untersuchungen anstellte und als Erster systematische Stoffwechselforschungen durchführte. Er war zudem einer der ersten Ärzte, die nachgewiesenermaßen Selbstversuche anstellten.

Santorio studierte an der Universität Padua Medizin und wurde dort 1583 promoviert. Nachdem er sich in Kroatien und Dalmatien aufgehalten hatte, praktizierte er ab 1599 als Arzt in Venedig. Von 1611 bis 1624 war er Professor für theoretische Medizin in Padua und später in Venedig.

Santorio war ebenfalls der Erste, der Präzisionsinstrumente in der Medizin einsetzte, um quantitative Experimente durchführen zu können. Im Jahre 1602 führte er das Pendel zur Messung der Pulsrate in die Medizin ein und erfand einige der Pulsmessung dienende „Pulsologia“. Hierzu wurde er wahrscheinlich durch seine Diskussionen mit Galileo Galilei inspiriert, der bereits die Idee hatte mit den Pendelschwingungen Unterschiede in der Pulsgeschwindigkeit festzustellen. Santorios bekannteste medizinische Leistung war eine Stoffwechselwaage (siehe Abb.) zur Studie des Stoffwechsels, die er bei sich selbst und auch bei Galilei benutzte. Er veröffentlichte auch eine Beschreibung einer neuen Art von Thermometer, die ebenfalls von Galilei inspiriert gewesen sein könnte.

Er gilt als ein Mitbegründer der Iatrophysik (Iatromechanik).





</doc>
<doc id="619312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619312" title="Delphine Gay">
Delphine Gay

Delphine Gay (* 26. Januar 1804 in Aachen; † 29. Juni 1855 in Paris) war eine französische Dichterin.

Sie war die Tochter von Jean Sigismond Gay und Sophie Nichault de La Valette, das älteste Kind aus der zweiten Ehe ihrer Mutter. Von 1831 bis zu ihrem Tod war sie mit Émile de Girardin verheiratet.

Bereits mit siebzehn Jahren machte sie sich als Dichterin einen Namen. Ihr Ruf gründete sich auf ihrer Poesie, die als ' (Par. 1824–26, 2 Bde., u. öfter) erschien. Außerdem schrieb sie Romane (', ', ', ') und Theaterstücke (', ', ', ' u. a.). Großen Erfolg hatten ihre ', die sie unter dem Namen eines Vicomte de Launay 1836–48 in der Zeitung "La Presse" veröffentlichte. Ihre "" erschienen 1860 bis 1861 in sechs Bänden.



</doc>
<doc id="619314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619314" title="Fundbüro">
Fundbüro

Ein Fundbüro ist eine Einrichtung, die für aufgefundene Sachen unbekannter Eigentümer zuständig ist. Fundbüros bestehen regelmäßig bei Kommunen oder Verkehrsanlagen wie z. B. Bahnhöfen, Flughäfen und werden häufig als lokale Fundbüros bei großen und längerfristigen Veranstaltungen durch den Betreiber eingerichtet.

Finder sind nach dem deutschen Fundrecht ( BGB – Ablieferungspflicht) berechtigt (auf Anordnung der örtlichen Behörde verpflichtet), Funde bei entsprechenden Stellen der Stadtverwaltung (meist das städtische Ordnungsamt) oder der Polizei abzugeben. Dort wird dies als Fundanzeige aufgenommen. Dabei werden die Fundsache, der Fundort und die Fundzeit sowie die Personalien des Finders festgehalten. Der Finder sollte sich die Abgabe der Fundsache seinerseits durch eine schriftliche Quittung bestätigen lassen und den Inhalt von z. B. Geldbörsen (insbesondere den Betrag des enthaltenen Bargeldes) genau protokollieren lassen. Andernfalls ist es später kaum möglich, die Ablieferung des Gegenstandes und seinen genauen Inhalt zum Zeitpunkt der Übergabe an das Fundbüro nachzuweisen.

Das Fundbüro ist laut Gesetz verpflichtet, Fundsachen mindestens vier Wochen bis längstens sechs Monate lang aufzubewahren (Ausnahme: verderbliche Güter oder solche, deren Aufbewahrung mit erheblichen Kosten verbunden ist). Meldet sich der Verlierer innerhalb von sechs Monaten nicht, so hat der Finder Anspruch auf den gefundenen Gegenstand ( Abs. 1 BGB). Wird dieses Recht durch den Finder nicht wahrgenommen oder handelt es sich bei den Fundsachen um in öffentlichen Gebäuden oder Verkehrsmitteln gefundene Gegenstände, wird die Stadt oder die Gemeinde selbst Eigentümerin der Sachen ( Abs. 1 BGB). Diese Fundsachen werden dann in größeren Abständen nach vorheriger Ankündigung durch das Fundbüro öffentlich versteigert. Die Einnahmen der Versteigerung fließen in den Haushalt der Gemeinde zur freien Verfügung.

Fundsache, Finderlohn, Hadrianische Teilung


</doc>
<doc id="619316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619316" title="Sophie Gay">
Sophie Gay

Sophie Gay (* 1. Juli 1776 als Marie Françoise Sophie Nichault de Lavalette in Paris; † 5. März 1852 ebenda; mit Jean Vatout Gemeinschaftspseudonym "Baron Pergami") war eine französische Schriftstellerin.

Sophie Gay war in erster Ehe mit Gaspard Liottier verheiratet, in zweiter Ehe mit Jean Sigismond Gay. Jeder Ehe entstammten drei Kinder. Sie lebte zehn Jahre in Aachen und Paris. In beiden Städten machte sie ihren Salon zum Mittelpunkt geselligen und geistigen Lebens. Später lebte sie in Paris. Delphine Gay, ihre älteste Tochter aus zweiter Ehe, wurde eine bekannte Dichterin.

Ihre drei ersten Romane "Laure d'Estell" (1802), "Léonie de Montbreuse" (1803) und "Anatole" (1815) zeichnen sich durch geistreiche, feine Beobachtung, tiefes und zartes Gefühl und einen eleganten, lebhaften Stil aus. Ihre späteren Romane "Les malheurs d'un amant heureux" (1818) (in der Manier des "Gil Blas"), "Le moqueur amoureux" (1830), "Un mariage sous l'Empire" und andere, sind schwächer. Sie verfasste auch mehrere Theaterstücke ("Le marquis de Pomenars"), die einen gewissen Erfolg hatten. Außerdem schrieb sie eine große Anzahl von Gedichten, Romanzen und Abhandlungen.



</doc>
<doc id="619325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619325" title="Alexandre Louis Robert de Girardin">
Alexandre Louis Robert de Girardin

Alexandre Louis Robert de Girardin (* 13. Februar 1776 in Paris; † 5. August 1855 ebenda), Comte d'Ermenonville, war ein französischer General. Er war der jüngste Sohn von René Louis de Girardin und Cécile Brigitte Adélaïde Berthelot de Baye.

Alexandre de Girardin wurde gemeinsam mit seinen Geschwistern auf dem Landgut seines Vaters, Ermenonville, nach den Lehren von Jean-Jacques Rousseau erzogen. Bereits mit elf Jahren besuchte er die Marineschule, der Beginn einer äußerst erfolgreichen militärischen Laufbahn. Zwischen 1790 und 1792 nahm er an mehreren militärischen Operationen auf See teil, wo er das erste Mal verwundet wurde. Zur Zeit der Schreckensherrschaft der Jakobiner war er, wie zwei seiner Brüder und seine Schwester, inhaftiert.

Im Rang eines Sous-lieutenant wechselte er 1792 zur Kavallerie. Er bewährte sich in der Schlacht bei Austerlitz, wo er im Stab von Napoleon diente und von ihm mit dem Orden der Ehrenlegion ausgezeichnet wurde. 1807 stand er an der Spitze eines Dragonerregiments und wurde ein zweites Mal verwundet. Weitere Erfolge konnte er in Spanien und Portugal erringen. 1811 bekleidete er den Rang eines Général de brigade. In Ostrowno wehrte er 1812 mit wenigen hundert eigenen Soldaten eine russische Truppe von sechstausend Mann ab. Im französischen Feldzug von 1814 gelang es ihm, in Champaubert russische Einheiten mit achttausend Mann zur Kapitulation zu zwingen, sein größter militärischer Erfolg. Er stand jetzt im Rang eines Général de division. Für seine militärischen Verdienste wurde er mit einer Inschrift im Triumphbogen in Paris geehrt.

Von 1816 bis 1823 war Alexandre de Girardin Generalinspektor der Kavallerie. Auf dem Höhepunkt seiner Laufbahn angelangt, nahm er wichtige leitende und beratende Funktionen in der militärischen Führung wahr. Er begann, eine Reihe politischer Schriften zu militärischen und staatspolitischen Fragestellungen zu veröffentlichen. 

Alexandre de Girardin war mit Fidèle Henriette Joséphine Vintimille Du Luc (1789–1864) verheiratet. Die Ehe blieb kinderlos; zum Zeitpunkt der Heirat war er bereits Vater eines Sohnes, an dem er jedoch keinerlei Interesse zeigte. Es handelte sich um den späteren Zeitungsverleger Émile de Girardin, unehelich geborenes Kind einer verheirateten Frau. Er erkannte die Vaterschaft erst 1837 an. Alexandre de Girardin starb am 5. August 1855.



</doc>
<doc id="619328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619328" title="Cécile Stanislas Xavier de Girardin">
Cécile Stanislas Xavier de Girardin

Xavier de Girardin war der älteste Sohn von René Louis de Girardin und Cécile Brigitte Adélaïde Berthelot de Baye und Patenkind des abgedankten polnischen Königs . Xavier de Girardin wurde von seinem Vater auf dessen Besitz Ermenonville gemeinsam mit seinen Geschwistern nach den Grundsätzen der Rousseau'schen Schriften erzogen. Der Tod seiner Großmutter mütterlicherseits berührte den jungen Mann stark, die Umstände der ersten Heirat seiner Schwester Sophie am Hof von Versailles stießen auf seine Kritik. 1780, im Alter von sechzehn Jahren, trat er in ein Dragonerregiment ein und stieg bald zum Capitaine auf.

Mit der Veröffentlichung seiner " hatte sich Girardin zur Sache der Revolution bekannt. 1790 wurde er als Vertreter des Departments in die Nationalversammlung gewählt. Als Mitglied der Gesetzgebenden Versammlung hielt er anfangs zur äußersten Linken, näherte sich dann aber der Rechten an, da er die bevorstehende Anarchie vorhersah, und verteidigte ab 1792 vehement das konstitutionelle Königtum. Nachdem Girardin am 10. August 1792 von Soldaten beleidigt und misshandelt worden war, erklärte er öffentlich die Nationalversammlung für nicht mehr unabhängig und frei in ihrer Entscheidung. Dies führte Anfang 1793, nach einem Aufenthalt in London, zu seiner Verhaftung durch die Jakobiner. Erst im August 1794 wurde er wieder in die Freiheit entlassen.

Im Tribunat vertrat Xavier de Girardin die Interessen der Familie Bonaparte. 1804 trat er wieder in die Armee ein. 1806 hielt er sich mit Joseph Bonaparte in Italien auf. 1808 ging er als Général de brigade mit Joseph nach Spanien. Nach seiner Rückkehr wurde er 1812 Präfekt des Départements , 1819 im Departement .

Weil er, gleichzeitig vom Département Seine-Inférieure in die Kammer gewählt, zur Opposition hielt und namentlich gegen die Ausnahmegesetze beim Tode des Herzogs von Berry kämpfte, verlor er 1820 seine Präfektenstelle. Dagegen behielt er seinen Platz in der Kammer auf der äußersten Linken bis 1826.

Xavier de Girardin war verheiratet mit (gestorben 1855). Das Ehepaar hatte zwei Söhne, (1811–1832) und , der wie sein Vater Politiker wurde.





</doc>
<doc id="619330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619330" title="Christian Sartorius">
Christian Sartorius

Carl Christian Wilhelm Sartorius (* 31. August 1796 in Gundernhausen bei Darmstadt; † 16. Januar 1872 auf der Hacienda del Mirador bei Huatusco, Bundesstaat Veracruz, Mexiko) war ein deutscher Theologe, Pädagoge und Schriftsteller.

Seine Eltern waren der Pastor "Johann Philipp Christoph Sartorius" (1756–1810) und dessen Ehefrau "Christina Carolina Felicitas Götz" (1769–1837).

Sartorius besuchte das Gymnasium in Darmstadt und studierte ab 1813 an der Universität Gießen Philologie und Theologie. Er war maßgeblicher Gründer des "Germanenbundes", gehörte der Teutschen Lesegesellschaft (1815) sowie der Ehrenspiegel-Burschenschaft an und war "Gießener Schwarzer", eine Frühform der Gießener Burschenschaft. Nach der erfolgreichen Beendigung seines Studiums 1819 war er als Lehrer am Gymnasium in Wetzlar tätig.

Wegen seiner liberalen politischen Haltung war Sartorius schon während des Studiums aufgefallen. Während der Demagogenverfolgung wurde er noch im selben Jahr verhaftet. 1824 emigrierte er nach Mexiko, wo er sich seinen Lebensunterhalt zunächst auf einer Farm, dann als Geschäftsführer eine Silbermine verdiente. Während dieser Zeit begann er auch mit seiner schriftstellerischen Arbeit. Im Jahr 1830 heiratete er Wilhelmine Stein († am 14. November 1852 in Darmstadt) aus Darmstadt, deren Bruder auch in der Nähe Silberminen. 1839 gründete er eine Hacienda, auf der er im großen Stil Zuckerrohr anbaute.

1849 kam Sartorius für drei Jahre nach Deutschland und lebte während dieser Zeit in Darmstadt. Mit seinen Vorträgen war er schon bald ein gefragter Redner geographischer Gesellschaften in Frankfurt am Main und Darmstadt. In seinen Vorträgen sprach Sartorius über Mexiko und brachte den Zuhörern Land und Leute näher. Zusammengefasst und ausgearbeitet veröffentlichte Sartorius diese Vorträge auch. Im Sommer 1852 verließ er Deutschland wieder und ging für immer nach Mexiko zurück.

Der Chirurg Wilhelm Müller war sein Enkel.




</doc>
<doc id="619331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619331" title="Training Day">
Training Day

Training Day ist ein Kriminalfilm des Regisseurs Antoine Fuqua aus dem Jahr 2001 mit Denzel Washington und Ethan Hawke in den Hauptrollen. Die Handlung spielt zum großen Teil in den Elendsvierteln von Los Angeles, die von verschiedenen Drogendealern und Gangs beherrscht werden. Detective Alonzo Harris (Denzel Washington) interpretiert das Gesetz auf ganz eigene Weise. Er versteht es, den unerfahrenen Cop Jake Hoyt (Ethan Hawke) in seine selbstherrliche Vorgehensweise einzubeziehen, bis dieser sich entscheiden muss. Im Februar 2017 lief in den USA eine auf dem Film basierende, gleichnamige Fernsehserie an.

Die Handlung spielt in Los Angeles und dreht sich um den korrupten Drogenermittler Alonzo Harris und den im Bereich Drogenkriminalität noch unerfahrenen Polizisten Jake Hoyt. Dieser will unbedingt zum Drogendezernat, da er hier gute Karrierechancen für sich sieht. Dazu muss er allerdings erst einmal einen Probetag (engl.: "training day") mit seinem neuen Vorgesetzten Harris überstehen, um sich zu bewähren.

Am Anfang ist Hoyt fasziniert von dem harten und selbstsicheren Harris, der behauptet, um die großen Fische zu schnappen, müsse man die kleinen ihre kriminellen Geschäfte machen lassen, um sie als Informanten benutzen zu können. Doch der Eindruck ändert sich schnell, als Hoyt merkt, dass er es mit einem korrupten und brutalen Cop zu tun hat. Harris erpresst und beraubt Kleinkriminelle und Drogendealer, von denen er weiß, dass sie es nicht wagen, ihn anzuzeigen, und bessert so sein Gehalt auf. Da er zudem ein hohes Mitglied der Russenmafia totgeschlagen hat, benötigt er nun enorm viel Geld, um sich freikaufen zu können. Dies verleitet ihn dazu, den Dealer Roger, seinen angeblichen Freund, zu überfallen. Als er dabei Hoyt auffordert, Roger zu töten und sich auch einen Teil von Rogers Geld in die eigene Tasche zu stecken, weigert sich Hoyt. Harris versucht daraufhin, sich seiner zu entledigen, und liefert Hoyt einer brutalen Latino-Gang aus. Durch einen Zufall (Hoyt hatte die Cousine eines Gangmitglieds vor einer Vergewaltigung gerettet) lassen die Latinos Hoyt jedoch wieder laufen, der nun zum Gegenschlag gegen Harris ausholt und ihm das für die Russen beschaffte Geld abnimmt. Wenig später wird Harris von einem Killerkommando der Russenmafia auf dem Weg zum Flughafen abgefangen und auf offener Straße erschossen. Auf dem Weg in sein Haus erfährt Jake über die Nachrichten, dass Harris getötet wurde.

Der Film wurde bei der R.C. Production in Berlin vertont. Jan Odle schrieb das Dialogbuch und führte die Dialogregie.

Roger Ebert lobte in der Chicago Sun-Times vom 5. Oktober 2001 die Darstellungen von Denzel Washington und Ethan Hawke wie auch die Nebendarsteller, wobei er besonders Scott Glenn hervorhob. Ebert schrieb weiterhin, er habe "Training Day" auch aufgrund seiner „kinetischen Energie“ genossen, allerdings störten ihn einige „Logiklöcher“ in der letzten Viertelstunde des Films.

James Berardinelli fand die finalen 15 Minuten des Films ebenfalls „enttäuschend“, beschrieb "Training Day" insgesamt aber als „fesselnd“ und „stark“. Er meinte außerdem, der Film funktioniere als „sozialer Kommentar“. Hawke sei „solide“ in seiner „undankbaren“ Rolle, Washington, der in "Hurricane" und "Gegen jede Regel" „rechtschaffene“ Menschen spielte, fühle sich sichtlich wohl in einer Rolle auf der anderen Seite der „moralischen Richtschnur“ und stehle jede Szene. 

Cinema meinte, der Film sei „eigentlich ein ganz normaler Cop-Krimi, etwas träge erzählt, mit Denzel Washington in seiner ersten Bösewicht-Rolle glänzend besetzt“, aber „hinter seinen Bildern“ sage er „viel aus über die Eigenwahrnehmung der Amerikaner“. Er handle „vom Wettstreit zwischen Idealismus und Pragmatismus“.

Das Lexikon des internationalen Films schrieb: „Ein durch affektiertes Schauspiel geprägter Thriller, dessen Drehbuch kaum originelle Facetten aufzeigt; die genre-immanente Spannung wird zugunsten eines überzogenen Finales verspielt.“

Prisma befand, dass der „anfängliche Realismus“ dieses „deftigen“ Cop-Thrillers „mehr und mehr zu Unwahrscheinlichkeiten“ verkomme, weshalb der Film letztlich „nur eine weitere - immerhin zu Beginn recht packende - Variante der üblichen "Verbrechen lohnt sich nicht"-Story“ sei.

Denzel Washington gewann 2002 für "Training Day" den Oscar als bester Hauptdarsteller, wurde für den Golden Globe Award als bester Hauptdarsteller nominiert und gewann neben Snoop Dogg den MTV Movie Award 2002. Ethan Hawke wurde für den Oscar als bester Nebendarsteller nominiert. Denzel Washington, Antoine Fuqua und der Film als bester Film gewannen 2002 den "Black Reel Award".

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat „besonders wertvoll“.



</doc>
<doc id="619332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619332" title="Brandschicht">
Brandschicht

Als Brandschicht bezeichnet man in der Archäologie ein Erdpaket, das hauptsächlich durch das Verbrennen von Gegenständen oder Gebäuden entstanden ist. Die Ausdehnung der Schicht ist dabei unerheblich. Es kann sich sowohl um die Reste eines Lagerfeuers als auch um die einer niedergebrannten Siedlung handeln.

Die Aufnahme von Brandschichten erfolgt in der Eventstratigraphie, einem Unterbereich der allgemeinen Schichtenkunde.


</doc>
<doc id="619335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619335" title="Uwe Jens Lornsen">
Uwe Jens Lornsen

Uwe Jens Lornsen (* 18. November 1793 in Keitum auf Sylt; † 12. Februar 1838 in Collonge-Bellerive am Genfersee) war ein deutscher Jurist und Beamter der dänischen Regierung. Durch seine Schrift "Ueber das Verfassungswerk in Schleswigholstein" wurde er zum Vorkämpfer eines vereinten und unabhängigeren Schleswig-Holsteins.

Lornsen stammte aus einer bedeutenden Sylter Familie von friesischen Seefahrern; sein Vater Jürgen Jens Lornsen (1756–1843) war Kapitän und Sylter Ratmann. Uwe Jens Lornsen, der dritte und einzige das Säuglingsstadium überlebende Sohn, hätte diesen Beruf auch ergriffen, hätte nicht der Seekrieg zwischen Dänemark und dem Vereinigten Königreich (siehe Geschichte Dänemarks und Seeschlacht von Kopenhagen) das verhindert. Er besuchte stattdessen von 1811 an Schulen in Tondern und Schleswig und studierte ab 1816 in Kiel und ab 1818/19 in Jena die Rechte. Während seines Studiums wurde er 1816 Mitglied der "Alten Kieler Burschenschaft" und der Burschenschaft Teutonia zu Kiel. In Jena gehörte er, nachdem er 1818 Mitglied geworden war, dem Vorstand der Urburschenschaft an und befand sich damit nach der Ermordung August von Kotzebues durch den Urburschenschafter Karl Ludwig Sand im Jahr 1819 und den darauf folgenden Karlsbader Beschlüssen im Blickfeld der Geheimpolizei Metternichs. In Jena stand Lornsen unter dem nachwirkenden Einfluss der Philosophie Johann Gottlieb Fichtes. Er legte im Oktober 1820 sein Staatsexamen in Kiel ab, wirkte kurzzeitig als Untergerichtsadvokat in Oldesloe und dann acht Jahre lang in Kopenhagen als Beamter in der Kanzlei für Schleswig, Holstein und Lauenburg.

Am 10. Oktober 1830 wurde er auf eigenen Wunsch zum Landvogt auf Sylt ernannt. Auf seiner Reise, um das Amt anzutreten, landete er am 17. Oktober in Kiel, machte sich mit Personen des öffentlichen Lebens bekannt und veröffentlichte dort am 1. November die 14-seitige Schrift "Ueber das Verfassungswerk in Schleswigholstein", mit der er eine umfassende Veränderung der politischen Struktur erreichen wollte; er stützte seine Hoffnungen auf die in ganz Europa nachwirkende Julirevolution von 1830. Das Weglassen des Bindestrichs war bereits Programm. Sie fand sofort in 9000 Exemplaren Verbreitung; seither galt Lornsen als Freiheitskämpfer für ein vereintes und von Dänemark weniger abhängiges Schleswig-Holstein, nur „König und Feind“ sollten noch gemeinsam bleiben – Lornsen kann nicht die Idee zugeschrieben werden, Schleswig-Holstein mit Preußen zu verbinden, wie es 1864 geschah. Lornsen ignorierte die Tatsache, dass der Norden Schleswigs überwiegend dänischsprachig war. Alexa Geisthövel hat die Schrift als „Zäsur“ in der schleswig-holsteinischen Frage bezeichnet und als „Auftakt zu ihrer öffentlichen Thematisierung“, der bis 1852 fast 300 Monographien folgten. Der von Lornsen erhoffte „Petitionssturm“ mit einer tatsächlichen politischen Umwälzung blieb jedoch aus. 1832 replizierte der Kieler Professor Christian Paulsen durch "Ueber Volksthümlichkeit und Staatsrecht des Herzogthums Schleswig nebst Blicken auf den ganzen dänischen Staat" auf Lornsens Schrift, wobei er für die Achtung der dänischen Sprache in Schleswig eintrat; wie Lornsen forderte er jedoch auch eine Modernisierung des absolutistischen Staates. Damit begann der Nationalitätenkampf in Schleswig.

Lornsen trat sein Amt auf Sylt an, wurde aber bereits am 24. November 1830, nach wenigen Tagen, auf Betreiben von König Frederik VI. verhaftet, weil er weiterhin agitierte. Leidenschaftlich erklärte er dem Amtmann in Tondern, er werde nicht ruhen, sondern sehe es als seine „Pflicht an, seine Landsleute aufzuklären“. Er wurde am 31. Mai 1831 seines Amtes enthoben und zu „mildester Festungshaft von einem Jahr“ verurteilt. Diese saß er 1831/32 in Friedrichsort, dann in Rendsburg ab. Wegen ähnlicher Forderungen nach einer liberalen Verfassung in Dänemark war Jacob Jacobsen Dampe noch 1820 als Hochverräter zum Tode verurteilt, dann jedoch zu 20 Jahren Haft begnadigt worden.

1833 reiste er hochverschuldet nach Rio de Janeiro, um sich dort von einer schweren Krankheit heilen zu lassen, von deren Existenz er überzeugt war, ohne dass sie genau bestimmt werden konnte. Zugleich entzog er sich so der reaktionären Demagogenverfolgung in Europa. In Rio de Janeiro unterzog er sich, von seinem Kieler Freund Franz Hermann Hegewisch unterstützt, schweren Kuren und arbeitete an "Die Unions-Verfassung Dänemarks und Schleswig-Holsteins", seinem juristisch-historischen Vermächtnis, das Georg Beseler posthum im Jahr 1841 herausgab. 1837 kehrte er nach Europa zurück, weil seine Schwester Erkel – die einzige, die das Erwachsenenalter erreicht hatte – schwer erkrankt war. Er hielt sich selbst für ansteckend krank und war von ebenso vagen wie heftigen Schuldgefühlen erfüllt. Als er in Genf vom Suizid der Schwester erfuhr, gab er den Plan, nach Sylt zurückzukehren, auf. Ein Versuch, bei dem Genfer Homöopathen Charles Pêchier Hilfe und Heilung zu finden, schlug fehl. Er hielt seine Krankheit für unheilbar und ansteckend und sich selbst daher für einen Verderben bringenden Menschen. Neuere Historiker haben die Vermutung geäußert, Lornsen sei manisch-depressiv gewesen; Silke von Bremen vermutet Hypochondrie. Er beendete sein Hauptwerk und erschoss sich am Genfersee am Fuß des Mont Salève. Er wurde auf dem Friedhof der Gemeinde Vandœuvres in der Nähe des Dorfes Pressy, in dem er zuletzt gewohnt hatte, beerdigt. Die Grabstelle wurde nicht gepflegt, der Friedhof Mitte des 19. Jahrhunderts aufgelöst, sodass vom Grab nichts erhalten ist.

Durch seine Schriften, das Exil und den tragischen Tod ist Lornsen zur geheimnisumwitterten Symbolfigur der schleswig-holsteinischen Bewegung geworden. Als einer der ersten äußerte er den Gedanken, der Schlüssel für die deutsche Einheit liege in Schleswig-Holstein (siehe den Deutsch-Dänischen Krieg vor der Reichsgründung).

1878 wurde Lornsen zu Ehren in Rendsburg, wo er sich in Festungshaft befunden hatte, ein Denkmal errichtet und in Anwesenheit von neun- bis zehntausend Schaulustigen eingeweiht . Auf diesem wird er als der „erste Märtyrer der Sache Schleswig-Holsteins“ bezeichnet, auch wenn sein Tod nicht auf politischer Verfolgung beruht. – In Lornsens Geburtsort Keitum steht ein 1895 enthülltes Denkmal mit einem von Bildhauer Wilhelm Wandschneider modellierten Porträtrelief.

An der Fassade des Keitumer Altfriesischen Hauses befindet sich eine Gedenkplatte für Lornsen. Das ebenfalls in Keitum befindliche Sylter Heimatmuseum widmet dem Leben und Werk Lornsens eine eigene Abteilung. Westerland ehrt ihn mit dem „Lornsenweg“, und der höchste Punkt der Insel – die Uwe-Düne in Kampen – ist nach ihm benannt. In Schleswig-Holstein erinnern „Lornsenstraßen“ vielerorts an den Vorkämpfer der Einheit Schleswig-Holsteins, unter anderem in Bad Segeberg, Bredstedt, Eckernförde, Elmshorn, Flensburg, Heide, Husum, Kellinghusen, Kiel, Neumünster, Niebüll, Quickborn, Rendsburg, Schenefeld und Süderbrarup. In Hamburg-Altona, das zu Lornsens Zeit dänisch war, sind ebenfalls eine Straße und ein Platz nach ihm benannt. Insgesamt tragen 27 Straßen seinen Namen (Stand Januar 2018). In Schleswig ist die "Lornsenschule" eines der dortigen Gymnasien. In Kiel trägt die kleinste Schule der Stadt den Namen Uwe-Jens-Lornsen-Schule. Mit der Lornsen-Kette zeichnet der Schleswig-Holsteinische Heimatbund seit 1953 Personen aus, die sich um die Förderung der Kultur in Schleswig-Holstein besonders verdient gemacht haben.

Das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Tönning hat seit 1937 drei Schiffen den Namen "Uwe Jens Lornsen" gegeben. Bei der aktuellen "Uwe Jens Lornsen" handelt es sich um ein am 30. März 1999 in Dienst gestelltes Vermessungsschiff mit Heimathafen Tönning.



Eine ausführliche Liste der Sekundärliteratur findet sich auf der .



</doc>
<doc id="619340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619340" title="Georgiritt">
Georgiritt

Georgiritt ist die Bezeichnung für Pferde-Wallfahrten zu Ehren des heiligen Georg, die meist auf jahrhundertealte Traditionen zurückgehen. Sie finden alljährlich in verschiedenen Orten insbesondere in Bayern (vor allem Südostoberbayern), sowie in Österreich statt.

Georgiritte finden häufig rund um den Gedenktag des heiligen Georg (am 23. April) vor allem bei dem heiligen Georg geweihten Kirchen oder Kapellen statt. Festlich geschmückte Pferde und Wagen ziehen zum Gotteshaus, das dann oft (mehrmals) umritten wird. In der Regel wird ein Gottesdienst gefeiert und die Pferde und Reiter gesegnet. Im Anschluss finden oft Geschicklichkeitswettbewerbe (wie das Kranzlstechen) oder historische Aufführungen (wie z. B. Schwertertänze) statt.




</doc>
<doc id="619351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619351" title="Geschichte Kenias">
Geschichte Kenias

Die Geschichte Kenias umfasst die Geschichte des modernen Nationalstaates sowie des Protektorates und der Kolonie Kenia, aus dem der heutige Staat hervorging. Sie beinhaltet zudem die Geschichte dieses Territoriums vor der Kolonialisierung durch Großbritannien am Ende des 19. Jahrhunderts.

Damit umfasst sie Gruppen, die kulturell, sprachlich und religiös äußerst heterogen waren und sind. Bereits in vorkolonialer Zeit pflegten diese Gruppen Handels- und andere Kontakte untereinander. Im Staat Kenia sind sie zu einer Nation zusammengewachsen, die jedoch seit ihrem Bestehen auch stark durch ethnische Interessen, Konflikte und Identitäten geprägt ist.

Wie der größte Teil des afrikanischen Kontinents südlich der Sahara galt auch Ostafrika für die westliche Geschichtsschreibung lange als gegenstandslos. Afrika sei "kein geschichtlicher Weltteil, er hat keine Bewegung und Entwicklung aufzuweisen", fasste Hegel den Wissensstand des 18. Jahrhunderts über Afrika zusammen. Bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts änderte sich an dieser unter Historikern weit verbreiteten Ansicht wenig.

Eine Ausnahme bildete die Küstenregion Kenias. Die arabischen und islamischen Einflüsse, die in Architektur, Schrift, Kultur und Sprache der Swahili deutlich wurden, führten dazu, dass die Geschichte Ostafrikas in der Regel als Geschichte der ostafrikanischen Küste erzählt wurde. So entstanden um 1900 eine Reihe von ersten historischen Darstellungen Kenias, alle aus der Feder europäischer Historiker, die sich jedoch auf die historischen Geschehnisse an der Küste, auf ihre Beziehungen zu Anrainergesellschaften des Indischen Ozeans und die Herrschaft der Portugiesen und arabischen Sultane beschränkten.

Nach Beginn der Kolonialherrschaft entstanden zahlreiche Arbeiten über die Geschichte der Europäer in Kenia, die die europäische Eroberung als heroische Pioniertat und Kulturtat feierten. Zugleich arbeiteten jedoch auch erstmals Missionare, Ethnologen und koloniale Verwaltungsbeamte verschiedentlich daran, die Geschichte der Afrikaner in Kenia zu erforschen. Diese Forschung war stark von sozialdarwinistischen und evolutionistischen Anschauungen geprägt.

Die wesentliche Schwierigkeit für die Geschichtsschreibung des Binnenlandes im heutigen Kenia ergab sich aus der Schriftlosigkeit der Völker. Nach der Gründung des Nationalstaates Kenia entstand im Land eine rege wissenschaftliche Kultur, die sich um die Erforschung der vorkolonialen Geschichte Kenias verdient machte. Da man auf so gut wie keine schriftlichen Quellen zurückgreifen konnte, basiert diese Forschung auf Methoden der mündlichen Geschichte. In Interviews wurden Ahnenreihen und die überlieferte Geschichte von Familienverbänden gesammelt, Gründungs- und Migrationsmythen analysiert und ausgewertet. Auch archäologischen Funde sowie soziolinguistische Erkenntnisse ergänzten die historische Forschung.

Fossile Funde auf dem Staatsgebiet des heutigen Kenia belegen, dass in diesem Gebiet schon vor mehr als vier Millionen Jahren Vormenschen wie etwa "Australopithecus" und "Kenyanthropus" lebten, ferner deren mögliche Vorfahren wie "Orrorin". Funde von "Homo habilis" und "Homo erectus" (siehe z. B. Nariokotome-Junge) belegen, dass auch die frühen Arten der Gattung "Homo" in Kenia beheimatet waren.

Bedeutende archäologische und paläoanthropologische Fundstätten sind u. a. Lomekwi, Olorgesailie und Panga ya Saidi.

Die frühe Geschichte Kenias ist umstritten. Nach derzeitiger Forschungslage war die Urbevölkerung Kenias Jäger und Sammler, eventuell gehörten ihr die Gumba, Okiek und Sirikwa an. Als erste wichtige Gruppe wanderten kuschitischsprachige Völker aus Nordafrika, vermutlich Äthiopien, ungefähr 2000 v. Chr. ins Gebiet des heutigen Kenias und führten die Viehwirtschaft, darunter die Rinderzucht, ein. Ab etwa Christi Geburt kamen nilotisch- und bantusprachige Völker in die Region und brachten neue Technologien, wie die Eisenverarbeitung mit.

Gleichzeitig war die Küste Kenias eng in ein internationales Handelsnetz eingebunden. Arabische und römische Händler kamen regelmäßig hierher. Inwieweit auch das Innere Ostafrikas bereist wurde, ist bis heute umstritten. Aus antiken und mittelalterlichen Weltkarten wird deutlich, dass zumindest die Existenz der großen ostafrikanischen Seen und der schneebedeckten Berge bekannt war, auch wenn ihre Lage unterschiedlich angegeben wurde.

Am Ende des ersten Jahrtausends entstand an der Küste eine Kette von kleineren und größeren Handelsstädten, die eng mit der arabischen Welt verbunden waren. Auch der Islam breitete sich aus. Die Küstenbereiche wurden Teil der multikulturellen und multiethnischen Swahili-Gesellschaft. Mombasa und Lamu waren jeweils unabhängige Städte innerhalb der urbanen Küstengesellschaft, die um 1300 ihre volle Blüte erlebten. An vielen Orten wurden Moscheen und prächtige Häuser der örtlichen Eliten errichtet. Einige Städte hatten sogar eine eigene Münzprägung.

Durch den Einfluss der Portugiesen von 1593 bis 1698 wurde die Unabhängigkeit der Küste stark eingeschränkt. Die Migration aus vielen Anrainergebieten des Indischen Ozeans, aus Indien, Arabien sowie aus dem Inland dauerte aber unvermindert an. 1698 eroberte das arabische Oman das Gebiet. Ab 1730 ernannte die omanische Yarubi-Dynastie den einheimischen Mazrui-Clan zum Verwalter der Küste, was zu einer selbstständigeren Entwicklung führte. Als in Oman die Yarubi-Dynastie von der Busaidi-Dynastie gestürzt wurde, geriet auch die kenianische Küste wieder unter stärkere Kontrolle des Omans. Über die Gesellschaften und die Kultur im Inneren Kenias war weiterhin wenig bekannt. Die swahilischen Küstenhändler betrieben den Handel mit Elfenbein und Sklaven über Zwischenhändler, die den Landstreifen hinter der Küste bewohnten. Von ihnen hörten sie, dass die Bewohner des Inneren gefährliche und grausame Menschenfresser seien, vor denen sich Fremde in acht nehmen müssten. Schätzungen gehen von ca. 2,5 Millionen Menschen auf dem Gebiet Kenias um 1800 aus.

Erst in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, als der Preis für Elfenbein auf dem Weltmarkt in die Höhe schoss, begannen die Küstenhändler, selbst ins Innere zu reisen. Aus dieser Zeit stammen die Berichte, die Auskunft über Kenia vor der Kolonialzeit geben. Besonders gefürchtet waren die Massai, die im 19. Jahrhundert große Teile Ostafrikas eroberten und sogar die Küstenstädte bedrohten. Die Händler versuchten daher, die Gebiete des Massai-Einflusses zu umgehen. Ihre Routen führten sie zu den großen Seen, dem Viktoria-See und dem Rudolf-See und bis nach Buganda. Sie kauften Elfenbein, Sklaven und Kautschuk, außerdem hatten die Karawanen, die zwischen 300 und mehr als tausend Menschen umfassten, einen enormen Bedarf an Lebensmitteln für ihr Personal und an Trägern für ihre Waren. Durch den Handel intensivierten sich die Kontakte mit den Gesellschaften fern der Küste, wo Feuerwaffen, Messing- und Kupferdraht, Stoffe und Tücher und andere Güter, besonders aus Europa, sehr begehrt waren.

Gegen Ende des 19. Jahrhunderts begann das Vereinigte Königreich, seinen Einfluss zu verstärken.

Die Geschichte Kenias als Kolonie begann 1885 mit einem deutschen Protektorat über die Besitzungen an der Festlandküste des Sultans von Sansibar und des Sultans von Witu. Die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft wollte in den Jahren 1885 und 1886 Gebiete an der kenianischen Küste „erwerben“ und noch 1889/90 versuchte der deutsche Kolonialist Carl Peters vergeblich, Rechte am Baringosee und Tana zu begründen. Deutschland gestand den Briten indes alle Gebiete nördlich der Linie Tanga–Victoriasee zu (zuletzt Witu im Jahr 1890).

1888 kam die "Imperial British East Africa Company" (IBEA) nach Kenia und verwaltete bis 1895 Britisch-Ostafrika. Die IBEA errichtete entlang der bestehenden Karawanenrouten einzelne Stationen mit sehr schwacher Besetzung. Solange die Eisenbahn zum Victoria-See im Bau war, war es in erster Linie Absicht, den Transportweg zum Protektorat Buganda zu sichern. Das führte dazu, dass jene Chiefs im Inneren, die bereits durch den Handel mit Elfenbein und Sklaven mit den swahilischen Kaufleuten von der Küste an Einfluss gewonnen hatten, enge Kontakte zu den ersten Europäern in Kenia pflegten. Unterstützung erhielten die Stationen vor allem von den Massai, die sich in großer Zahl als Hilfs-Militär verpflichteten.

Als 1895 die britische Krone die Verwaltung des Gebietes übernahm, änderte sich daran wenig. Der Einfluss der Europäer war auf die Regionen im Umkreis der wenigen Stationen beschränkt. Erst mit dem Bau der Uganda-Bahn von Mombasa zum Viktoria-See, der 1901 beendet war, und der verheerenden Hungerkatastrophe 1899 gelang es der kolonialen Administration, in den begehrten fruchtbaren Regionen die koloniale Herrschaft durchzusetzen.

Zwischen 1890 und 1914 wurde der Widerstand der Bevölkerung gegen die koloniale Übernahme mit zahlreichen sogenannten „Strafexpeditionen“ in allen Teilen des Landes gebrochen. Der Widerstand war vielfältig, da die Gesellschaften jedoch kleinteilig waren und ihre Waffen gegenüber denen der Europäer wenig Chancen hatten, stets schnell gebrochen. Dabei wurde der Bevölkerung das Vieh geraubt, ihre Ernten und die Dörfer verbrannt. Große Teile der fruchtbaren Gebiete wurden enteignet, zu "White Highlands" erklärt und an weiße Siedler verpachtet oder verkauft. Die afrikanischen Bewohner, so die Nandi, die Girima, die Massai und viele Kikuyu, wurden in für sie abgesteckte Reservate umgesiedelt, die sie ohne Erlaubnis nicht verlassen durften. Diese Regelung war allerdings schwer durchzusetzen, da die Administration auch weiterhin sehr dünn mit Europäern besetzt war und auf die Unterstützung der lokalen afrikanischen Chiefs und einer Hilfspolizei angewiesen war.

Die Fertigstellung der Eisenbahn begünstigte den Zuzug von weißen Siedlern aus Europa, aber auch anderen Ländern, etwa Südafrika und Australien, die sich auf dem billig zu erwerbenden Land niederließen. 1905 gab es etwa 600 weiße Siedler, 1907 bereits 2.000. Ihre Zahl stieg stetig weiter an.

Anders als in Tanganyika, wo Swahili, die Sprache der Küstengesellschaft, sich bereits im 19. Jahrhundert durch den intensiven Karawanenhandel ausgebreitet hatte, sah man in Kenia diese Sprache als die Sprache der kolonialen Unterdrücker an, da die Kolonialbeamten und ihre afrikanischen Angestellten in dieser Sprache kommunizierten.

Der Erste Weltkrieg hatte entscheidenden Einfluss auf Kenia und die weitere politische Entwicklung. Ostafrika gehörte zu den wenigen Regionen außerhalb Europas, die lange einen aktiven Kriegsschauplatz darstellten. Tausende von Afrikanern wurden in Kenia zum Kriegsdienst zwangsverpflichtet. Nur wenige gehörten dabei den regulären Truppen an. Von den rund 350.000 afrikanischen Trägern, die an dem Kriegszug gegen Deutsch-Ostafrika teilnahmen, waren rund 150.000 in Britisch-Ostafrika (Kenia) rekrutiert worden, der größte Teil unter Zwang. Die Suche nach Trägern in Kenia nahm ab 1917 Formen an, die an Sklavenjagden erinnerten. Die Männer wurden von ihren Feldern, aus ihren Häusern, von den Straßen weg in die Kasernen getrieben, ohne dass deren Angehörige etwas über ihren Verbleib erfuhren. Von den rund 50.000 offiziell registrierten Toten (jeder dritte Kriegsteilnehmer aus Kenia starb) unter den kenianischen Afrikanern während des Ersten Weltkrieges hatten nur 4.300 den bewaffneten Truppen angehört.

Dem Krieg folgte die weltweite Grippeepidemie, die auch in Kenia tausende Opfer forderte. Schätzungen (die allerdings sehr ungenau sind, da bis 1960 keine Volkszählung durchgeführt wurde und die afrikanische Bevölkerung vermutlich unterschätzt wurde) sprechen von 10 bis 15 % Toten in den bevölkerungsreichen Gegenden.

Die Erfahrung des Krieges hatte einen prägenden Einfluss auf die afrikanischen Kriegsteilnehmer. Der Austausch mit Afrikanern nicht nur aus ganz Ostafrika, sondern auch aus vielen anderen britischen Kolonien wie Gambia, Nigeria und Sierra Leone sowie mit Soldaten aus Indien hatte entscheidenden Einfluss auf die Entwicklung eines politischen Bewusstseins und von pan-afrikanischen Ideen. Der Krieg hatte gelehrt, dass die Vorherrschaft der Briten keine unveränderlich gegebene Tatsache war.

Kurz vor dem Ersten Weltkrieg war die Zahl der weißen Siedler in Kenia auf 5438 angewachsen, danach erfolgte eine neue Zuzugswelle. Kenia wollte besonders die Hochrangigen unter den demobilisierten britischen Militärs anziehen. So lebten 1921 bereits fast doppelt so viele weiße Siedler in Kenia, von denen über ein Drittel von der Landwirtschaft lebte.

1920 wurde Kenia offiziell zur Kronkolonie. Der Einfluss der Siedler in der Kolonie nahm in der Verwaltung schnell zu. Mehr und mehr kristallisierte sich das Ziel einer Kolonie heraus, die nach dem Vorbild der Südafrikanischen Union durch die europäischen, weißen Siedler bestimmt war. Sie drängten auf weitere Landenteignungen und die Verkleinerung der Reservate, um Afrikaner als preiswerte Arbeitskräfte auf ihre Farmen zu zwingen. Jeder Afrikaner ab dem 16. Lebensjahr musste sich registrieren lassen und seine Registrierungskarte in einem Metallbehälter an einer Schnur um den Hals bei sich tragen. Darauf waren die geleisteten Arbeitstage verzeichnet. Zudem hatten die Afrikaner eine hohe Steuerlast zu tragen, die sie auf den Lohnarbeitermarkt zwingen sollte.

Große Unzufriedenheit herrschte über das Verwaltungssystem. Die von der Kolonialverwaltung eingesetzten afrikanischen Oberhäupter und die sogenannten Tribal Retainer, afrikanische Polizisten, wurden schlecht bezahlt und lebten von Schmiergeldern und Korruption. Dadurch wurde ein Zustand der Willkür unterstützt, bei dem sich die afrikanischen Angestellten der Kolonialmacht ungestraft bereichern konnten, ihren Nachbarn Land und Vieh stahlen und sich mehr und mehr Menschen als mittellos wieder fanden.

In Nairobi und den Missionszentren bildeten sich Anfang der 1920er Jahre politische Gruppen um gebildete Missionsschüler, die versuchten, aktiv in den kolonialen Verwaltungsprozess einzugreifen. In Nairobi entstand die "East African Association", die sich aus muslimischen und christlichen Afrikanern aller Regionen Kenias zusammensetzte. Auch Afrikaner aus anderen Teilen Ostafrikas, etwa Uganda, waren Mitglieder. Sie veranstalteten große Meetings in den afrikanischen Vierteln Nairobis, wo sie die Abschaffung der Registrierungskarten und eine Steuersenkung forderten. Im ländlichen Kikuyugebiet entstand eine ähnliche Organisation, die "Kikuyu Association", die mit den gleichen Forderungen an die Öffentlichkeit ging. Im westlichen Kenia organisierten sich im Missionszentrum Maseno gebildete junge Afrikaner in der "Young Kavirondo Association", die sich gegen Steuerlast, die Enteignung des afrikanischen Landes für europäische Siedler und das demütigende Registrierungssystem wandten. Ihre Galionsfigur war der Kikuyu Harry Thuku, der durch ganz Kenia gereist war und versucht hatte, bei öffentlichen Versammlungen die Unzufriedenheit in politische Aktivität umzuwandeln. Als Thuku im März 1922 verhaftet wurde, kam es zu einer offenen Konfrontation an der Polizeistation in Nairobi, wo Thuku einsaß. Über zwanzig protestierende Afrikaner wurden getötet und Thuku in den Norden Kenias verbannt. Danach nahmen die politischen Aktivitäten kurzfristig ab.

Bald darauf wurde die "Kikuyu Central Association" (KCA) gegründet, eine von Kikuyu dominierte politische Partei, die für die Rückgabe des enteigneten Landes, Steuersenkungen und für afrikanische Abgeordnete im Legislativ Council kämpfte.

Während der afrikanische Widerstand kaum ernst genommen wurde, schufen Forderungen des indischen Bevölkerungsteils in Kenia bei der Verwaltung Unruhe. Die Inder forderten das Wahlrecht, unbeschränkte Einreise und die Beseitigung der Rassengrenzen, worauf die europäischen Siedler mit wütendem Widerstand reagierten. Sie taten sich in einer Vereinigung zusammen und planten eine militärische Revolte, die ein unabhängiges Kenia zur Folge haben sollte. Dazu kam es jedoch nie, es wurde stattdessen ein Kompromiss gefunden. Zu den elf europäischen Mitgliedern im "Legislative Council" durften fünf indische und ein arabisches Mitglied gewählt werden. Gegenüber den Afrikanern dagegen wurde de facto eine Apartheidpolitik praktiziert.

Seit Ende des 19. Jahrhunderts siedelte sich eine Vielzahl von Missionsgesellschaften in dem Gebiet an. Katholische und protestantische, reformierte und freikirchliche, britische, amerikanische, italienische und französische Missionsstationen wurden vor allem in den bevölkerungsreichen Gebieten in Zentralkenia und im westlichen Teil eröffnet. Die Möglichkeit, dort neben der christlichen Religion auch europäische Bildung zu erwerben, übte einen großen Reiz auf die Einwohner aus. Viele der späteren Politiker Kenias stammten aus der ersten und zweiten Generation der gebildeten Missionsschüler, wie der erste Präsident des unabhängigen Kenia, Jomo Kenyatta.

Obwohl sich die Kolonialregierung faktisch dazu verpflichtet hatte, allen Afrikanern die Möglichkeit des Schulbesuches zu bieten, waren es in erster Linie die Missionen, die das Bildungsangebot stellten. Daraus ergaben sich bald Konflikte, da die gebildeten Missionsschüler nach Unabhängigkeit strebten und sich bald gegen den Kulturimperialismus der Missionen wehrten. Kulminationspunkt waren Debatten um die Beschneidung von Mädchen und Frauen unter den Kikuyu Ende der 1920er Jahre. Nachdem die Mission diese Praxis verbot, wandten sich tausende Kikuyu von den Missionen ab und gründeten unabhängige Schulen und Kirchen.

Obwohl eine große Zahl der weißen Siedler von der Landwirtschaft lebte, war diese letztendlich nicht gewinnbringend. Zu Beginn profitierten viele der Farmer von Landspekulationen. Da das den Afrikanern entwendete Land zu Anfang des Jahrhunderts gegen Schleuderpreise abgegeben wurde, konnten viele Farmer mit dem Weiterverkauf an nachfolgende Siedler hohe Preise erzielen. Gescheiterte Versuche, Cash Crops wie Sisal und Kautschuk anzubauen, verschlangen viel Geld, bevor sich Kaffee und Tee als Hauptanbauprodukt durchsetzten. Auch Mais und Weizen erzielten hohe Gewinne, insbesondere zu Beginn der 1920er Jahre, als die Preise auf dem Weltmarkt rasant stiegen. Die starke Konkurrenz afrikanischer Landwirte wurde ausgeschaltet, indem sie von Exportmarkt ausgeschlossen wurden. Als Ende der 1920er Jahre jedoch die Weltmarktpreise fielen, konnten nur massive Zuschüsse durch die Regierung den Zusammenbruch der Siedler-Wirtschaft verhindern.

Der Zweite Weltkrieg stellte damit einen Boom in der kenianischen Wirtschaft dar. Die weißen Siedler Kenias sollten einen wesentlichen Anteil für die Nahrungsmittelversorgung Großbritanniens übernehmen, die Regierung sicherte ihnen dafür feste Preise zu. Der Zustrom an Geldern beschleunigte die Mechanisierung der Landwirtschaft. Afrikanische Arbeiter auf den Farmen wurden zunehmend überflüssig. Das führte dazu, dass viele Siedler die afrikanischen Squatter von ihrem Land in die Reservate vertrieben, wo die Landknappheit rapide stieg und für Zorn und Unmut unter der afrikanischen Bevölkerung sorgte. Im Gegenzug wuchs der politische Einfluss der Siedler, insbesondere, als nach dem Krieg eine weitere Welle von weißen Einwanderern ihre Zahl auf 40.000 steigen ließ. Ihr Ziel war die politische Eigenständigkeit von Großbritannien nach dem Vorbild der Südafrikanischen Union, ein Apartheidsstaat, der Afrikanern keine politischen Rechte einräumte.

Am 20. Oktober 1952 rief die Kolonialverwaltung den Ausnahmezustand aus. Ursache waren die bewaffneten Aktivitäten der Mau Mau im zentralen Kenia. Die Besteuerung, die Landenteignungen, die Verschlechterung der Lebenssituation der afrikanischen Squatter, der Afrikaner in den Reservaten und Städten und der Ausschluss der afrikanischen Bevölkerung von politischer und wirtschaftliche Partizipation hatte in den 1950er Jahren dazu geführt, dass sich radikale Gruppen bildeten und mit Gewalt gegen weiße Siedler und regierungstreue Afrikaner vorgingen.

Die Mau Mau operierten vor allem in Nairobi und mit den Mitteln des Guerillakrieges von den Wäldern aus. Die Kolonialregierung reagierte mit Härte. Zahlreiche afrikanische Führungspersönlichkeiten wurden verhaftet, darunter Jomo Kenyatta, der mit den Mau Mau in keinerlei Verbindung stand. In einer großen Offensive wurden die Mau Mau verfolgt. Rund eine Million Kikuyu wurde in Lager interniert, um die Verbindung der Zivilbevölkerung mit den Freiheitskämpfern zu unterbinden. 1956 waren die Mau Mau endgültig besiegt.

Zugleich hatten sich seit dem Zweiten Weltkrieg jedoch auch zahlreiche zivile Oppositionsgruppen formiert, Gewerkschaften organisierten Streiks und politische Parteien versuchten, Reformen zu erwirken. Die Einsicht, dass Afrikaner nicht mehr aus Entscheidungsprozessen herauszuhalten seien, setzte sich schließlich durch.

1960 wurde der Ausnahmezustand aufgehoben, im Juni 1963 Jomo Kenyatta zum Premierminister ernannt. Im Dezember 1963 erlangte Kenia die Unabhängigkeit.

Die Geschichte des Frauenwahlrechts ist mit der Kolonialgeschichte verknüpft: Seit 1907 gab es in Kenia eine gesetzgebende Versammlung. Beeinflusst durch das britische Wahlrecht bekamen weiße Frauen in Kenia 1919 das Wahlrecht, asiatische Frauen und Männer 1923. Schwarze, die über Besitz und Bildung verfügten, erhielten 1957 das Wahlrecht, darunter waren aber nur wenige Frauen. Insgesamt erlangten mit dieser Änderung etwa 60 Prozent der Bevölkerung das Wahlrecht. Arabische Frauen waren gänzlich vom Wahlrecht ausgeschlossen. Arabische Frauen aus Mombasa reichten bei der Kolonialregierung eine Petition ein, in der sie gegen die Verweigerung des Wahlrechts protestierten. Ihre Petition war erfolgreich. Das folgende Jahr verbrachten die Initiatorinnen damit, arabische Frauen als Wählerinnen davon zu überzeugen, sich als Wählerinnen registrieren zu lassen und ihre Wahlrechte auszuüben. Das allgemeine aktive und passive Wahlrecht für alle ab 18 kam erst mit der Unabhängigkeit, am 12. Dezember 1963. Die erste Wahl einer Frau ins nationale Parlament, Phoebe Asoiyo, erfolgte erst im Dezember 1969.

Unter Jomo Kenyatta als Präsidenten konsolidierte sich der junge Nationalstaat in einer Politik der Afrikanisierung und Nationalisierung. Die offizielle Entwicklungsideologie war Kenyattas Harambee-Philosophie, die dazu aufrief, gemeinsam am Aufbau des Staates mitzuarbeiten. Nach dem Prinzip der "Hilfe zur Selbsthilfe" entstanden für Straßen- und Brückenbau, Schulbildung und für die Wasser- und Gesundheitsversorgung zahlreiche Selbsthilfeprojekte.

Politisch war die Amtszeit Kenyattas durch den Übergang vom Mehrparteien- zum Einparteiensystem mit der Kenya African National Union (KANU) als Staatspartei geprägt. Kenyatta baute zudem die Macht des Präsidenten zunehmend aus und besetzte viele politische und wirtschaftliche Schlüsselpositionen mit Kikuyu, insbesondere Personen aus seinem Heimatdistrikt Kiambu. Mit der Gikuyu Embu Meru Association (GEMA) etablierte sich ein Zirkel von Vertrauten, mit deren Hilfe Kenyatta zunehmend regierte, während die KANU als Partei nahezu bedeutungslos wurde.

In der Amtszeit Kenyattas begann eine Ethnisierung der Politik, die bis heute die politische Kultur Kenias prägt. Kenyatta förderte vor allem Kikuyu, Luo und Kamba, beispielsweise indem er Mitglieder dieser Gruppen im Rift Valley und an der Küste ansiedelte, um ihren Einfluss im Land zu verstärken.

Alle Versuche, oppositionelle Parteien und Organisationen zu formieren, wurden unterbunden. Politische Gegner wurden inhaftiert oder ermordet, wie etwa der KANU-Generalsekretär Tom Mboya. Die Verwaltung des Landes wurde zentralisiert und föderale Interessen ausgeschaltet.

Nachdem eine der Hauptforderungen der Mau Mau die Rückgabe des enteigneten Landes gewesen war, stellte die Landpolitik Kenyattas für viele Kenianer eine bittere Enttäuschung dar. Das zu Beginn des Jahrhunderts für europäische Farmen gestohlene Land musste von kenianischen Bauern gekauft werden. Dafür stellten ihnen die Regierung Kredite zur Verfügung, die ihrerseits durch Kredite Großbritanniens und der Weltbank finanziert wurden. Von dieser Politik profitierten in erster Linie loyale Kikuyu und Kollaborateure der Kolonialregierung. Zu Beginn der 1970er Jahre waren weniger als 40 % des zuvor enteigneten Landes an kenianische Kleinbauern verkauft worden, fast 60 % dagegen waren große Farmen der afrikanischen Elite.

Wirtschaftlich galt Kenia während der Amtszeit Kenyattas als afrikanisches Musterland. Gute Verbindungen zu westlichen Ländern, ausländische Hilfen und Investitionen sorgten für enormen wirtschaftlichen Aufschwung mit jährlichen Wachstumsraten von ca. 10 %. Verbunden waren damit jedoch auch hohe Arbeitslosenraten und wachsende soziale Ungleichheit. Mit dem Schlagwort der „Afrikanisierung der Wirtschaft“ und mittels zweier im Jahre 1967 vom Parlament beschlossener Gesetze, dem "Trade Licensing Act" und dem "Import, Export, and Essential Supplies Act", versuchte er die indischstämmige Minderheit, die sogenannten „Asians“, die in vielen Landesteilen den Handel bestimmten, daraus zu verdrängen.

Eines der Hauptziele des jungen unabhängigen Kenia war die Verbesserung der Bildungsangebote. Zwischen 30 % und 40 % des Staatshaushaltes gingen in den Ausbau von Schulen und Bildung. Es entstanden vor allem verstärkt Angebote für eine Sekundärschulausbildung und die erste Universität, die in Nairobi angesiedelt war. Einen großen Teil der entstehenden Schulen nahmen die sogenannten Harambee-Schulen ein. Schritt für Schritt wurden die Schulgebühren für Primar- und Sekundarschule gesenkt und zum Teil abgeschafft.

Nach Kenyattas Tod am 22. August 1978 wurde der damalige Vizepräsident Daniel arap Moi der neue Präsident. Seine populistische Politik, die er in die Nyayo-Philosophie kleidete und die auf den Schlagworten Liebe, Frieden und Einheit fußte, machte ihn besonders in den ersten Jahren seiner Regierungszeit in ganz Kenia äußerst populär. Er verdammte Korruption und Vetternwirtschaft und verbot tribale Organisationen wie die GEMA. Zugleich ersetzte er viele Kikuyu in Führungspositionen mit Anhängern aus seiner eigenen ethnischen Gruppe, den Kalenjin, aus der Gruppe der Luhya und der Massai.

Nach einem Putschversuch der kenianischen Luftwaffe setzte Moi mit einer Verfassungsänderung 1982 ein Einparteiensystem durch, was ihn juristisch legitimierte, wie Kenyatta politische Opposition auszuschalten. Zugleich stützte er sich stark auf die KANU als Körperschaft. Er dezentralisierte die Verwaltung und räumte den Distrikten und Provinzen damit wieder mehr eigenen Entscheidungsspielraum ein.

Die Kontrollfunktionen jedoch von Parlament, Kabinett, Wahlkommission, Justiz, Medien und Gesellschaft wurden in dieser Phase immer mehr zugunsten einer wachsenden Macht des Präsidenten eingeschränkt, obwohl formal die Macht beim Parlament lag. Kritiker wurden verfolgt, politische Morde erzeugten ein Klima des Misstrauens und der Angst.

Wirtschaftlich traf Mois Amtszeit mit dem Eintreffen der weltweiten Wirtschaftskrise auf dem afrikanischen Kontinent zusammen. Die Exporte gingen zurück, das Pro-Kopf-Einkommen sank.

Unter dem Druck westlicher Regierungen und internationalen Institutionen wie der Weltbank begann sich Moi zu Beginn der 1990er Jahre einem Mehrparteiensystem zu öffnen. Zugleich formierte sich auch in Kenia eine breite politische Opposition, die auf Reformen drängte und sich unter dem von Raila Odinga ins Leben gerufenem Forum for the Restauration of Democracy (FORD) zusammenfand. Ende 1991 beschloss das kenianische Parlament die Wiedereinführung eines Mehrparteiensystems. Noch vor den Wahlen im Dezember 1992 zerbrach die Opposition und gliederte sich in ethnisch geprägte Gruppen auf, was Moi und seiner KANU bei den Wahlen eine knappe Mehrheit bescherte.

Vor den nächsten Wahlen konnte die sich neu bildende Opposition jedoch durchsetzen, dass das Parlament ein Reformpaket verabschiedete. Damit wurde die Opposition auch an der Regierung, bei den Wahlkommissionen und am Zugang zu Medien beteiligt.

Am 7. August 1998 ereigneten sich koordinierte Explosionen auf die US-Botschaften in Daressalam im Nachbarland Tansania, sowie in der Hauptstadt Nairobi, wo es etwa 212 Todesopfer und 4000 Verletzte gab.

Nachfolger im Präsidentenamt wurde Mwai Kibaki (Mois früherer Vizepräsident) mit der National Rainbow Coalition (National Alliance of Rainbow Coalition – NARC), der New African Rainbow Coalition. Die neuesten Entwicklungen zeigen allerdings, dass auch Kibaki und seine Regierung sehr umstritten sind, und NARC wurde im öffentlichen Diskurs umgedichtet zum Spruch Nothing (H)As Really Changed. Die aktuelle Kontroverse stellt die Diskussion um die neue Verfassung dar. Am 21. November 2005 hat die Bevölkerung nach einer das Land stark polarisierenden Kampagne in einer Volksabstimmung den gegenüber dem ursprünglichen "Bomas Zero Draft" stark veränderten Verfassungsentwurf der Regierung ("Wako Draft") abgelehnt.

Unter Mois und unter Kibakis Präsidentschaft blühte die Korruption. Einzelne Skandale wurden in den 1990er Jahren zwar aufgedeckt, so der Goldenberg-Skandal und der Anglo-Leasing-Skandal, doch blieb dies ohne Konsequenzen; die Täter gingen straffrei aus.

2003 hatte Uhuru Kenyatta, ein Sohn Jomo Kenyattas, die Präsidentschaftswahl gegen Kibaki verloren, 2013 gewann er die Wahl und wurde somit Kibakis Nachfolger. Zuvor wurde er 2010 vor dem Internationalen Strafgerichtshof in Den Haag wegen der Anstiftung zu Unruhen bei der Wahl 2003 angeklagt; die Anklage wurde 2014 mangels Beweisen fallengelassen. 2017 wurde das größte Infrastrukturprojekt der kenianischen Geschichte eröffnet: die von einem chinesischen Unternehmen errichtete "Standard Gauge Railway" von Mombasa nach Nairobi. Im selben Jahr gewann Kenyatta die Präsidentschaftswahl gegen Raila Odinga erneut, sie wurde aber annulliert und im Oktober 2017 wiederholt. Odinga rief vor der Wahl zum Boykott auf. Kenyatta gewann mit rund 98 % der Stimmen, bei einer Wahlbeteiligung von rund 35 %.




</doc>
<doc id="619357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619357" title="Gary Kildall">
Gary Kildall

Gary Arlen Kildall (* 19. Mai 1942 in Seattle; † 11. Juli 1994 in Monterey, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Informatiker. Er ist bekannt als Erfinder des Betriebssystems CP/M und Gründer der Firma Digital Research.

1963 heiratete Gary Kildall seine Highschool-Liebe Dorothy McEwen (1943–2005). 1969 wurde ihr Sohn Scott geboren und 1971 ihre Tochter Kristin. Nach seiner Promotion in Informatik an der University of Washington 1972 hatte er im gleichen Jahr ersten Kontakt mit dem gerade aufkeimenden Mikrocomputer-Zeitalter, während er an der Naval Postgraduate School (NPS) in Monterey als Informatik-Lehrer arbeitete. In dieser Zeit entwickelte er auch die Grundlagen der Datenflussanalyse.

1973 begann Kildall mit der Programmierung einer Laufzeitumgebung für die Programmiersprache PL/I (Programming Language One). Anfang der 1970er Jahre entstand mit der Erfindung der Diskette (engl. "floppy disk") ein neues, preiswertes Speichermedium für Minicomputer. Um es aber auch an Mikrocomputern betreiben zu können, bedurfte es eines geeigneten Betriebssystems, das Kildall 1974 fertigstellte. Er nannte es CP/M („Control Program/Monitor“, später zumeist umgedeutet in „Control Program for Microcomputers“), das er 1975 in der Version 1.0 fertigstellte. Zunächst bot Kildall CP/M für 20.000 Dollar Intel zum Kauf an, da er bereits zuvor als freier Berater in verschiedenen Projekten für Intel gearbeitet hatte. Als Intel ablehnte, gründete er Ende 1975 das Unternehmen Digital Research (DRI).

Nachdem er 1976 beim NPS ausgeschieden war, setzte er seine Arbeit an CP/M fort, das er ursprünglich über Kleinanzeigen in Computerzeitschriften wie "Dr. Dobb’s Journal", später auch in der "Byte" bewarb und verkaufte. Mit dem MITS Altair 8800 wurde schließlich 1975 ein Computer vorgestellt, auf dem CP/M lauffähig war. 1976 trat IMSAI an Gary Kildall heran und bat um eine an den IMSAI 8080 (ein Klon des Altair) angepasste Version von CP/M. CP/M existierte bereits in der Version 1.2, und so hatte Kildall die Idee, sein Betriebssystem in einen hardwarespezifischen Teil mit der Bezeichnung BIOS und einen hardwareunabhängigen Teil mit der Bezeichnung BDOS aufzuteilen. Bereits Ende des Jahres kamen Clones dieses Computers auf den Markt, die ein Diskettenlaufwerk besaßen und CP/M als Betriebssystem benötigten, und schon 1977 war es das beliebteste und verbreitetste Betriebssystem der Welt. CP/M lief auf praktisch jedem Computer mit 8080-, 8085- oder Z80-Prozessor.

1977 lizenzierte Kildall CP/M für 25.000 Dollar an IMSAI, und legte damit den Grundstein für den steilen wirtschaftlichen Aufstieg von DRI.

1981 beschäftigte DRI bereits 75 Mitarbeiter bei einem Jahresumsatz von sechs Millionen Dollar. Im gleichen Jahr kündigte IBM seine Pläne für den IBM Personal Computer an. Auf der Suche nach einem Betriebssystem für den in Entwicklung befindlichen IBM PC wandte sich IBM 1980 auch an Digital Research. Angeblich soll Bill Gates persönlich IBM an DRI verwiesen haben. Microsoft hatte für den Apple II eine Einsteckkarte vertrieben, mit der sich CP/M-80 auch auf diesem Computer nutzen ließ. Die Karte verkaufte sich so gut, dass Microsoft im Bundle mit ihr fast so viele CP/M-Lizenzen verkaufte, wie DRI selber. Aus diesem Grund soll IBM angeblich zunächst irrtümlich bei Microsoft wegen der Lieferung eines Betriebssystems angefragt haben. Als etabliertes System mit 200.000 Installationen war CP/M wohl die erste Wahl für das zukünftige Betriebssystem des neuen IBM PC, jedoch verlor Digital Research mit seinem CP/M schließlich gegen Microsofts MS-DOS. Bis heute sind die Gründe, warum zwischen Digital Research und IBM kein Vertrag zustande kam, Gegenstand von Spekulationen.

Ein Gerücht besagt, dass die IBM-Vertreter Gary Kildall nicht antrafen, als sie ihm das Angebot zur Lieferung des Betriebssystems unterbreiten wollten. Demnach soll Gary Kildall es vorgezogen haben, zum Segelfliegen zu gehen. Diese Version ist aber umstritten, denn in bestimmten Kreisen war durchaus bekannt, dass Gary Kildall geschäftliche Angelegenheiten eigentlich seiner Frau Dorothy überließ. Und so besagt ein weiteres Gerücht, diese sei lediglich nicht dazu bereit gewesen, eine Verschwiegenheitserklärung zu unterzeichnen, wie es die IBM-Vertreter von ihr gefordert hatten. Tom Rolander, damals Angestellter bei Digital Research sagte hingegen aus, dass Gary Kildall mit ihm zusammen am Vormittag zu einer Besprechung mit NorthStar Computers flog, nach dem Mittagessen zurückkam und die Verschwiegenheitserklärung unterzeichnete. Nach seiner Darstellung wurde man mit IBM nicht handelseinig, weil sowohl die Bezahlung zu niedrig war (100.000 USD für das exklusive Recht CP/M-86 ohne Volumenbegrenzung zu vertreiben) wie auch die Forderung das Betriebssystem in PC-DOS umzubenennen, nicht akzeptabel war. Wäre Gary Kildall darauf eingegangen, so hätte er dieses Recht dann allen Kunden einräumen müssen.

Diese sollen daraufhin zu Bill Gates zurückgekehrt sein. Gates bot IBM an, ein Betriebssystem zu liefern. Das besorgte er sich kurzerhand bei einer kleinen Firma namens Seattle Computer Products. Es handelte sich um einen CP/M-Klon für die 8086-CPU namens 86-DOS. Es wurde von Tim Paterson programmiert. Er hatte sich dabei eng an den Eigenschaften und Betriebssystemschnittstellen von CP/M orientiert. Microsoft lizenzierte 86-DOS zunächst und kaufte Ende Juli 1981 die Rechte daran. Das später ausgelieferte Betriebssystem PC DOS war in Version 1.0 eine an den IBM-PC angepasste Version von 86-DOS. Als noch während der Entwicklung Gary Kildall von der Ähnlichkeit beider Betriebssysteme erfuhr, schrieb er an IBM und Bill Gates und bat um Aufklärung. Erst zu diesem Zeitpunkt erfuhr IBM, wie PC-DOS zustande kam. DRI erhielt 800.000 Dollar dafür, dass sie IBM nicht verklagten, und IBM sagte zu, CP/M-86 ebenfalls für den IBM-PC anzubieten und Lizenzgebühren zu bezahlen. Allerdings wurde es zum sechsfachen Preis von PC-DOS angeboten, weshalb PC-DOS sehr bald marktbeherrschend wurde.

1983 entwickelte Gary Kildall GEM, den "Graphical Environment Manager", eine grafische Betriebssystem-Oberfläche, zu der Kildall durch die Arbeit mit Apples Lisa inspiriert worden war und die 1984 von Atari für seine ST-Computer lizenziert wurde. GEM war früher als Microsoft Windows verfügbar und hatte wesentlich geringere Hardwareanforderungen. Doch Kildall erkannte nicht das Potential, das in GEM steckte, und so wurde es kaum aktiv vermarktet und bald von den Produkten von Apple und Microsoft überflügelt. Apple verklagte anders als Microsoft sogar DRI wegen der Ähnlichkeit zum Mac OS, weshalb dieser angepasst werden musste. Tatsächlich geriet DRI durch den Erfolg von Microsofts MS-DOS immer stärker unter Druck, und auch innerhalb des Unternehmens kriselte es, nicht zuletzt weil Kildall und seine Frau sich zwar 1983 getrennt hatten (und später geschieden wurden), jedoch beide im Unternehmen verblieben.

Im Mai 1988 brachte Digital Research mit DR-DOS ein MS-DOS-kompatibles Betriebssystem auf den Markt, da sich auch das multitaskingfähige "Concurrent CP/M-86", das man 1984 auf den Markt gebracht hatte, nicht gegen die marktbeherrschende Stellung von MS-DOS durchsetzen konnte. Er entwickelte auch das Datenformat für die Multimedia-CD und brachte mit "Groliers Enzyklopädie" auf CD-ROM ein Lexikon auf den Markt, das als eines der ersten Produkte Hypertext für die Navigation einsetzte.

1991 verkaufte Kildall Digital Research an Novell und zog nach West Lake Hills, einen Vorort von Austin, Texas. Hier gründete er das Unternehmen "Prometheus Light and Sound" und engagierte sich für AIDS-infizierte Kinder und Jugendliche.

Obwohl er durch den Verkauf von Digital Research an Novell zu einem sehr wohlhabenden Mann geworden war, brachte dies Gary Kildall im Privaten wenig Glück. Freunde berichteten, dass die Tatsache, dass Leute wie Bill Gates und Steve Jobs angesichts des Siegeszugs des Personal Computers als Pioniere gefeiert wurden, während er (wie andere auch) zusehends in Vergessenheit geriet, ihn tief kränkte – obwohl er dies niemals öffentlich gemacht hat. Zudem zerbrach auch seine zweite Ehe.

Ob PC DOS die Urheberrechte an CP/M verletzte, ist bis heute Gegenstand von Spekulationen. Es gibt Gerüchte über angedrohte Gerichtsprozesse und geheime Übereinkünfte, aber keine der beiden Seiten hat jemals öffentlich darüber gesprochen. Kurz vor seinem Tod schrieb Kildall zwar noch seine 226 Seiten starken Memoiren, die angeblich auch eine Abrechnung mit Microsoft enthalten, sie wurden aber bis heute nicht veröffentlicht. Sie dienten allerdings als Vorlage für ein Kapitel über Gary Kildall in einem 2004 erschienenen Buch von Harold Evans: "They Made America". Die letzten Jahre seines Lebens arbeitete Gary Kildall intensiv an einem Manuskript für ein Buch: "Computer Connections: People, Places, and Events in the Evolution of the Personal Computer Industry".

Kildall war der festen Überzeugung, dass PC DOS seine Urheberrechte an CP/M verletze. Aber die Rechtsprechung bezüglich Computer-Software steckte damals noch in den Kinderschuhen. Die historische Entscheidung im Fall Apple gegen Franklin, die erstmals die Anwendbarkeit des Urheberrechts auf Software in den USA bestätigte, lag erst zwei Jahre zurück und nach Angaben von Mitarbeitern und Freunden wollte sich Kildall auch nicht auf eine langwierige und kostspielige gerichtliche Auseinandersetzung mit IBM einlassen. Viele Jahre später soll Gary Kildall in mehreren Interviews gesagt haben: „Fragen Sie Bill [Gates], warum die Zeichenkette in Funktion 9 mit einem Dollarzeichen endet. Er kann nicht antworten. Nur ich weiß es.“ Frühere Mitarbeiter von ihm wie Gordon Eubanks schilderten ihn als jemanden, der Konflikten auswich. Er glaubte daran, dass sich das bessere System auf dem Markt durchsetzen würde, und lange Zeit bot DRI keine Programmiersprachen an, da er Bill Gates nicht provozieren wollte.

Gary Kildall starb am 11. Juli 1994 im Alter von 52 Jahren an inneren Blutungen nach einer Kopfverletzung, die er sich am 8. Juli 1994 in Monterey, Kalifornien, zugezogen hatte.




</doc>
<doc id="619370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619370" title="Schmutzgeier">
Schmutzgeier

Der Schmutzgeier ("Neophron percnopterus") ist ein Greifvogel aus der Familie der Habichtartigen. Er kommt von Südeuropa bis Zentralasien sowie in Afrika und Südasien vor. In Mitteleuropa ist der Schmutzgeier ein gelegentlicher Irrgast, die Zahl der Beobachtungen ist jedoch rückläufig, seit die südeuropäischen Bestände so stark zurückgegangen sind.

Das Gefieder des Schmutzgeiers ist weiß mit schwarzen Schwungfedern, was besonders im Fluge auffällt. Im Kehlbereich sind die Federn gelblich. Der Kopf ist unbefiedert, faltig und leuchtend gelb mit manchmal orangerotem Anflug, wie auch die Basis des schmalen Schnabels, dessen Spitze schwarz ist. Die Füße sind leuchtend gelb wie der Schnabel. Die Iris ist rötlichbraun. Der Schwanz ist keilförmig.

Die Geschlechter sind im Gefieder nicht zu unterscheiden. Männchen haben jedoch gegenüber den Weibchen eine farbintensivere Gesichtshaut. Bei Jungvögeln ist das Gefieder zunächst gelbbraun, etwas gefleckt und wird bis zum Erwachsenenalter mit etwa fünf Jahren von Mauser zu Mauser immer weißer. Das unbefiederte Gesicht der Jungvögel ist grau und die Iris schwarz.

Die Größe eines Schmutzgeiers beträgt 60–70 cm, sein Gewicht bewegt sich zwischen 1,5 und 2,2 kg, die Spannweite ist um 1,65 m.

Schmutzgeier leben gesellig, jedoch in kleinen Gruppen. In der Savanne trifft man sie oft nur paarweise an. Am Aas sind sie meist die letzten, die sich ein paar Brocken ergattern können.

Die Brut findet auf Felsen und Klippen in unterschiedlichsten Höhen statt, in Löchern oder Höhlen oder unter überhängenden Felsvorsprüngen zum Schutze gegen die Witterung. Baumnester sind dagegen bei dieser Art sehr selten. Die Nester sind für die Größe des Vogels überdimensioniert und wirken unordentlich, zumal zwischen die Zweige menschlicher Abfall eingeflochten werden kann, ebenso Knochen, Papier, Tauenden. Das Nest ist mit weichen Materialien und Tierhaaren ausgepolstert. Nahrungsreste von durch beide Eltern herbeigeschafftem Aas sammeln sich bis zur Fäulnis im Nest an. Die beiden weißen Eier mit einigen braunen Flecken werden von beiden Partnern rund 42 Tage bebrütet. Jungvögel werden mit 80 Tagen flügge.

Grundlage der Nahrung ist Aas aller Art, auch tote Kleintiere wie Reptilien, Fische, Insekten und andere Wirbellose werden genommen. Hin und wieder werden auch Früchte verzehrt. Mancherorts suchen Schmutzgeier Müllkippen nach Genießbarem ab, gelegentlich werden menschliche Nahrungsabfälle, ja sogar menschlicher Kot genommen. Überhaupt scheuen Schmutzgeier die Nähe des Menschen keineswegs und sitzen in manchen afrikanischen Dörfern auf den Dächern der Hütten oder auf Bäumen mitten im Dorf herum. Eine Besonderheit dieses Vogels ist der Verzehr des Inhaltes von Straußeneiern. Um deren harte Schale zu zerbrechen, benutzen die Vögel Steine mit einem Durchschnittsgewicht von 50 g – aber es werden auch Steine von bis zu 500 g benutzt. Diese Steine suchen sie unter Umständen fern vom aufgefundenen Straußengelege, fliegen mit den Steinen im Schnabel zum Gelege und schleudern die Steine so lange auf die Eier, bis diese zerspringen. Nach mehreren Versuchen mit einem zu leichten Stein holen sie einen größeren herbei. Diese Verhaltensweise ist ein eindeutiges Beispiel für Werkzeuggebrauch bei Tieren. Den flüssigen Inhalt des Eis oder die bereits weit entwickelten Straußenembryonen verzehren sie an Ort und Stelle.

Der Schmutzgeier ist über ganz Afrika verbreitet, kommt aber auch in gemäßigten Teilen Asiens und Europas, vor allem im mediterranen Gebiet, und auf den Kapverdischen und Kanarischen Inseln vor. Auf den Kanarischen Inseln stieg die Population zuletzt an, dank eines Schutzplanes wurden im Jahr 2018 zwölf Prozent mehr Schmutzgeier registriert als noch im Jahr 2017. In Spanien leben etwa 1300 bis 1500 Paare. Im übrigen Europa kommen etwa 1000 weitere Paare vor.

Trockene Baum- und Buschsavannen, meidet lediglich Wüstengebiete und Regenwälder.




</doc>
<doc id="619373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619373" title="Sperbergeier">
Sperbergeier

Der Sperbergeier ("Gyps rueppelli", benannt nach Eduard Rüppell) ist ein Greifvogel aus der Unterfamilie der Altweltgeier (Aegypiinae). Die Art hält den Höhenflugrekord unter den Vögeln.

Der Sperbergeier wirkt – besonders im Flug – stämmig. Er erreicht eine Flügelspannweite von 240 cm und bei einer Körperlänge von 101 cm und einer Körperhöhe von 85 cm (im Stehen) ein Gewicht von 6 bis 9 kg. Die breit cremeweiß geränderten Federn am Körper und auf den Flügeldecken geben dem sonst braunen, ausgewachsenen Vogel ein geflecktes (gesperbertes) Aussehen. Kopf, Hals, und Füße sind weiß befiedert. Charakteristisch ist der gelbe Schnabel und das blassgelbe Auge beim Erwachsenen (Jungvögel haben eine dunkelbraune Iris). Auf der Flügelunterseite befinden sich zwei weiße Bänder. Die unbefiederten, weiß umrandeten Schulterflecken auf der oberen Brust sind besonders auffällig.

Dieser Altweltgeier ist sehr gesellig und kommt meist in großen Ansammlungen vor, sowohl am Aas als auch an Bade- und Gefiedertrocknungsplätzen und beim segelnden Flug über der Savanne bei der Nahrungssuche. Häufig ist er mit Weißrückengeiern vergesellschaftet. Sperbergeier sind Koloniebrüter, die auf schroffen Felsvorsprüngen oder in Felshöhlen brüten. Das aus nur einem weißen, in einigen Gegenden grünlichen mit blassen braunen Flecken Ei, bestehende Gelege wird 55 Tage bebrütet. Die Fütterungsperiode der Nestlinge beträgt 150 Tage, flügge wird der Jungvogel mit 3 Monaten. Das Gelege und die mit Aas gefütterten Nestlinge sind durch Geierraben gefährdet. Sperbergeier leben wahrscheinlich lebenslang in Einehe, ein Paar benutzt oft mehrere Jahre dieselben Brutstätten. Die Geschlechtsreife wird nach 5–7 Jahren erreicht. Diese Geierart frisst vor allen Dingen Muskelfleisch und Eingeweide großer Huftiere, nur ganz vereinzelt wird auch Fleisch von kleineren Tieren gefressen, die weniger als 20 kg wiegen. So trifft man den Sperbergeier auch nur an größeren Kadavern. In einem Zuge vermag der Sperbergeier bis zu 20 % seines eigenen Körpergewichtes zu fressen, was ihm den Start in der Ebene erschwert, so dass er oft einen längeren Anlauf braucht. Die Lebenserwartung beträgt 30–40 Jahre.

Der Sperbergeier lebt südlich des nördlichen Wendekreises, vom Atlantik in Senegal bis nach Äthiopien, südlich bis ins mittlere Tansania.

Der Lebensraum sind Afrikas offene trockene Savannen. Er lebt auch an Felsen, wenn ausreichend Aas von Tieren mit mehr als 20 kg Körpergewicht anfällt, ist jedoch nicht in Urwäldern und Wüsten zu finden. Sperbergeier können erstaunlich hoch fliegen. Am 29. November 1973 kollidierte im Luftraum über der Elfenbeinküste ein Sperbergeier mit einem Verkehrsflugzeug – in 11.274 m Höhe. Damit hält er den Höhenflugrekord bei den Vögeln.

Der Sperbergeier wird von der Weltnaturschutzunion IUCN in der Roten Liste gefährdeter Arten als „vom Aussterben bedroht“ ("Critically Endangered") bewertet. Der globale Bestand leidet derzeit unter einem starken Rückgang, der wahrscheinlich anhalten wird. Die größten Bedrohungen sind der Lebensraumverlust durch landwirtschaftlich bedingte Flächenumwandlungen und damit verbundene Verfolgung durch den Menschen sowie auch der Verlust des Nahrungsangebots durch wilde Huftiere.



</doc>
<doc id="619375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619375" title="Kapgeier">
Kapgeier

Der Kapgeier oder Fahlgeier ("Gyps coprotheres") ist ein Greifvogel aus der Unterfamilie der Altweltgeier (Aegypiinae). Das Verbreitungsgebiet der Art umfasst Teile des südlichen Afrikas. Die Tiere ernähren sich von Aas größerer Säugetiere. Kapgeier brüten in Kolonien in Felsen. Aufgrund des kleinen Gesamtbestandes und des anhaltenden Bestandsrückganges stuft die IUCN den Kapgeier als „stark gefährdet" (“endangered”) ein.

Kapgeier sind große und sehr kräftig gebaute Altweltgeier mit langen und breiten Flügeln und einem recht kurzen und nur leicht gerundeten Schwanz. Die Handschwingen sind tief gefingert. Die Armschwingen sind länger als die inneren Handschwingen, so dass der Flügelhinterrand geschwungen ist und nicht gerade. Die Art zeigt einen minimalen Geschlechtsdimorphismus bei Größe und Gewicht, Männchen erreichen im Mittel 98 % der Maße der Weibchen. Bezüglich der Färbung unterscheiden sich die Geschlechter wie bei allen Arten der Gattung "Gyps" nicht. Die Körperlänge beträgt 95–105 cm, die Flügelspannweite 228–250 cm, das Gewicht 7,1–10,9 kg und die Flügellänge 650–702 mm.

Dieser Geier ist insgesamt recht einfarbig und sehr hell beige. Der größte Teil des Rumpfes, die Beinbefiederung sowie die Ober- und Unterflügeldecken sind bei adulten Vögeln sehr hell einfarbig rötlich hellbeige, auf der Unterseite sogar eher cremeweiß. Die großen Ober- und Unterflügeldecken zeigen auf diesem Grund dunkle Flecken. Dazu kontrastierend sind die Schwingen und die Steuerfedern einfarbig schwarzbraun bis graubraun. Die unbefiederte Haut von Gesicht und Hals sowie ein kleiner unbefiederter Bereich jeweils an der Basis der Halsseiten sind blau, der ebenfalls unbefiederte Kropf ist braun. Oberkopf und Nacken sind kurz und locker weißlich bedunt. Die lockere, dicht flaumige Halskrause ist bräunlich weiß. Der große und kräftige Schnabel ist ebenso wie die unbefiederten Teile der Beine und die Zehen schwärzlich grau, die Wachshaut blaugrau. Die Iris ist gelb bis elfenbeinfarben.

Jungvögel sind deutlich dunkler als adulte Tiere. Im Jugendkleid sind der gesamte Rumpf einschließlich Bürzel sowie die kleinen und mittleren Ober- und Unterflügeldecken blassbraun mit hellen Federrändern auf der Oberseite und schmalen hellbeigen Stricheln auf der Unterseite. Die unordentliche Halskrause besteht aus schmal lanzettlichen, hellbraun und dunkelbraun gestrichelten Federn. Kopf und Hals sind dichter bedunt, die nackte Gesichtshaut und der nackte untere Hals sowie die Halsseitenflecke sind rötlich, die Iris ist braun. Kapgeier sind im Alter von 6 bis 7 Jahren ausgefärbt.

In den Kolonien und am Aas ist die Art recht stimmfreudig. Bei Auseinandersetzungen mit Artgenossen geben die Tiere wie viele Arten der Gattung "Gyps" zischende oder fauchende Laute von sich. Daneben sind für den Kapgeier langgezogen bellende, schnatternde und grunzende Laute sowie ein keuchendes Kreischen beschrieben.

Das ursprüngliche Verbreitungsgebiet der Art umfasste weite Teile des südlichen Afrikas etwa zwischen 18° S und 35° S. Heute ist die Verbreitung der Art auf drei disjunkte Teilareale beschränkt. Das größte reicht vom Süden Simbabwes über den Südosten Botswanas, den Nordosten Südafrikas und den äußersten Westen von Mosambik bis in das mittlere und südöstliche Südafrika. Zwei kleine Verbreitungsinseln befinden sich am Waterberg in Namibia (wohl seit 2014 ausgestorben) und an der Südspitze Südafrikas.

Zur Brut und zur Rast werden senkrechte oder steile Felsklippen, Schluchten und ähnlich nutzbare Felsformationen benutzt, auch isolierte und von Niederungen umgebene Berge. Die Nahrungssuche findet über offenen Landschaften jeder Art einschließlich Wüsten statt, die Tiere meiden nur die dichte Baumsavanne und geschlossenen Wald. Die Art kommt in Höhen von 0 bis 3000 m vor.

Die innerartliche Variabilität ist sehr gering und es werden keine Unterarten anerkannt. Nach molekulargenetischen Untersuchungen sind die nächsten Verwandten des Kapgeiers der Indische Geier ("Gyps indicus") und der Schmalschnabelgeier ("Gyps tenuirostris"). Die Artbildung innerhalb der Gattung "Gyps" begann offenbar vor weniger als 5,7 Mio. Jahren und geschah dann sehr rasch. Die rezenten Arten unterscheiden sich daher genetisch vergleichsweise wenig und auch im Falle des Kapgeiers waren die Schwestergruppenverhältnisse nicht eindeutig zu bestimmen.

Kapgeier fliegen wie viele Vertreter der Gattung "Gyps" meist ein bis zwei Stunden nach Sonnenaufgang aus der Kolonie ab und kreisen dann in der Thermik auf. Die Nahrungssuche erfolgt sowohl im niedrigen Suchflug in Höhen um 50 m als auch hoch über der offenen Landschaft kreisend in Höhen über 500 m. Die Tiere suchen dabei direkt nach Aas auf dem Boden, aber auch indirekt durch die Beobachtung bodenlebender Raubtiere und vor allem durch die Beobachtung anderer aasfressender Vögel im Luftraum. Auf diese Weise sammeln sich an einem einmal entdeckten Kadaver immer mehr Geier, die jeweils das Niedergehen anderer Aasfresser beobachtet haben. Am Aas sind Kapgeier oft mit Weißrückengeiern zusammen anzutreffen, diesen gegenüber jedoch dominant.

Die Nahrung besteht ausschließlich aus frischem oder bereits verwesendem Aas, dabei werden vor allem die inneren Organe, das Muskelfleisch sowie Knochensplitter von mittelgroßen bis großen Säugetieren gefressen. In weiten Teilen des Verbreitungsgebietes sind Kapgeier heute auf tote Haustiere wie Schafe, Ziegen und Rinder angewiesen. Die Tiere können mit ihrem kräftigen Schnabel manchmal die Haut größerer Säuger aufreißen, der lange und überwiegend nackte Hals stellt jedoch vor allem eine gute Anpassung dar, um durch Wunden oder die natürlichen Körperöffnungen das Körperinnere zu erreichen. Der Kropf fasst bis über ein Kilogramm Fleisch.

Kapgeier sind sehr gesellig und brüten selten einzeln, meist aber in kleinen bis mittelgroßen Kolonien mit 5 bis maximal 900 Brutpaaren. Die Paare verteidigen gegen Artgenossen nur den unmittelbaren Nestbereich. Die Balz besteht aus gemeinsamem Kreisen und „Tandemflügen“, bei denen ein Partner jede Flugbewegung des anderen Vogels kopiert.

Die Nester werden in Felswänden auf Bändern offen oder unter Überhängen gebaut. Sie sind mit einem Durchmesser von 45–100 cm und einer Höhe von 20–30 cm für einen Vogel dieser Größe reicht klein, bestehen aus Stöcken und Zweigen und werden mit Gras, Heidekraut, Farn und anderem Pflanzenmaterial ausgelegt. Der Legebeginn fällt im gesamten Verbreitungsgebiet recht einheitlich in den Zeitraum April bis Januar, das Gelege besteht im Normalfall aus einem, selten aus zwei Eiern. Die Brutzeit dauert 53 bis 59 Tage. Der Jungvogel verlässt das Nest nach etwa 140 Tagen.

Der Bestand der Art ist seit Anfang der 1960er Jahre stark rückläufig, entsprechend hat sich auch das Verbreitungsgebiet seitdem erheblich verkleinert. Im Jahr 2006 wurde der Weltbestand auf noch 8000 bis 10.000 Individuen geschätzt. Den größten Teil des Weltbestandes beherbergt heute Südafrika, in Botswana gibt es noch etwa 600 Paare, in Lesotho etwa 552 Paare und in Mosambik 10 bis 15 Paare. Die Art ist in Swasiland völlig ausgestorben und in Simbabwe existiert nur noch ein Schlafplatz mit bis zu 150 nichtbrütenden Individuen. In Namibia gab es in den 1950er Jahren noch etwa 2000 Kapgeier, im Jahr 2000 nur noch 10–15 Individuen, die ebenfalls nicht mehr brüten.

Die Art ist in ihrem gesamten Verbreitungsgebiet einem ganzen Bündel von Gefährdungen ausgesetzt. Hauptrückgangsursachen sind unabsichtliche Vergiftungen mit Giftködern, Stromschläge an Strommasten, Kollisionen mit Stromleitungen und Autos, Nahrungsmangel insbesondere während der Jungenaufzucht durch die Reduktion des Bestandes großer Säuger, menschliche Verfolgung und Störungen durch Menschen in den Brutkolonien. Die IUCN stuft den Kapgeier aufgrund des kleinen Gesamtbestandes und des anhaltenden Bestandsrückganges als gefährdet (“vulnerable”) ein.



</doc>
<doc id="619381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619381" title="Offene Bauweise">
Offene Bauweise

Offene Bauweise bezeichnet


</doc>
<doc id="619383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619383" title="Franz Brendel">
Franz Brendel

Karl Franz Brendel (* 26. November 1811 in Stolberg; † 25. November 1868 in Leipzig) war ein deutscher Musikkritiker und Musikwissenschaftler. Er war der Sohn des sächsischen Maschinendirektors Christian Friedrich Brendel. 

1844 übernahm Brendel als Nachfolger von Robert Schumann die Redaktion der "Neue Zeitschrift für Musik" in Leipzig. Unter seiner Leitung entwickelte sich das Journal rasch zum Sprachrohr der u. a. von Franz Liszt und Richard Wagner vertretenen Musikauffassung, für deren Verfechter Brendel den Begriff "Neudeutsche Schule" in die Musikgeschichte einführte. Er publizierte zahlreiche Schriften der Neudeutschen in der "Neuen Zeitschrift für Musik", darunter 1850 Wagners berüchtigten Artikel "Das Judenthum in der Musik". Brendel hatte die Leitung der Zeitschrift, die zu dieser Zeit in permanentem Streit mit den Gegnern der "Zukunftsmusik" (besonders Eduard Hanslick) lag, bis zu seinem Tod 1868 inne. 

Abseits von seiner journalistischen Tätigkeit hielt Brendel eine Zeit lang auch Vorlesungen über Musikgeschichte am Leipziger Konservatorium, die besonders von fortschrittlich gesinnten jungen Musikern, wie Felix Draeseke, besucht wurden.

Er heiratete 1844 in Dresden die Pianistin "Elisabeth (Lysinka) Tautmann" (1818–1866).




</doc>
<doc id="619389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619389" title="Liga Manager Online">
Liga Manager Online

Der Liga Manager Online (kurz "LMO") ist eine freie Software zum Verwalten von Sportligen mit Tabellen im Internet.

Ursprünglich wurde der LMO von "Frank Hollwitz" entwickelt (bis Version 3.02b). Da es freie Software ist, die unter einer GNU General Public License veröffentlicht wird, haben sich "René Marth" und andere entschlossen, den Ligamanager weiter zu verbessern. Inzwischen gibt es einige Erweiterungen und einige zusätzliche Module, die integriert wurden.

Der LMO ist in PHP geschrieben und somit ein serverseitiges Script, mit dem über ein Webinterface von einem oder mehreren Administratoren die Ligen verwaltet werden können. Es können sowohl Ligen als auch K.-o.-Turniere mit dem LMO verwaltet werden. Es werden die Tabellen automatisch berechnet, Kreuztabellen und Spielpläne erstellt. Es gibt eine Kalenderfunktion, eine Ligastatistik und Fieberkurven der Tabellenränge der einzelnen Mannschaften. Außerdem kann man ein Tippspiel online anbieten und eine eigene Spielerstatistik führen. Derzeit ist der LMO in elf Sprachen verfügbar. Die Version ist seit 15. Oktober 2005 LMO 4.0.0. Über Templates lässt sich das Aussehen des LMO sehr gut und flexibel in schon vorhandene Internetseiten integrieren.

Zum LMO wurden verschiedene Erweiterungen entwickelt.
Über eine Schnittstelle können selbstentwickelte Erweiterungen eingebunden werden.

Im Standard-Download sind folgende Erweiterungen enthalten:

Weitere Erweiterungen, die im Netz verfügbar sind:



</doc>
<doc id="619390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619390" title="Filmjahr 1975">
Filmjahr 1975


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 24. November 2018):

Am 25. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Am 8. April findet im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles die Oscarverleihung statt.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 9. Mai und endet am 23. Mai. Die Jury unter Präsidentin Jeanne Moreau wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival beginnt am 27. Juni und endet am 8. Juli. Die Jury vergibt folgende Preise:








Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember

Tag unbekannt

Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember



</doc>
<doc id="619392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619392" title="Lornsen">
Lornsen

Lornsen ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="619393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619393" title="John Cazale">
John Cazale

John Cazale (* 12. August 1935 in Revere, Massachusetts; † 13. März 1978 in New York City) war ein US-amerikanischer Schauspieler. Er erarbeitete sich im Laufe seiner kurzen Filmkarriere einen Ruf als führender Charakterdarsteller. Einem breiten Publikum wurde Cazale durch die Darstellung des Fredo Corleone in den preisgekrönten Filmen "Der Pate" und "Der Pate – Teil II" bekannt.

Als Sohn von John und Cecilia Cazale studierte er Schauspiel am Oberlin College und der Boston University. Er begann seine Laufbahn als Theaterschauspieler und wurde durch seinen Auftritt im Stück "The Indian Wants the Bronx" (1967) ein gefeierter Broadway-Star. Bei dieser Produktion lernte er Al Pacino kennen, der ihn überredete, für Francis Ford Coppolas Film "Der Pate" (1972) vorzusprechen. Pacino und Cazale blieben zeitlebens eng befreundet.

Regisseur Coppola gab Cazale tatsächlich die Rolle des Fredo – dem schwächlichen und unzuverlässigen Sohn des Paten Don Corleone. Al Pacino übernahm die Rolle von Fredos Bruder Michael Corleone. "Der Pate" wurde zu einem Welterfolg und machte Cazale und Pacino schlagartig als Filmschauspieler bekannt. Cazale nahm die Rolle des Fredo 1974 in "Der Pate – Teil II" wieder auf.

Eine weitere Rolle übernahm Cazale in Coppolas "Der Dialog", der beim Filmfestival in Cannes 1974 den Preis als bester Film gewann. 1976 verlobte sich Cazale mit seiner Schauspielkollegin Meryl Streep, zudem war er für "Hundstage" als bester Nebendarsteller für einen Golden Globe nominiert. Neben seiner Filmkarriere spielte Cazale weiterhin Theater.

Im Alter von vierzig Jahren erkrankte der Schauspieler an Lungenkrebs, dennoch nahm er die Rolle in "Die durch die Hölle gehen (The Deer Hunter)" an. Sein Gesundheitszustand zwang den Regisseur Michael Cimino, die Szenen mit ihm zuerst abzudrehen. Als die Produktionsfirma Universal von Cazales Krankheit erfuhr, wollte sie ihn zunächst ersetzen. Doch nach Protesten der Crew verwarfen sie das Vorhaben. Meryl Streep, die in "The Deer Hunter" ebenfalls mitwirkte, hat ihn anschließend bis zu seinem Tod gepflegt.

Cazale wurde – wahrscheinlich auch bedingt durch den relativ kurzen Zeitraum, in dem er in Filmen mitwirkte – zu einer Legende des amerikanischen Kinos. Seine Darstellungen wurden von der Kritik nahezu einhellig gelobt, eine lange Karriere als einer der führenden Charakterdarsteller Hollywoods schien vorgezeichnet. In den 1970er Jahren trat er in insgesamt fünf Filmen auf, die alle zu Klassikern wurden und eine Nominierung für den "Oscar als bester Film" erhielten; "Der Pate", "Der Pate – Teil II" und "Die durch die Hölle gehen" gewannen die Auszeichnung und weitere Oscars.

Über John Cazale wurde ein Dokumentarfilm gedreht mit dem Titel "," der 2009 veröffentlicht wurde. Der Film enthält Interviews mit Al Pacino, Meryl Streep, Robert De Niro, Gene Hackman, Richard Dreyfuss, Francis Ford Coppola und Sidney Lumet. In der "Der Pate – Teil III" (1990) wurden Archivaufnahmen von ihm verwendet.



</doc>
<doc id="619394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619394" title="Beben">
Beben

Beben steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="619397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619397" title="Caudium">
Caudium

Caudium bezeichnet:


</doc>
<doc id="619399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619399" title="Geschlossene Bauweise">
Geschlossene Bauweise

Die Geschlossene Bauweise findet Anwendung in verschiedenen Bereichen:



</doc>
<doc id="619400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619400" title="Funkstille">
Funkstille

Unter Funkstille versteht man in der Schifffahrt die Einstellung des Funkverkehrs bei allen Funkstellen des Seefunkdienstes, um den Empfang von Notsignalen sicherzustellen und um die Notfrequenzen abzuhören. Funkstille wird teilweise auch bei militärischen Funknetzen angeordnet, um die Peilung der eigenen Verbände durch den Feind zu verhindern. Schließlich bezeichnet der Begriff "Funkstille" im übertragenen Sinne noch den Zustand, in dem zwei oder mehrere Parteien nicht mehr miteinander reden und Kontakte vermeiden.

Im Schiffsfunkverkehr sind viermal stündlich dreiminütige Funkstillen vorgeschrieben, um auch gegebenenfalls schwache Signale empfangen zu können: 

Während der Funkstillen hat jeglicher Funkverkehr mit Ausnahme von Notverkehr zu unterbleiben. Die Zeiten der Funkstillen sind auf der Funkuhr, die im Blickfeld des Bordfunkers angebracht sein soll, durch farbige Sektoren (meist Rot und Grün, mitunter Blau statt Grün) hervorgehoben. 
Längerfristige Funkstille ist verpflichtend, sobald ein Notruf empfangen wurde, also "Mayday" im Sprechfunk oder das Telegrafie-Notzeichen SOS ( · · · − − − · · · ), oder auch das Notzeichen eines EPIRB. Dann darf "jede" Seefunkstelle jede andere zur Funkstille mahnen: im Sprechfunk mit der Meldung "SILENCE MAYDAY", in der Telegrafie mit dem Zeichen "QRT SOS".

Die Aufhebung der Funkstille wegen Beendigung des Notverkehrs erfolgt durch die Meldung "SILENCE FINI", seitens der leitenden Funkstelle. Alle standardisierten Floskeln des Schiffsfunks werden französisch ausgesprochen.

Beim Militär können jegliche See-, Land- und sogar Lufteinheiten zu einer Funkstille befehligt werden. Das bedeutet, dass die Einheiten zwar noch Befehle über Funk erhalten können, diese aber nicht bestätigen, um die eigene Position oder auch nur die Anwesenheit nicht zu verraten. Der Feind könnte ansonsten, selbst wenn er die Nachricht nicht entschlüsseln kann, die Signale abfangen und durch Anzahl und Dauer der Funksprüche auf bestimmte gegnerische Aktionen schließen und möglicherweise auch die Position der Sender durch Peilung orten.




</doc>
<doc id="619401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619401" title="Henrik Magnus Buddenbrock">
Henrik Magnus Buddenbrock

Baron Henrik Magnus Buddenbrock [] (auch "Friherre Hindrich Magnus von Buddenbrock"; * 22. Juli 1685 in Livland; † 16. Juli 1743 in Stockholm) war ein königlich-schwedischer Generalleutnant.

1743 wurde er wegen der verlorenen Schlacht bei Villmanstrand ungerechterweise zum Tode verurteilt und enthauptet.

Henrik Magnus Buddenbrock war Angehöriger des Adelsgeschlechts der von Buddenbrock. Sein Vater war der königlich schwedische Oberstleutnant, livländische Landrat und Wendenscher Oberkirchenvorsteher, Heinrich Gotthard von Buddenbrock (* 1648; † 1727), Erbherr auf Essenhof, Fehren, Kaipen, Öselshof und Lindenhof in Livland, seine Mutter war Charlotte von Cronmann, sein Bruder Caspar Friedrich von Buddenbrock.

Er stand als Offizier in schwedischen Diensten, wurde 1711 Kapitän der Leibgarde, 1715 als Grenadiermajor, 1721 Generalmajor, 1731 in den schwedischen Freiherrenstand erhoben (Matrikel-Nr. 209) und 1739 Generalleutnant der Infanterie. Als solcher wurde er 1741 unter dem Grafen Löwenhaupt (Lewenhaupt) Truppenkommandeur in Finnland im Krieg gegen Russland.

Am griffen russische Truppen die seit langer Zeit heftig umkämpften Grenzfestung Villmanstrand in Südkarelien an. Der schwedische General Karl Henrik Wrangel wurde vernichtend geschlagen, noch bevor Lewenhaupt bei der Armee anlangte und Buddenbrock, der mit seinen Truppen nur sechs Meilen entfernt stand, ihm zu Hilfe kommen konnte.

Da der Russisch-Schwedische Krieg für Schweden ungünstig verlief, wurde der unglückliche Verlauf der Schlacht von den Reichsständen den beiden Generalen, Lewenhaupt und Buddenbrock, angelastet. Im August 1742 wurden sie aus Finnland abberufen und sofort nach ihrer Rückkehr durch den Vizeadmiral Ritterstolpe verhaftet. Buddenbrock wurde in der Nacht des 28. September nach Stockholm gebracht, dort inhaftiert und streng bewacht. Zur Untersuchung der beiden Fälle wurde ein Kriegsgericht unter dem Vorsitz des Generalfeldmarschalls Hamilton einberufen, das am 8. Oktober seine Arbeit aufnahm. Ankläger war der Justizkanzler Silverschildt, der gegen beide Generale eine umfangreiche Anklageschrift einreichte, worüber sie am 19. Oktober zum ersten Mal vernommen wurden. Den Angeklagten wurden einige Advokaten aus dem königlichen Hofgericht als Verteidiger beigegeben. Buddenbrock wurde u. a. vorgeworfen, seine Truppen, obwohl er Befehl dazu hatte, nicht rechtzeitig zusammengezogen zu haben und mit ihnen über die russische Grenze gegangen zu sein, um dort den Feind anzugreifen. Außerdem soll er dem Generalmajor Wrangel bei Villmanstrand nicht rechtzeitig zu Hilfe gekommen sein.

Buddenbrock verteidigte sich so gut, dass er, wäre es allein nach dem Adelsstand gegangen, mit dem Leben davongekommen wäre. Die anderen Stände, vor allem der Bauernstand, waren aber so erbittert, dass sie ein Opfer forderten. Am 26. Mai 1743 wurde er in das Gefängnis im Stadthaus von Södermalm gebracht und am 29. Mai wurde das auf 13 Bogen abgefasste Urteil von der Kommission der Reichsstände in Anwesenheit einer großen Menschenmenge öffentlich verkündet. Es lautete auf Verlust der Ehre, Einziehung der Güter und Enthauptung mit dem Beil. Buddenbrock selbst war bei der Urteilsverkündung wegen ärztlich attestierter Unpässlichkeit nicht anwesend. Obwohl Buddenbrock in einer umfangreichen Denkschrift seine Verdienste für das Reich ausführlich dargestellt hatte und seine Familie für sein Leben gebeten hatte, wurde das Urteil am folgenden Tag von den Reichsständen bestätigt. Auch das Gesuch um die Gnade, arkebusiert oder mit dem Schwert hingerichtet zu werden, wurde abgelehnt.

Am 16. Juli 1743 wurde General Freiherr von Buddenbrock in Stockholm hingerichtet. Seine Frau, Magdalena Elisabeth Rahm, und die vier gemeinsamen Kinder verließen Schweden und begaben sich nach Holland.

Mit seiner Frau Magdalena Elisabeth Rahm, einer Tochter des holländischen Oberst "Rahm von Hagedorn", hatte er folgende Kinder:




</doc>
<doc id="619407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619407" title="Jian">
Jian

Das Jiàn () ist das gerade, zweischneidige chinesische Schwert.

Das Jian ist in zahlreichen Wushu-Stilen gebräuchlich. Besonders bekannt ist die Schwerttechnik des Taijiquan.
Das Jian gilt unter den vier klassischen Waffen neben Säbel (Dāo), Stock (Gùn) und Speer (Qiāng) als die „edelste“ Waffe. Es ist die Waffe des Helden in zahlreichen Wuxia-Büchern und Eastern, während der Säbel die klassische Waffe Chinas ist, welche von Polizei und Militär als Standardausrüstung verwendet wurde.
Der bisweilen verwendete Begriff Danjian () bezeichnet im Chinesischen die Anwendung von einem einzelnen Schwert im Gegensatz zum paarweisen Gebrauch von Schwertern, das sog. Shuangjian ().

Die ersten Typen des "Jiàn" sollen aus der Zeit des mythischen Kaisers Huangdi (2967–2597 v. Chr.) stammen und meist aus Kupfer hergestellt worden sein.
Historische Jian haben eine Länge zwischen 45 und 80 cm, moderne Jian variieren typischerweise zwischen 70 und 90 cm. Seltener gab es auch zweihändige Jian, auch Shuangshoujian () genannt, mit bis zu 1,60 m Länge, die heute jedoch weniger Verwendung finden.
Während der nicht geschliffene Teil der Klinge in der Nähe des Hefts (Fehlschärfe), der zum Parieren benutzt werden könnte, beim Schwert westlichen Typs nur wenige Zentimeter lang ist, macht er beim Jian normalerweise bis zu zwei Dritteln der Klingenlänge aus. Der Rest der Klinge hingegen ist möglichst scharf geschliffen. Da keine der wichtigen chinesischen Schwerttechniken den direkten Block Klinge auf Klinge kennt, welcher die Waffen in einem einzigen Kampf schwer beschädigen würde und technisch völlig gegen die Prinzipien der chinesischen Schwertkunst wäre, ist der Grund für die häufig auf den vorderen Teil beschränkten Schliffe woanders zu suchen. Die Details der Schwertformen machen deutlich, dass die Verletzungsgefahr bei über die ganze Länge der geschliffenen Klinge sehr hoch ist und die am Gegner wirksamen Teile der Klinge ja auch nur im vorderen Stück, nach Erreichen von Meisterschaft nur noch an der Spitze, liegen.

Bei Jian der Ming-Dynastie sind manchmal auch ein oder zwei Hohlkehlen anzutreffen, die der Gewichtsersparnis dienten. In der Qing-Dynastie hat sich die glatte Diamantform durchgesetzt, dabei bildet die Klinge ein vom Griff zur Spitze dünner und etwas schlanker werdendes Prisma, mit einer Stärke von ca. 6 mm am Griffende bis knapp unter 2 mm etwa 25 mm vor der Spitze.
Die Flexibilität der Klinge kann sehr stark variieren. Antike Schwerter und die tatsächlich im Kampf verwendeten Schwerter dürften in der Regel steif gewesen sein, Übungsschwerter hingegen können sehr dünn und biegsam sein, da damit das Gewicht reduziert wird.
Verzierungen und Inschriften auf Klinge, Griff und Scheide haben verschiedenste Bedeutungen und Ursprünge. Es gibt religiöse wie philosophische und spirituelle Hintergründe oder einfach Schmuckzwecke und persönliche Widmungen.
Die Parierstange hat beim Jian im Vergleich zu westlichen Schwertern keine wesentliche Bedeutung und wird meistens eher als Schmuckstücke ausgeführt. Allerdings erlauben manche Grifftechniken ein besseres Manipulieren der Klingenspitze über die Parierstange. Das Heft besteht in der Regel aus Holz und ist bisweilen mit Leder umwickelt.
Je nach Schwertkunststil ist am Knauf des Jian manchmal eine Quaste befestigt. Ursprünglich hat sich der Quast vermutlich aus einer Schnur entwickelt, mit der das Schwert am Handgelenk befestigt war, um es im Kampf zurückholen zu können. Der Quast kann einerseits zur Verwirrung, im manchen Stilen auch für offensive Techniken eingesetzt werden. Heutzutage kann der Quast einerseits zur Feintarierung des Schwerpunktes dienen, andererseits kann er beim Üben ein hilfreiches Messinstrument für die Korrektheit und Flüssigkeit der Bewegungen sein.

Das Jian wird meistens in einer soliden Scheide transportiert. Deren Zweck ist es zum einen, die wertvolle Waffe zu schützen, zum anderen kann die Scheide auch als Ersatz für ein zweites Schwert oder einen Kurzstock dienen, um in anspruchsvolleren Situationen beidhändig kämpfen zu können. Daher begründen sich die zum Teil aufwändigeren Konstruktionen vor allem älterer Scheiden, Metalle dienen in Kombination mit Holz und Leder der Stabilisierung. Moderne Waffen werden oftmals in Metallscheiden geliefert, wodurch die Scheiden leicht und trotzdem solide gebaut werden können.
Historische Schwerter wogen zwischen 650 und 750 g und hatten einen Schwerpunkt ca. 15 cm vor dem Griff. Moderne Übungsschwerter wiegen zwischen 600 und 900 g, leichte Trainingswaffen liegen bei 250–300 g (Aluminium). Der Balancepunkt liegt meistens relativ nah am Heft. Je nach Stil spielt das Gewicht des Schwertes und die Lage des Balancepunktes eine mehr oder weniger wichtige Rolle. Meister der Schwertkunst hatten häufig individuell angepasste Schwerter. Als Faustregel für ein passendes Schwert gilt: Länge so, dass die Waffe auf dem Boden stehend bis zum Bauchnabel (Dantian) reicht oder so, dass sie, in Startposition hinter dem Arm gehalten, das Ohrläppchen gerade so berührt.

Die Klingen des "Jian" wurden mit verschiedenen Schmiedetechniken hergestellt:

Alle drei Klingenarten wurden differenzial gehärtet. Damit wurde erreicht, dass die Schneide sehr hart, schnitthaltig und scharf wurde, das Schwert im gesamten jedoch verhältnismäßig flexibel blieb. Hierdurch konnte ein leichtes Brechen der Klinge verhindert werden.

Das Jian wurde als Waffe in den chinesischen Armeen benutzt, als Prunk- und Seitenwaffe von Offizieren (武劍 / 武剑, Wujian), sowie als Selbstverteidigungswaffe wohlhabender Zivilpersonen (文劍 / 文剑, Wenjian).
Das chinesische Jian wird vor allem schneidend und stechend eingesetzt. Angriffspunkte sind empfindliche Stellen des Körpers, wie z. B. die Sehnen der Handgelenke, der Knie und der Fußgelenke, oder der Hals. Daher spielt bei chinesischen Schwerttechniken auch eher die Geschwindigkeit, Geschicklichkeit und Genauigkeit eine Rolle als Körperkraft. Eine effektive Anwendung des Jian erfordert jahrelanges Training. Daher verwendeten die gewöhnlichen Soldaten auf dem Schlachtfeld auch eher den einfacher anzuwendenden Dao. Das Jian diente eher als Prestigewaffe oder als Waffe für gut trainierte Kämpfer.





</doc>
<doc id="619408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619408" title="Blackberry (Unternehmen)">
Blackberry (Unternehmen)

Die Blackberry Limited (Eigenschreibweise "BlackBerry") ist ein kanadischer Softwarehersteller sowie Vermarkter mobiler Kommunikationssysteme und bekannt für das gleichnamige Blackberry Smartphone. Das Unternehmen ist an der Toronto Stock Exchange im S&P/TSX 60 und an der NASDAQ gelistet.

Das Unternehmen wurde 1984 von Mike Lazaridis, einem ehemaligen Studenten mit griechischen Wurzeln der University of Waterloo, unter dem Namen "Research In Motion Limited" (RIM) gegründet, um neue Kommunikationstechnologien zu entwickeln. 1999 wurde das erste Smartphone am Markt eingeführt. Seit September 2010 produziert Blackberry auch Tabletcomputer. Dazu erwarb sie im April 2010 von Harman International Industries das Betriebssystem QNX. Am 30. Januar 2013 gab die "Research In Motion Limited" bekannt, ab diesem Tag unter dem Namen (d.b.a.) "Blackberry" Handel zu treiben. Rechtlich gesehen wurde die Umfirmierung allerdings erst am 9. Juli 2013 durchgeführt.

Nachdem sich Blackberry selbst zum Verkauf angeboten hatte, meldeten sich mehrere Interessenten für den Kauf des Unternehmens. Anfang November 2013 wurde der Verkauf abgesagt und der bisherige Firmenchef Thorsten Heins entlassen. Der frühere Sybase-Chef John Chen übernahm den Posten. 2012 gab es weltweit etwa 80 Millionen Blackberry-Nutzer.

2014 übernahm Blackberry das deutsche Unternehmen Secusmart, das Technologie zur Sprachverschlüsselung entwickelt hat. Diese kommt auch auf Handys der Bundesregierung zum Einsatz. Das Portfolio wurde weiter auf "Secure Software Company" fokussiert und wird durch weitere Übernahmen bestätigt: WatchDox (israelischer EFSS-Anbieter), AtHoc (Krisenkommunikationsanbieter), Encription (Cybersecurity Consulting) und Good Technology (Früherer EMM Konkurrent).

Das Unternehmen leidet unter starken Umsatzrückgängen. Betrug dieser im Geschäftsjahr 2011 noch 19,9 Milliarden US-Dollar (dem höchsten Umsatz in der Unternehmensgeschichte), lag er für das Geschäftsjahr 2015 nur noch bei 3,3 Milliarden US-Dollar. Diesem Rückgang stand jedoch ein Umsatzanstieg von rund 1.370 Prozent im Zeitraum von 2005 bis 2011 gegenüber.

Am 28. September 2016 gab das Unternehmen bekannt, dass Smartphones nur noch in Lizenz hergestellt werden sollen. So bietet Blackberry die Hard- und Software-Härtungen für Android anderen Geräteherstellern in Lizenz an. Für OS10 wünscht sich das Unternehmen auch einen Lizenznehmer, konnte bisher aber noch keinen nennen.

Das erste bekannte Produkt war der 1998 vorgestellte Inter@ctive Pager. 1999 wurde der Blackberry vorgestellt, der noch heute das bekannteste Produkt des Unternehmens darstellt. Mit diesem war es erstmals möglich, E-Mail-Korrespondenz auch unterwegs über einen Push-Dienst zu erledigen.

Auf der Entwicklerkonferenz RIM DevCon in San Francisco wurde September 2010 das „Blackberry Playbook“ als Antwort auf das Apple iPad vorgestellt. Es kam am 19. April 2011 in 20.000 Geschäften gleichzeitig auf den amerikanischen Markt, ab Mai 2011 war es in Deutschland erhältlich.

→ "Hauptartikel: Blackberry OS"

RIM entwickelt nicht nur die Geräte selbst, sondern auch das Betriebssystem Blackberry OS. Im April 2009 wurde die Blackberry App World als Vertriebsplattform für Apps eröffnet.

Nachdem das Betriebssystem QNX (Microkernel-Architektur) 2010 gekauft wurde, stellt man alle Produkte auf das darauf basierende Blackberry 10 um.

Blackberry war mehrfach an Gerichtsverfahren wegen der angeblichen Benutzung bereits patentrechtlich geschützter Technologien beteiligt.



</doc>
<doc id="619413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619413" title="Hermann Lause">
Hermann Lause

Hermann Lause (* 7. Februar 1939 in Meppen, Emsland; † 28. März 2005 in Hamburg) war ein deutscher Schauspieler.

Hermann Lause war der Sohn eines Vermessungstechnikers. 1960 machte er Abitur am Gymnasium in Meppen. Er studierte bis 1965 Archäologie, Philosophie und Kunstgeschichte in Mainz, Köln, Heidelberg und München.

Von 1963 bis 1965 nahm Lause in München Schauspielunterricht bei Ellen Mahlke. Anschließend arbeitete er am Berliner Schillertheater, wo er am 13. Dezember 1965 debütierte. 1968 bis 1971 war er in Essen engagiert, 1971/72 am Theater Oberhausen und ab September 1972 am Schauspielhaus Bochum. 1977 bis 1979 und wieder 1982 bis 1990 wirkte er am Deutschen Schauspielhaus Hamburg. Zwischendurch spielte Lause 1979 bis 1982 an den Städtischen Bühnen in Köln, 1980 sowie 1984 an der Volksbühne in Berlin und 1988 bis 1990 in Düsseldorf.
Lause agierte als Neben- und Hauptdarsteller in verschiedenen Kino- und Fernsehfilmen, zum Beispiel in "Schtonk!" und "Der Zimmerspringbrunnen". Er war in Fassbinders ""Berlin Alexanderplatz"" ebenso zu sehen wie in ""Campus"" und ""Gegen die Wand"". Außerdem hatte er Gastauftritte in verschiedenen Folgen der Serien "Siska", "Derrick", "Der Alte", "Der Fahnder", "Großstadtrevier", "Balko" und "Ein Fall für zwei". Zuletzt stand Lause mit einem Erich Kästner-Programm in Hamburg auf der Bühne.

Lause lebte zuletzt in einem Mehrfamilienhaus in Hamburg-Eimsbüttel. Er starb infolge einer schweren Krebserkrankung und wurde auf dem Friedhof Ohlsdorf beigesetzt (V12-347). Lause hinterließ eine Ehefrau und einen Sohn.

Im Meppener Theater gibt es seit November 2014 in Erinnerung an Hermann Lause eine Foto-Wand. Die Collage zeigt unter anderem Aufnahmen des Schauspielers aus dem Jahr 1960. Bereits im Juni 2012 wurde unweit des Theaters der Hermann-Lause-Weg in seiner Geburtsstadt eingeweiht.

Hermann Lause wirkte an über hundert Hörspielen mit. Als Sprecher für Hörbücher ist er unter anderem in Erich Kästners "Ein Dichter gibt Auskunft", Jules Vernes "20.000 Meilen unter den Meeren" und Peter Ustinovs "Die Reisen des Sir Peter" zu hören.




</doc>
<doc id="619419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619419" title="Aarburg (Adelsgeschlecht)">
Aarburg (Adelsgeschlecht)

Das Freiherrengeschlecht derer von Aarburg ist ein Schweizer Geschlecht, das ursprünglich in Büron ansässig war und im 12. Jahrhundert ihren Namen aus bis heute ungeklärten Gründen von "von Büron" auf "von Aarburg" wechselte.

Die ersten schriftlich überlieferten Vertreter des Geschlechts waren Chono von Bürron sowie sein Sohn Luitold von Bürron, dessen Sohn Lüthold von Aarburg 1190 bereits unter dem neuen Familiennamen erwähnt wurde.

Im 12. Jahrhundert besass die Familie die Herrschaft über Büron, ab dem 13. Jahrhundert hatten sie zudem das Lehen des Klosters Trub im Emmental inne. Im 14. Jahrhundert wurde ihnen von den Österreichern die Herrschaft Rued im Aargau sowie das Amt Grüningen anvertraut. In der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts war Rudolf I. von Aarburg das Familienoberhaupt, seine Söhne Rudolf und Lütold teilten sich ab 1357 die Familienherrschaft. Im Laufe des 15. Jahrhunderts erbte die Familie von Aarburg die Simmenegg im Simmental sowie Gutenburg im Oberaargau und das Schloss Maienfeld. 1424 übernahm Thüring von Aarburg das Familienerbe und kaufte 1430 die Herrschaft Schenkenberg zu dem bereits beträchtlichen Vermögen dazu.

Die Freiherren von Aarburg unterstanden bis zum Beginn des 15. Jahrhunderts den Habsburgern, bevor sie sich unter die Obherrschaft Berns stellten.

Das Geschlecht ist nicht zu verwechseln mit der Ministerialenfamilie von Aarburg.

Das Wappen zeigt im roten Schild einen silbernen Schrägbalken. Auf dem Helm, mit rot-silbernen Decken, ein roter Flug mit silbernen Schrägbalken.
Hier besteht Wappengleichheit mit den vogtländisch-oberfränkisch-sächsischen Ministerialengeschlechtern Sack.

In der Zürcher Wappenrolle zeigt es dagegen in Schwarz drei weiße Rosen an einem nach rechts geneigten grünen Stiel.



</doc>
<doc id="619420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619420" title="Berkenthin">
Berkenthin

Berkenthin ist eine Gemeinde im Kreis Herzogtum Lauenburg im südöstlichen Schleswig-Holstein. Berkenthin ist ländlicher Zentralort und Verwaltungssitz des gleichnamigen Amtes. Kählsdorf liegt im Gemeindegebiet.

Berkenthin ist geprägt durch den Elbe-Lübeck-Kanal und liegt südöstlich der Hansestadt Lübeck. Der Ort besteht aus zwei Ortsteilen, Klein-Berkenthin westlich des Kanals und Groß-Berkenthin auf der östlichen Kanalseite. Die beiden Ortsteile sind durch eine Stahlbrücke miteinander verbunden, über diese Brücke führt die Bundesstraße 208. Die Brücke ist beheizbar. Im südlichen Bereich quert eine Fußgängerbrücke den Kanal und führt direkt zur historischen Maria-Magdalenen-Kirche. Der gesamte östliche Gemeindeteil ist Teil des Naturpark Lauenburgische Seen.

Durch Berkenthin führt die Bundesstraße 208 von Ratzeburg nach Bad Oldesloe. Die neue Ostseeautobahn führt etwa acht Kilometer nördlich der Gemeinde vorbei. In zwölf Kilometern Entfernung liegt der Regionalflughafen Lübeck-Blankensee.

Bis 1962 verfügte Berkenthin zudem über einen Bahnhof an der sogenannten Kaiserbahn von Hagenow über Ratzeburg nach Bad Oldesloe. Die Strecke wurde ab 1972 abgetragen, die nahe Brücke über den Elbe-Lübeck-Kanal existierte noch bis vor wenigen Jahren.

Der Ort wurde im Jahre 1230 zum ersten Mal im Ratzeburger Zehntregister urkundlich erwähnt. Aus dieser Zeit stammt auch die frühgotische Maria-Magdalenen-Kirche. 1264 verlieh der Bischof von Ratzeburg die Hälfte des Zehnten des Dorfes "Parketin" an eine örtliche Adelsfamilie, die das adlige Gut und Gericht Klein Berkenthin bis 1681 besaß. Woltersdorf war nachfolgend Besitz der Hansestadt Lübeck. Durch den Vergleich von 1747 in Hannover fiel der Ort an das Herzogtum Lauenburg.

Seit 1420 ist nördlich vor Berkenthin ein mittelalterliches Leprosorium nachweisbar, das St.-Jürgen-Hospital genannt wurde.

1900 wurde der Elbe-Lübeck-Kanal eingeweiht. Am 1. Oktober 1938 wurden die lauenburgischen Gemeinden Groß Berkenthin, Klein Berkenthin, Kählstorf und Göldenitz sowie der lübbische Ort Hollenbeck zur Gemeinde Berkenthin zusammengeschlossen. Göldenitz wurde am 1. April 1951 wieder eine eigenständige Gemeinde. Hollenbek wechselte am 1. April 1954 in die Gemeinde Behlendorf. Im Jahre 1974 wurde Berkenthin als ländlicher Zentralort eingestuft. 1985 erhielt die Gemeinde die Genehmigung, ihr eigenes Wappen zu führen. 1991 wurde zur Förderung sportlicher Aktivitäten ein Sportzentrum auf dem Gelände der früheren Sägerei gebaut. Ein Rasensportplatz, ein Kunstrasenplatz, zwei Tennisplätze und ein Mehrzweckraum dienen seither den umliegenden Gemeinden als Anlaufstelle in Sachen Sport.

Blasonierung: „Geteilt. Oben in Rot eine silberne mit drei Kleeblättern besetzte Schrägleiste, unten von Schwarz und Silber dreimal schräg geteilt.“

Die silberne Schrägleiste entstammt einem Siegel des Ortsadeligen Detlev von Parkentin aus dem 13. Jahrhundert.

Seit der Kommunalwahl am 6. Mai 2018 setzt sich die Gemeindevertretung wie folgt zusammen.

Die Maria-Magdalenen-Kirche in Berkenthin entstand um 1230. Allerdings wird in einer Steuerliste aus dem Jahr 1194 bereits eine Kirche in Berkenthin erwähnt. Die Maria-Magdalenen-Kirche verfügt über mittelalterliche und dem Mittelalter nachempfundene Wandmalereien aus dem 19. Jahrhundert, einen spätbarocken Altar, eine Figur der Maria Magdalena aus dem 15. Jahrhundert, ein Baumstammkreuz aus dem 14. Jahrhundert und einen Taufengel von 1734. Das Mauerwerk legt nahe, dass die Kirche mehrfach zerstört wurde. Hierüber liegen aber keine Aufzeichnungen vor. Der heutige spitze Kirchturm ersetzte erst 1967 die vorherige Konstruktion mit vier Giebeln und einem kleinen Holzturm. Seit etwa 1530–1543 ist die Kirche evangelisch.

Über ihre Namensgebung gibt es verschiedene Theorien: möglich ist, dass die Kirche im Zusammenhang mit der Schlacht von Bornhöved (1227) gegen die Dänen gestiftet wurde. Diese Schlacht fand am Maria-Magdalenen-Tag (22. Juli) statt. Im Rahmen dieser Schlacht hatte Graf Adolf IV. von Schauenburg und Holstein geschworen, im Falle eines Sieges in seinem Machtbereich Maria-Magdalenen-Kirchen bzw. -klöster zu stiften. In zeitlicher Nähe wurde auch in Lübeck das Burgkloster (1227) als St.-Marien-Magdalenen-Kloster der Dominikaner gegründet, das auf die siegreiche Schlacht Graf Adolfs IV. bei Bornhöved zurückgeht.

Eine andere Theorie beruft sich auf die Stecknitzfahrer, deren Schutzpatronin Maria Magdalena war. Die Flussschiffer auf den Salzprähmen nannten sich selbst auch die Maria-Magdalenen-Brüderschaft der Stecknitzfahrer. Die Berkenthiner Kirche war eine der Stecknitzfahrer-Kirchen (wie auch Krummesse, Witzeeze und Siebeneichen). Hier besuchten die Stecknitzschiffer den Gottesdienst, hatten ein eigenes Kirchengestühl und eine eigene Begräbnisstätte auf dem Kirchfriedhof in Berkenthin. Gräber der Stecknitzfahrer sind noch heute auf dem Friedhof vor der Kirche erhalten.

Um 1832 wurde die Kirche inoffiziell dem Patron Petrus gewidmet, der in der Kirche zweimal dargestellt ist. Die Kirche war ursprünglich namenlos als „Kirche in Berkenthin“ bekannt, bis sie im März 2008 auf den Namen „Maria-Magdalenen-Kirche“ getauft wurde.

In der Liste der Kulturdenkmale in Berkenthin stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale.

Die 1900 erbaute Schleuse am Elbe-Lübeck-Kanal wird nach dem hotoppschen Prinzip nur mit Wasserkraft betrieben.



</doc>
<doc id="619421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619421" title="VW Fox">
VW Fox

VW Fox (englisch für Fuchs) ist der Name mehrerer Pkw-Modelle von Volkswagen. Von 2005 bis Anfang 2011 war er das kleinste VW-Modell; Ende 2011 erschien sein Nachfolger VW up!. Obwohl Abmessungen und Raumangebot eher der Klasse der Kleinwagen entsprechen, wird der Fox wegen seines vergleichsweise günstigen Kaufpreises durch die geringe Serienausstattung den Kleinstwagen zugerechnet. Auch das Kraftfahrt-Bundesamt teilte das Modell in die Klasse der Kleinstwagen ein.

Der Fox wurde vollständig in Brasilien entwickelt und wird in zwei Werken dort (São José dos Pinhais für den südamerikanischen Markt und São Bernardo do Campo für den Export nach Europa) sowie in Argentinien produziert.

Der Wagen war in Europa der Nachfolger des VW Lupo und wurde auf der Auto Mobil International 2005 erstmals in Deutschland präsentiert. Ab dem 29. April 2005 war er in Europa erhältlich. Der Preis für das Basismodell lag in Deutschland mit 8.950 Euro (Modelljahr 2006) unter dem seines Vorgängers Lupo, dessen Grundpreis im Modelljahr 2005 10.150 Euro betrug.

In Brasilien ist inzwischen als "Novo Fox" ein überarbeitetes Modell erhältlich, das sich an der Optik des aktuellen VW Golf orientiert. Ein Nachfolgemodell wurde von VW als Studie "New Small Family" entwickelt, das als VW up! im Dezember 2011 den Fox ablöste. 

Das günstigste Modell des Volkswagen-Konzerns hatte serienmäßig keine Komfortausstattung.

Die Elektrohydraulische Servolenkung mit einem in Höhe und Reichweite verstellbaren Lenkrad konnte beim 40-kW-Basismodell extra bestellt werden. Seitenairbags, elektrische Fensterheber, elektrisch verstellbare Spiegel, Zentralverriegelung oder auch die (zur Vergrößerung des Gepäckraums verschiebbare) Rücksitzbank mit geteilter Rücksitzlehne waren gegen Aufpreis erhältlich; ebenso die Einstiegshilfe „Easy Entry“ für die Fondpassagiere.

Der Kraftstofftank fasst 50 Liter; der Wendekreis beträgt 10,6 Meter.

In Deutschland wurde der VW Fox serienmäßig mit ABS, Fahrer-/Beifahrerairbag und Gurtstraffer angeboten. Seitenairbags waren bei allen Modellen gegen Aufpreis erhältlich; Kopfairbags waren nicht lieferbar. Ein ESP einschließlich Bremsassistent mit Antriebsschlupfregelung (ASR), Elektronischer Differentialsperre (EDS) ist seit 2011 serienmäßig. Beim Euro NCAP-Crashtest 2005 erhielt ein Wagen ohne Seitenairbags bei der Beurteilung der Insassensicherheit von fünf möglichen Sternen vier (28 Punkte) und bei der Kindersicherheit 4 Sterne (42 Punkte) von fünf möglichen. Die Fußgängersicherheit wurde mit 12 Punkten und zwei Sternen bewertet.

Zwischen 2005 und 2012 sind in der Bundesrepublik Deutschland insgesamt 143.194 VW Fox neu zugelassen worden. Mit 35.657 Einheiten war 2006 das erfolgreichste Verkaufsjahr.

In Europa wurde der VW Fox ausschließlich als Dreitürer verkauft, in Lateinamerika auch als Fünftürer. In Lateinamerika war der Fox nicht das Einstiegsmodell von Volkswagen, sondern über dem Gol und unter dem Polo angesiedelt.

Unter der Bezeichnung "CrossFox" wurde eine Modellvariante mit SUV-Optik und vergrößerter Bodenfreiheit produziert. Im Jahr 2006 wurde eine auf 4,18 m verlängerte Kombi-Variante des Fox präsentiert, die in Brasilien und Peru unter der Bezeichnung "SpaceFox", in Mexiko unter dem Namen "SportVan" und in Argentinien als "Suran" verkauft wurde. In Algerien war oder ist diese Modellvariante unter der Bezeichnung "Fox Plus" ebenfalls erhältlich.

In Mexiko wurde der Fox seit 2004 als "VW Lupo" verkauft, um Namensähnlichkeiten mit dem von Dezember 2000 bis November 2006 amtierenden mexikanischen Staatspräsidenten Vicente Fox Quesada zu vermeiden.

In Brasilien musste Volkswagen 2008 über 470.000 Einheiten des Fox zurückrufen und eine Strafe von umgerechnet etwa 1,2 Mio. Euro zahlen, da die Bedienung des Mechanismus zum Umklappen der Rückbank zu Quetschungen an Händen und Fingern führen konnte. Fahrzeuge außerhalb von Brasilien sind nicht betroffen, da sie einen anderen Klapp-Mechanismus haben.

Ende 2009 brachte Volkswagen Brasilien ein Facelift des Fox auf den Markt. Hierbei wurde insbesondere die Innenausstattung komplett neu entwickelt und stark aufgewertet. Die Scheinwerfer und die Stoßfänger wurden komplett überarbeitet und an das neue Konzerndesign von Volkswagen angepasst. Auch der CrossFox und der SpaceFox erhielten ein Facelift.

Unter dem Namen "VW Fox" wurde in den USA und in Kanada von 1986 (Modelljahr 1987) bis 1993 eine Exportversion des VW Voyage verkauft. Das in Brasilien von Volkswagen do Brasil produzierte Fahrzeug war die Stufenheck-Variante des VW Gol. Das Design des Fox erinnerte an den VW Jetta I. Der Fox wurde in zweitüriger und viertüriger Version angeboten.

Als "Fox Wagon" wurde in den USA der ebenfalls aus Brasilien importierte VW Parati, die Kombi-Variante der "Gol"-Reihe, angeboten. Der ausschließlich als Dreitürer erhältliche Fox Wagon wurde von 1987 (Modelljahr 1988) bis 1990 verkauft.

Alle Fox hatten den gleichen in Längsrichtung eingebauten, wassergekühlten 1,8-l-Reihenmotor. Volkswagen do Brasil exportierte 220.000 Fox nach Nordamerika.

Unter dem Namen "VW Fox" wurde ab 1982 in Südafrika die in Europa unter der Bezeichnung VW Jetta bekannte Stufenheck-Variante des VW Golf I gefertigt und angeboten. Das Modell basierte auf dem VW Citi Golf und besaß auch dessen modifizierte Frontpartie, die an den VW Golf II angelehnt war.

Neben den Standardausstattungslinien des VW Polo II gab es zeitweilig das einfach ausgestattete Modell "Fox". Zum Verkaufsstart im Herbst 1984 wurde dieses, zunächst als Sondermodell, zum Listenpreis von 11.490 DM angeboten und gehörte damit zu den preiswertesten Automobilen auf dem deutschen Markt. Anfänglich war der Wagen ausschließlich in den beiden Sonderfarben Saimagrün und Türkisblau erhältlich. Es besteht kein Zusammenhang mit dem heutigen VW Fox.

Der Audi 80 bzw. der VW Passat Variant wurden von 1972 bis 1979 in den USA unter der Bezeichnung "Fox" angeboten.




</doc>
<doc id="619423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619423" title="Roter Stern Leipzig">
Roter Stern Leipzig

Roter Stern Leipzig ’99 e. V. (RSL) ist ein Leipziger Sportverein aus dem Stadtteil Connewitz. Die Bedeutung des heute über 1.500 Mitglieder und 19 Abteilungen starken Clubs liegt weniger in seinen sportlichen Erfolgen als in seinem Selbstverständnis als „kultur-politisches Sportprojekt im Spannungsfeld zwischen normalem Fußballverein und linksradikaler Politik“, mit dem er sich deutlich von vielen anderen Sportvereinen unterscheidet. Befreundete Vereine sind u. a. der , Tennis Borussia Berlin, Wiener Sportclub und der FC St. Pauli.

Roter Stern Leipzig ’99 e. V. wurde am 1. Februar 1999 als Fußballverein von 20 alternativen Jugendlichen gegründet. Am 5. September 1999 bestritten die 1. und die 2. Herrenmannschaft ihr erstes Pflichtspiel im Spielbetrieb der 3. Kreisklasse, der untersten Liga im deutschen Fußball-Ligasystem (11. Liga). In den darauffolgenden Jahren gelangen der ersten Mannschaft mehrere Aufstiege und der Einzug in das Stadtpokalfinale 2002, in welchem ein neuer Zuschauerrekord aufgestellt wurde; in der Saison 2008/09 erreichte sie schließlich den Einzug in die Leipziger Bezirksklasse (8. Liga).

Am 24. Oktober 2009 kam es während eines Auswärtsspiels in Brandis zu Ausschreitungen mehrerer Dutzend Randalierer rechtsextremistischen Hintergrunds, in deren Folge Ermittlungen wegen des Tatverdachts des schweren Landfriedensbruchs und der gefährlichen Körperverletzung gegen Unbekannt eingeleitet wurden. In den 12 Monaten danach wurden fünf Täter zu Haftstrafen zwischen zwei und drei Jahren verurteilt. 19 weitere Verfahren folgten.

Am 22. Mai 2011 sicherten sich die "Sterne" fünf Spiele vor Saisonende durch ein torloses Unentschieden gegen die SG Rotation Leipzig vor 780 Zuschauern den Aufstieg in die Bezirksliga Leipzig Nord (7. Liga). Dort erreichte die Mannschaft in der Saison 2011/12 den 13. (und letzten) Platz und stieg damit in die neu geschaffene Stadtliga ab, welche die bisherigen Bezirksklasse-Staffeln ersetzte.

Zur Rückrunde der Saison 2013/14 stieg der britische Sportartikelhersteller Lonsdale als Trikotsponsor der 1. und 2. Herrenmannschaft ein. Zudem stellte das Unternehmen einen Bus mit Lautsprecheranlage bereit, der auch außerhalb des Platzes, etwa auf antifaschistischen Demonstrationen, zum Einsatz kommt.

Die Spielzeit 2014/15 entwickelte sich zu einer sehr erfolgreichen: Außerhalb des Platzes wurde der Bau des 700.000 Euro teuren „Sozialtraktes“ umgesetzt. Hierbei wurde in eine alte leerstehende und unter Denkmalschutz stehende Turnhalle ein „neues“ Gebäude mit Umkleidekabinen und Duschen gebaut. Auf dem Platz lieferte sich die erste Mannschaft ein Kopf-an-Kopf-Rennen mit VfK Blau-Weiß Leipzig und blieb 13 Spiele in Folge siegreich. Am letzten Spieltag kam es zu einer ungewöhnlichen Situation: Roter Stern Leipzig hatte einen Punkt Rückstand auf Tabellenführer Blau-Weiß Leipzig, beide Vereine trafen in ihrem Spiel auf vermeintlich leichte Gegner. 10 Minuten vor Ende der Partien führte Roter Stern in seinem Spiel mit 8:1, während Blau-Weiß in ihrer Partie mit 1:2 zurück lag. Aufsteiger wäre somit RSL. Dann zog ein Unwetter über Leipzig hinweg; nach kurzen Unterbrechungen konnten alle Partien zu Ende gespielt werden, ausgenommen jedoch jene von Blau-Weiß, welche abgebrochen wurde. Dabei konnte auch eine Paarung beim LSV Südwest, 500 Meter Luftlinie vom Blau-Weiß-Stadion entfernt, ordnungsgemäß zu Ende gespielt werden. Das Sportgericht entschied zehn Tage darauf, das Spiel mit 0:2 gegen Blau-Weiß zu werten. Somit wurden die "Sterne" Stadtmeister und stiegen in die Landesklasse Nord auf.

In den ersten 10 Jahren nach der Gründung stieg die Mitgliederzahl des Vereins auf rund 200 an. Ab dem Jahr 2009 ist ein großer Zuwachs zu verzeichnen, im November 2016 begrüßten die Sterne das tausendste Mitglied. Allein im Jahre 2016 schlossen sich dem Projekt über 300 Menschen neu an. Bei keinem anderen Leipziger Sportprojekt spielen so viele Menschen Fußball wie beim RSL (637 Stand: 1. Februar 2018). Diese verteilen sich auf mehrere Mannschaften, darunter eine vollständige Jugendabteilung mit über zwanzig Kinderteams, eine Frauen-, zwei Senioren- und sechs Herrenmannschaften.

Neben der Fußball-Abteilung sind im Verein heute weitere Sportarten vertreten wie Basketball, Boxen, Handball, Volleyball, Roller Derby, Tennis, Turnen, Triathlon, Croquet, Tischtennis, Klettern, Selbstverteidigung für Jugendliche, Kindersport, Badminton, Darts, Offroad, Leichtathletik, Rad- und Laufsport.

Im Oktober 2016 verkündete die Roller-Derby-Abteilung des SC DHfK Leipzig, die "Riot Rocketz", ihren geschlossenen Übertritt zu Roter Stern Leipzig. Sie begründete diesen Schritt unter anderem mit dem politischen Selbstverständnis und dem öffentlichen Auftreten des RSL. Im Oktober 2018 stieg die Roller Derby Abteilung in die 2. Bundesliga auf. Insgesamt bieten die Roten Sterne mittlerweile 19 verschiedene Sportarten an.

Im Mai 2017 gab die Stadt Leipzig die Übergabe eines Nutzungsvertrags für die Sportanlage an der Teichstraße an den RSL bekannt, welcher im Juli 2018 in einen Pachtvertrag über einen Zeitraum von 30 Jahren umgewandelt wurde.

Am 8. November 2009 wurde der Verein in der Dresdner Frauenkirche mit dem Sächsischen Förderpreis für Demokratie ausgezeichnet. Der Preis ist mit 15.000 Euro dotiert und „erfolge allein aufgrund des mutigen Engagements des Vereins“, so Jurymitglied Anetta Kahane.

Am 17. September 2010 wurde der Verein mit dem Julius-Hirsch-Preis ausgezeichnet; dieser Preis ist mit insgesamt 20.000 Euro dotiert. Der Deutsche Fußball-Bund ehrte Roter Stern Leipzig wegen seines Einsatzes gegen jede Diskriminierung aufgrund von Geschlecht, Herkunft oder sexueller Präferenz mit dem zweiten Platz.

Die Mitglieder des Vereins vertreten verschiedene vornehmlich politisch linke Positionen. Der Rote Stern Leipzig grenzt sich eindeutig gegen rassistische und diskriminierende Tendenzen ab. Durch die jährliche Teilnahme von über hundert Mitgliedern des Vereins bei der "Antirassistischen Weltmeisterschaft", organisiert von der deutsch-italienischen Organisation "Istoreco/Progetto Ultra", wird vereinsintern für Toleranz, ein friedliches Miteinander und Weltoffenheit geworben. In den Jahren 2000 und 2007 organisierte der Verein das halbjährlich stattfindende Bündnis-aktiver-Fußballfans-Treffen. Die von der Projektgruppe "Flutlicht" erstellte Ausstellung "BallARBEIT – Szenen aus Migration und Fußball" präsentierte der Verein im Oktober 2008 in der Universität Leipzig. Auf lokaler Ebene macht Roter Stern Leipzig durch Presseerklärungen und Publikationen auf rassistische und diskriminierende Tendenzen in Leipziger Fußballvereinen aufmerksam.

Über den Sport hinaus sieht sich der Verein als politisches Kulturprojekt, bei dem neben dem Spielbetrieb verschiedener Sportteams auch Konzerte, Diskos, Demonstrationen oder ähnliches organisiert werden. Hierzu gehört auch die Veröffentlichungen der Benefiz-CDs "More than soccer" und der Fanzines "Prasses Erben" und "Kiezkicker". Die sonst allgemein üblichen Vereinsstrukturen von Fußballvereinen, in denen gewählte Vorstände die Geschicke des Vereins lenken, werden abgelehnt und stattdessen den Verein betreffende Themen in einem wöchentlichen Plenum diskutiert und schließlich gemeinsam Entscheidungen getroffen.

Im Jahr 2009 startete der Rote Stern die "Initiative für mehr gesellschaftliche Verantwortung im Breitensport-Fußball" (IVF). Neben dem Roten Stern Leipzig ist die Faninitiative "Bunte Kurve" Träger der IVF. Es wird im Bereich des Leipziger Fußballs, der vom "Fußballverband Stadt Leipzig e. V." (FVSL) organisiert wird, antidiskriminierend, integrativ und gewaltpräventiv gearbeitet.

Am 11. Januar 2016 attackierten etwa 250 rechte Gewalttäter aus dem Umfeld der Legida-Demonstration rund zwanzig Läden in der Wolfgang-Heinze-Straße in Connewitz. Auch der "Fischladen", die Bar des Vereins, wurde angegriffen. Laut Leipziger Polizei handelte es sich bei den Angreifern um rechtsextreme Fußball-Hooligans des 1. FC Lokomotive Leipzig und des Halleschen FC. In Reaktion darauf organisierte der RSL, in Zusammenarbeit mit der Amadeu Antonio Stiftung, dem UT Connewitz und vielen anderen Projekten, eine Spendenaktion, durch welche mehr als 50.000 Euro für die Geschädigten gesammelt werden konnten.

Im Oktober 2016 startete der Verein die Kampagne "Kiezclub in den Kiez", um den lang ersehnten Sportplatz in Leipzig-Connewitz zu erhalten. Dafür konnte innerhalb eines Monats die Unterstützung von 250 Projekten, Politikern und Initiativen aus über 20 Ländern gewonnen werden.

Ende November 2016 eröffnete der RSL mit seiner "Initiative für mehr gesellschaftliche Verantwortung im Breitensport-Fußball" (IVF) die Ausstellung "Strafraum Sachsen 2.0 – Fußball zwischen Ressentiment und Integration", eine aktualisierte Version der gleichnamigen Ausstellung von 2009. Gefördert wurde die Initiative durch das Landesprogramm "Weltoffenes Sachsen für Demokratie und Toleranz" des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz.





</doc>
<doc id="619426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619426" title="Martin Hannett">
Martin Hannett

Martin Hannett (* 31. Mai 1948 in Manchester; † 18. April 1991 ebenda) war ein britischer Musikproduzent, der entscheidenden Anteil an der New-Wave-Bewegung hatte.

Hannett war eng mit dem Label Factory Records verbunden, dessen Band Joy Division (nebst anderen Factory-Künstlern wie The Durutti Column, The Happy Mondays etc.) er zu ihrem unverkennbaren Sound verhalf. Im Jahr 1982 trennte er sich im Streit über finanzielle Belange vom Label. Zu diesem Zeitpunkt war er schon stark drogenabhängig. Er starb 1991 im Alter von 42 Jahren an Herzversagen. Er hatte in seinen letzten Monaten so stark an Gewicht zugenommen, dass sein Sarg zunächst nicht in das für ihn ausgehobene Grab passte.

Ein Pseudonym Hannetts war Martin Zero.

In die Kategorie Moderne Sage gehört die Behauptung, dass Martin Hannett das Album "In God We Trust, Inc." der Dead Kennedys produziert hat. Lediglich bei der Ansage des Stückes "Nazi Punks Fuck Off" heißt es „Fuck off, overproduced by Martin Hannett“, was wohl als zynische Anmerkung von Jello Biafra zu werten ist.

Der Schauspieler Andy Serkis verkörperte Hannett in dem Film 24 Hour Party People, der die Geschichte der Musikszene von Manchester in den Jahren 1976 bis 1997 darstellt.






</doc>
<doc id="619428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619428" title="Aldosen">
Aldosen

Aldosen (Polyhydroxyaldehyde) sind Kohlenhydrate aus der Gruppe der Monosaccharide. Sie enthalten eine namensgebende Aldehydgruppe und unterscheiden sich damit von den Ketosen, die eine Ketogruppe tragen (siehe Abbildung). Ein wichtiger Vertreter der Aldosen ist die -Glucose.
Durch den Vorsatz „Aldo-“ wird die Zugehörigkeit zu den Aldosen kenntlich gemacht: Man spricht beispielsweise von Aldohexosen oder Aldopentosen.

Die Oxidation der Aldehydgruppe der Aldosen liefert Aldonsäuren, ihre Reduktion Alditole. Die spezifische Oxidation der primären Alkohol-Gruppe liefert Uronsäuren.



</doc>
<doc id="619436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619436" title="Borislav Ivkov">
Borislav Ivkov

Borislav (Boris) Ivkov (; * 12. November 1933 in Belgrad) ist ein serbischer Schachmeister und war jahrzehntelang einer der führenden Schachspieler in Jugoslawien.

Bereits als 14-Jährigem gelang es ihm, Jugendmeister Jugoslawiens zu werden, zwei Jahre später errang er den nationalen Meistertitel durch einen geteilten 4.–7. Platz bei der Jugoslawischen Meisterschaft. 1951 gewann er als 18-Jähriger die erste Juniorenweltmeisterschaft U20, die die FIDE ausrichtete. In den Jahren 1964–1979 qualifizierte er sich fünf Mal für das Interzonenturnier und gelangte auch einmal, in Amsterdam 1964 (7. Platz), ins Kandidatenturnier. Er verlor im Viertelfinale (Bled 1965) gegen den Dänen Bent Larsen mit 2,5:5,5 (+1 =3 −4).
Ivkov gewann 1958 (geteilt mit Svetozar Gligorić), 1963 (geteilt mit Mijo Udovčić) und 1972 die jugoslawische Meisterschaft.

Ivkov vertrat von 1956 bis 1980 Jugoslawien bei zwölf Schacholympiaden und wurde mit seiner Mannschaft sechsmal Silbermedaillen- und viermal Bronzemedaillengewinner. Als Einzelspieler gewann er bei den Olympiaden 1962 an Brett 4 und 1970 an Brett 2 Gold für das jeweils beste Einzelergebnis an seinem Brett, außerdem gewann er je eine individuelle Silber- und Bronzemedaille.
Zwischen 1957 und 1980 nahm er an sechs Mannschaftseuropameisterschaften teil, er gewann 1973 in Bath die Einzelwertung am zweiten Brett und erreichte mit der Mannschaft 1965 in Hamburg und 1973 jeweils den zweiten Platz. 1970 wurde er beim Wettkampf UdSSR gegen den Rest der Welt am zehnten Brett der Weltauswahl aufgestellt und unterlag Paul Keres mit 1:3.

In der deutschen Schachbundesliga spielte Ivkov in der Saison 1983/84 bei "Königsspringer Frankfurt", der jedoch seine Mannschaft nach fünf von 15 Runden zurückzog. In der spanischen Mannschaftsmeisterschaft spielte er 1990 am Spitzenbrett von "CA Endesa Ponferrada", mit Partizan Belgrad nahm er 1976 und 1986 am European Club Cup teil.

Sein bestes Turnierergebnis erzielte Ivkov 1965 in Zagreb, als er mit Wolfgang Uhlmann den ersten Platz teilte und den amtierenden Weltmeister Tigran Petrosjan hinter sich ließ. Ivkov gewann fünf Mal die Meisterschaft Jugoslawiens. 2006 wurde er in Davos Europameister der Senioren.

Aufgrund seiner internationalen Erfolge erhielt er von der FIDE 1954 den Titel Internationaler Meister, 1955 den Titel Großmeister.

Nach dem im Dezember 2013 in Poděbrady ausgetragenen Wettkampf "Snowdrops vs. Old Hands" hat Ivkov keine Elo-gewertete Partie mehr gespielt und wird daher bei der FIDE als inaktiv geführt. Vor Einführung der Elo-Zahl betrug seine beste historische Elo-Zahl 2715, diese erreichte er im Oktober 1956.

In der folgenden Partie besiegte Ivkov mit den schwarzen Steinen beim Turnier in Santiago 1959 den späteren Weltmeister Bobby Fischer.


</doc>
<doc id="619441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619441" title="Pyranosen">
Pyranosen

Als Pyranosen werden Lactole von Monosacchariden bezeichnet, 
die einen Sechsring aus fünf Kohlenstoff- und einem Sauerstoff-Atom sowie an einem der C-Atome, die den ringbildenden Sauerstoff binden, eine Hydroxygruppe enthalten; es liegt also ein Halbacetal (oder Halbketal) vor. Der Ring entsteht in bestimmten Monosacchariden durch Halbketal­- oder Halbacetal­bildung zwischen einer Carbonylgruppe und einer OH-Gruppe, etwa bei der Glucose ("Traubenzucker").
Die Sechsringform ist stabiler als der Fünfring, da hier die Ringspannung am geringsten ist. Alle Monosaccharide mit mindestens fünf Kohlenstoffatomen liegen in wässriger Lösung im Gleichgewicht zwischen offenkettiger und cyclischen Formen (α-Form und β-Form, je der Stellung der glycosidischen Hydroxygruppe) vor und unterliegen der Mutarotation. Auch höhermolekulare Kohlenhydrate (Di-, Oligo- und Polysaccharide) bauen sich aus ringförmigen Monomeren auf.

Der Name "Pyranose" leitet sich von dem heterocyclischen Molekül "Pyran" ab, das ebenfalls aus einem Sechsring mit einer Sauerstoffbrücke besteht, jedoch zwei C=C-Doppelbindungen aufweist. Genauer passt die Analogie zum Tetrahydropyran, siehe Abbildung.

Bei der Ringbildung können verschiedene Isomere entstehen. Beispiel einer Pyranoseform ist die α--Glucopyranose, eine Aldohexose in Ringform.

Um einer Pyranose eine Konformation zuordnen zu können, analysiert man – ähnlich wie beim Cyclohexan – die möglichen Konformationen, wie Sessel-, Boot-, Halbsessel- oder Twistform. Die Atome des Sechsringes (Tetrahydropyranring) werden derart nummeriert, dass dem anomeren Kohlenstoffatom (ursprüngliches Kohlenstoffatom der Carbonylgruppe der Aldose bzw. Ketose) stets die Position 1 zugewiesen wird. Die Position der Hydroxygruppen ergibt sich dann aus dem Lokanten des Kohlenstoffatoms an das dieses in der acyclischen Form gebunden ist. Weitere Konventionen sind in der wissenschaftlichen Literatur beschrieben.


</doc>
<doc id="619457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619457" title="Ataraxia">
Ataraxia

Ataraxia steht für:


</doc>
<doc id="619464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619464" title="Franz Rosner">
Franz Rosner

Franz Rosner, auch "Franz Rosnik" (* 2. September 1800 in Waitzen, Ungarn; † 3. Dezember 1841 in Stuttgart) war ein österreichischer Opernsänger (Tenor).

Als Kind kam Rosner als Sängerknabe nach Budapest. Dort sang er bis zu seinem Stimmbruch im Kirchenchor der Kathedrale. Gefördert und immer bemüht sich weiterzubilden, kam Rosner dann als Jugendlicher nach Wien und wurde als Sänger in den Chor des Stephansdoms aufgenommen.

Mit 20 Jahren wurde er am Leopoldstädter Theater engagiert und konnte noch im selben Jahr dort beginnen. Das Zustandekommen von Rosners Engagement ist zum Teil Ferdinand Raimund zu verdanken, der ihn im Dom hörte und weiterempfahl. Allerdings wechselte Rosner bereits Ende 1820 an das Kärntnertortheater, die damalige Hofoper. 1821 sang er in der Wiener Erstaufführung von Carl Maria von Webers Oper "Der Freischütz" den Max.

Durch seine Erfolge wurden andere Theater auf Rosner aufmerksam. Es wurden ihm von nun an immer wieder Tourneen und Gastspiele angeboten. 1823 weilte er in Amsterdam. Von 1825 bis 1829 wirkte er am Hoftheater in Braunschweig. Anschließend ging er wieder für einige Monate nach Amsterdam.

Zwischendurch kehrte Rosner immer wieder für kurze Zeit nach Wien zurück. Es folgten Einladungen vom Hoftheater in Kassel und Darmstadt. 1833 wurde er von der Hofoper in Stuttgart engagiert und blieb dort bis an sein Lebensende. Gerade hier feierte er große Erfolge in italienischen Opern.

Im Alter von 41 Jahren starb der Tenor Franz Rosner am 3. Dezember 1841 in Stuttgart.



</doc>
<doc id="619468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619468" title="2. Klavierkonzert (Tschaikowski)">
2. Klavierkonzert (Tschaikowski)

Das 2. Klavierkonzert op. 44 in G-Dur komponierte Pjotr Iljitsch Tschaikowski 1880/81 und widmete es Nikolai Rubinstein, der fast zeitgleich mit der Uraufführung starb. Uraufgeführt wurde es am 11. März 1881 in Moskau unter der Leitung von dessen Bruder Anton Rubinstein und mit dem Tschaikowski-Schüler Sergei Tanejew am Klavier. Am 12. November 1881 fand das Konzert unter Leitung von Theodore Thomas mit der Pianistin Madeleine Schiller ihr Amerika-Debüt in der Carnegie Hall von New York.

Kaum ein Konzert hat so wenig nach einem Vergleich mit einem anderen Werk gestrebt und ihn doch unausgesprochen provoziert: Den Vergleich mit Tschaikowskis 1. Klavierkonzert in b-Moll, das 1875 von Boston aus einen regelrechten Siegeszug angetreten war. Man kann sagen, dass diese Entwicklung dem Wirken der zwei nachfolgenden Klavierkonzerte hinderlich gewesen ist. Dabei wurde das 2. Klavierkonzert in G-Dur vom Publikum 1882 durchaus freundlich aufgenommen. Man stieß sich aber an Kleinigkeiten: Der 1. und der 2. Satz waren zu lang, der Kopfsatz im Besonderen schien zudem thematisch sehr verwirrend und mit zu vielen solistischen Kadenzen ausgestattet.

Große Verwunderung rief auch die Tatsache hervor, dass das Klavier im zweiten Satz, dem "Andante non troppo" sich zurücknimmt und im Wesentlichen zwei andere Solisten begleitet, einen Geiger und einen Cellisten. Prompt hat das Konzert mehrere Bearbeitungen erfahren, der Pianist Alexander Siloti, ein Cousin Sergei Rachmaninows, kürzte den 1. Satz um 24 und den 2. gleich um 200 Takte und korrigierte einige Tempobezeichnungen nach oben, sprich: Das Konzert wurde schneller. 

Bis heute fristet Tschaikowskis 2. Klavierkonzert, das aufgrund seines thematischen Einfallsreichtums und expressiven Dialogpassagen zwischen Soloinstrument und Orchester ein besonderes Zeugnis der romantischen Klaviermusik ist, ein Schattendasein zumeist als Einspielung auf Tonträgern im Rahmen von Gesamtaufnahmen Tschaikowskischer Klavierwerke mit Orchester. Der Pianist Andrej Hoteev hat für seine Einspielung von 1998 den Urtext des Konzerts bemüht, die fehlenden Passagen wieder hinzugefügt und das im Original vorgesehene Tempo eingehalten.

Die Satzbezeichnungen des Konzerts lauten:
Die Zusätze "e molto vivace", "non troppo" und "con fuoco" stammen von Siloti.

Das erste Thema in G-Dur, ein dynamisches, scheint weniger der Romantik denn dem Ideal der Wiener Klassik zu entspringen: Klar strukturiert kommt es daher, zuerst im Orchester, vom Klavier wiederholt. Jeder Absatz des Themas wird mit sogenannten Mannheimer Raketen beschlossen, tonleiterförmigen Aufgängen in Sechzehntel-Noten, die ein klassisches Dekorativ zu Mozarts Zeiten bildeten. (Tschaikowski bildete nicht nur Auf-, sondern auch Abschwünge)

Doch schon ab Takt 16 scheint alles nicht mehr so zu sein, wie man es von einer Exposition im herkömmlichen Sinne kennt. Es geht nämlich mit einem etwas anderen Motiv in e-Moll weiter. Insgesamt sechs thematische Ideen weist der Kopfsatz aus, nämlich neben dem Eingangsthema in G-Dur und dem ab Takt 16 weitere ab Takt 32, 78, 147 und 295. Darunter ist natürlich das obligate zweite Thema. Die Taktzahlen betrachtet sieht es so aus, als habe Tschaikowski ein wenig Mathematik in den Kopfsatz eingebaut, jedes neue Thema startet nach einer ungefähren Verdopplung der Taktzahl. 

Und es ergibt sich eine weitere Besonderheit: Alle sechs Themen sind eng miteinander verwoben. Tschaikowski hat einen bestimmten Abschnitt des Themas in G-Dur in den anderen Abschnitten aus immer neuen Perspektiven beleuchtet. Es ist die Kombination der 1-Viertel/2-Achtel/1-Halbe-Notenbewegung im Intervall einer Sekunde, die in allen Themen als Formation auftritt. (Im Thema ab Takt 147 wird sie insoweit modifiziert, dass Tschaikowski nicht an den festen Notenwerten, wohl aber am Sekundenabstand festhält.) Und als wollte er der Enge des Intervalls gleich wieder entfliehen, setzt er dem Motiv stets neue, melodisch weit ausgreifende Melodien sowie Klavierkadenzen hinzu. 

Hinsichtlich des zweiten Themas hat Tschaikowski sich auch etwas Außergewöhnliches einfallen lassen: In Takt 73 bis 77 endlich in der bei der Grundtonart G-Dur für das zweite Thema herkömmlich vorgesehenen Tonart D-Dur angekommen, setzt er in Takt 78 einen schwurbeligen Orchesterakkord, mit dem alles einfach einen halben Ton höher gezogen wird. Das zweite Thema steht somit in Es-Dur. Einer Einleitung durch die Klarinette folgt ein lyrisches Motiv, das in einem Dialog zwischen Klavier und Querflöte versponnen wird. Die Reprise ab Takt 478 wird zuvor von einer solistischen Kadenz über die Mannheimer Raketen des ersten Themas eingeleitet. Sie (die Reprise) ist ganz konzentriert auf das erste und das zweite Thema, die dort im klassischen Sinne unmittelbar aufeinander folgend vorgestellt werden.

Der zweite Satz in D-Dur beginnt mit dissonanten Akkorden, die sogleich aufgelöst werden, das Orchester intoniert sie wie Seufzer. Es folgt eine solistisch auftretende Violine, die gleichsam den erläuternden Prolog eines Erzählers imitierend zu dem eigentlichen Thema ab Takt 20 führt. Ein ebenfalls solistisch gespieltes Cello tritt hinzu. Das Klavier greift erst spät das Thema auf und setzt diesem im weiteren Verlauf dem ruhigen ein etwas leidenschaftlicheres in Moll entgegen, verweilt aber anschließend nur noch als Begleitung von Violine und Cello, die in einen langen, sich abwechselnden aber auch verschränkenden Dialog getreten sind.

Der Schlusssatz in G-Dur ist ein typisches Rondo mit verschiedenen russischen Motiven, darunter auch ein kosakisches Thema, das aufgrund seines Schwierigkeitsgrades dem Pianisten ein weiteres Mal Gelegenheit gibt, dem Publikum sein Können zu präsentieren.




</doc>
<doc id="619471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619471" title="KMV">
KMV

KMV steht für:

kmv steht für:


</doc>
<doc id="619472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619472" title="Akshara">
Akshara

Akshara (Devanagari अक्षर) ist ein Begriff aus dem Sanskrit, der die für die indischen Schriften typischen „Schreibsilben“ mit inhärentem Vokal bezeichnet.

Übersetzt bedeutet "akshara" sowohl allgemein Silbe, als auch "a-kshara", das „ohne Zerstörung“ heißt. Im Sprachgebrauch des Vedanta bedeutet "akshara" das, „was ewig ist“; es ist die Kombination von Atman (Selbst) und Paramatman (höchstes/absolutes Selbst).

In der südindischen Musik ist "akshara", auch "aksharakala", die kleinste zeitliche Einheit und ein Viertel eines "matra" (Schlag) innerhalb der als "tala" bezeichneten rhythmischen Struktur.

"Akshara" steht außerdem für einen bestimmten seltenen "tala", der zu den 108 vom Komponisten Ramaswamy Dikshitar (1735–1817) gelisteten "Raga tala malika" gehört.


</doc>
<doc id="619478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619478" title="Visierung">
Visierung

Der Begriff Visierung steht für



</doc>
<doc id="619479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619479" title="Anusvara">
Anusvara

Der Anusvara oder Anusvar (Sanskrit: "anusvāra" „Nach-Laut“; Hindi: "anusvār") ist ein Zeichen in den indischen Schriften, das entweder die Nasalierung des vorhergegangenen Vokals anzeigt oder als nasaler Konsonant ausgesprochen wird. Der Anusvara ist kein eigenständiger Buchstabe, sondern ein diakritisches Zeichen, welches nur in Kombination mit einem anderen Buchstaben vorkommen kann. Die IAST-Transliteration ist ', bisweilen findet sich auch die Transliteration '.

Im Sanskrit bezeichnet der Anusvara die Nasalisierung des vorhergehenden Vokals. Diese Nasalisierung erfolgt im Wortinneren vor Halbvokalen und Frikativen ("y, r, l, v, ś, ṣ, s" und "h"). So ist das Wort संसार "saṃsāra" „Geburtenkreislauf“ als /sãsāra/ zu sprechen. Entsprechend einer Sandhi-Regel wandelt sich im Sanskrit ein auslautendes "m" vor einem Wort, das mit einem Konsonanten beginnt, zu Anusvara. In diesem Fall wird es /m/ gesprochen (z. B. एवं "evaṃ" als /evam/).

Im Wortinneren vor einem Verschlusslaut wird der Anusvara als homorganer (am selben Artikulationsort gebildeter) Nasal ausgesprochen; d. h. man spricht vor einem bilabialen Verschlusslaut wie "p" den bilabialen Nasal "m", vor einem dentalen Verschlusslaut wie "t" den dentalen Nasal "n" etc. Im Sanskrit ist dies meist nur bei Komposita der Fall, deren erstes Glied auf "m" auslautet (z. B. परंतप "paraṃ-tapa" „Feindetöter“ als /parantapa/). In den modernen Sprachen wie Hindi kann eine Ligatur aus homorganem Nasal und Verschlusslaut durch die Schreibung mit Anusvara ersetzt werden. So existieren für den Namen der Sprache Hindi die Schreibweisen हिन्दी "hindī" und हिंदी "hiṃdī"; die Aussprache lautet in beiden Fällen /hindī/. In ähnlicher Weise kann der Name der Stadt Mumbai मुम्बई "mumbaī" oder मुंबई "muṃbaī" geschrieben werden. Da der Anusvara einfacher zu schreiben ist als die grafisch komplexen Ligaturen, wird diese Schreibweise in den modernen Sprachen bevorzugt; bei Sanskrit-Drucken werden die Ligaturen hingegen meist ausgeschrieben.

Vor "r", "l" und "s" wird der Anusvara im Hindi als /n/ gesprochen (z. B. संस्कृत "saṃskṛt" „Sanskrit“ als /sanskṛt/), vor "v" als /m/ (z. B. संवत "saṃvat" als /samvat/) und vor "h" als /ṅ/ (z. B. सिंह "siṃh" „Löwe“ als /siṅh/). Im Hindi ist zu beachten, dass das Zeichen Chandrabindu, das eine Nasalisierung des vorangehenden Vokals anzeigt, in bestimmten Fällen grafisch identisch mit dem Anusvara ist.

In südindischen Sprachen wie Malayalam wird die in diesen Sprachen häufige Endung "-am" durchgängig mit Anusvara geschrieben, z. B. മരം "maraṃ" /maram/ „Baum“.

Der Anusvara wird in den unterschiedlichen indischen Schriften entweder als Punkt oberhalb des Konsonantenzeichens oder als Kreis rechts davon realisiert. In der folgenden Tabelle sind für die einzelnen indischen Schriften das Anusvara-Zeichen, die Beispielsilbe "kaṃ" und der Unicode-Codepoint des Anusvara-Zeichens angegeben.


</doc>
<doc id="619482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619482" title="Karstwasseroberfläche">
Karstwasseroberfläche

Karstwasserfläche, auch "Karstwasserspiegel", ist die Oberfläche der phreatischen Zone, unterhalb der alle Gesteinshohlräume wassergefüllt sind.

Ein Karstgebiet besteht aus einem löslichen Gestein, wie z. B. Kalkstein.
Vorhandene Klüfte, Risse und Fugen ermöglichen die Wasserbewegung im Gesteinsverband. Mit der Erweiterung dieser Klüfte beginnt die Verkarstung.
Karstwassersysteme reagieren sehr schnell auf Niederschläge, aber auch Trockenperioden.

Beim Karstwasser ergeben sich, im Gegensatz zum Grundwasser oft erhebliche Unterschiede im Wasserstand zwischen benachbarten Spalten und Schächten, obwohl man annehmen sollte, dass diese sich nach dem Prinzip der kommunizierenden Röhren ausgleichen müssten. Grund für diese Unterschiede ist das Verhalten von fließendem Wasser in Röhrensystemen mit wechselndem Durchmesser. Weitet sich der Durchmesser, verlangsamt sich die Fließgeschwindigkeit, doch der Druck nimmt zu. Somit steht das Wasser an zur Bodenoberfläche führenden weiteren Spalten höher als an engeren. Je stärker der Durchfluss in einem System ist, desto größer sind diese Unterschiede des Wasserstandes. 

Die Karstwasserfläche ist also keine echte Fläche. Sie verdeutlicht nur das mittlere Niveau des Wasserstandes.

Zepp (2004): Geomorphologie. 3. Auflage. 


</doc>
<doc id="619483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619483" title="Tony Wilson (Musikmanager)">
Tony Wilson (Musikmanager)

Anthony „Tony“ Wilson (* 20. Februar 1950 in Salford in der Grafschaft Lancashire (heute Greater Manchester), England; † 10. August 2007 in Manchester) war ein britischer Musikmanager, Nachtclubbetreiber und Fernsehjournalist, der ein entscheidender Faktor in der Entwicklung der Musikszene von Manchester ab der Mitte der 1970er Jahre war.

Nachdem er im Juni 1976 die Sex Pistols in der Lesser Free Trade Hall in Manchester gesehen hatte, lud er die Band in seine Show "So It Goes" auf dem lokalen Sender Granada TV ein. Später gründete Wilson das Label Factory Records, das kurz danach dank Künstlern wie Joy Division, New Order, James, den Happy Mondays sowie dem Produzenten Martin Hannett zu einer treibenden Kraft in der Entwicklung von Post-Punk und New Wave wurde. Etwa zur gleichen Zeit eröffnete er den Nachtclub Fac 51 Haçienda, der Ende der 1980er/Anfang der 1990er Jahre zum Epizentrum des Rave und der Madchester-Szene wurde.

Die "Haçienda" wurde im Sommer 1997 aufgrund eines außer Kontrolle geratenen Drogenproblems geschlossen. Factory Records meldete etwa zeitgleich Konkurs an. Wilson machte weder mit seinem Label noch mit dem Nachtclub ein Vermögen. Legendär ist die Tatsache, dass Factory Records aufgrund des aufwendigen Cover-Designs der Single Blue Monday von New Order mit jedem verkauften Exemplar anfangs etwa £ 0,20 Verlust machten, obwohl die Single die meistverkaufte im 12″-Format bis 1988 wurde.

Seit 2006 kämpfte Tony Wilson gegen Nierenkrebs. Er starb am 10. August 2007 mit 57 Jahren nach einem Herzinfarkt.

Im Film 24 Hour Party People (2002) ist Wilson, gespielt von Steve Coogan, die zentrale Figur. In dem Film Control (2007) über das Leben von Joy-Division-Sänger Ian Curtis erscheint Tony Wilson als Nebenfigur, gespielt von Craig Parkinson.




</doc>
<doc id="619487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619487" title="Esperantologie">
Esperantologie

Die Esperantologie ist die Philologie des Esperanto, also derjenige Teil der Sprachwissenschaft, der sich mit dieser Sprache befasst. Zudem werden auch die Sprechergemeinschaft und die Esperanto-Literatur behandelt.

Das 1887 begründete Esperanto verbreitete sich bis Anfang des 20. Jahrhunderts weltweit, etwa in den 1920er und 1930er Jahren begann das wissenschaftliche Studium dieser Sprache. Zu den bekanntesten Esperantologen zählen Eugen Wüster, Gaston Waringhien, István Szerdahelyi und Detlev Blanke. Esperantologische Themen finden sich unter anderem in der Fachzeitschrift "Language Problems and Language Planning" und in "Esperantologio".

Die Esperantologie wird als Teilgebiet der Interlinguistik verstanden, in der es um Plansprachen allgemein und Fragen der interkulturellen und internationalen Kommunikation geht.



</doc>
<doc id="619488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619488" title="Luitpoldhügel">
Luitpoldhügel

Der Luitpoldhügel, im Volksmund auch Luitpoldberg und früher auch kleiner Schuttberg genannt, ist ein 37 Meter hoher Schuttberg im Luitpoldpark westlich des Scheidplatz im Münchner Stadtbezirk Schwabing-West.

Er war neben dem Olympiaberg auf dem Oberwiesenfeld, häufig auch der „große Schuttberg“ genannt, und dem Neuhofener Berg einer der drei großen Schuttabladeplätze für die Trümmer der im Zweiten Weltkrieg zerstörten Häuser Münchens.

Bei gutem Wetter kann man vom Luitpoldhügel aus die Alpen sehen. Im Winter wird er als Rodelgelegenheit genutzt.

Das Gipfelkreuz des Luitpoldhügels trägt die Inschrift: "Betet und gedenket all der unter den Bergen von Trümmern Verstorbenen!" Diese Formulierung führte offenbar zu so vielen Missverständnissen, dass unweit des Gipfelkreuzes eine Tafel angebracht wurde, die darauf hinweist, dass die Erhebung zwar aus Trümmerschutt besteht, die im Bombenkrieg umgekommenen Menschen hingegen auf den Münchner Friedhöfen beerdigt sind.


</doc>
<doc id="619491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619491" title="Gebrüder Wolf">
Gebrüder Wolf

Die Gebrüder Wolf, auch Wolf-Trio, waren Musiker, Komiker und Varietéstars aus Hamburg-Neustadt, die im frühen 20. Jahrhundert international bekannt wurden. Sie galten zu ihrer Zeit als Inbegriff der „Jungs von der Waterkant“.

Die jüdischen Schlachtersöhne Ludwig (1867–1955), Leopold (1869–1926) und James Isaac (1870–1943), die sich wegen des zunehmenden Antisemitismus "Wolf-Trio" nannten, traten bereits seit 1895 in Hamburg auf. Unter dem Namen "Wolf-Trio," "Wolf-Duo" und "Gebrüder Wolf" nahmen die Brüder sowie später teilweise auch ihre Söhne die zu ihrer Zeit enorme Zahl von über 60 Tonträgern mit damals populären Couplets mit witzig-derben Texten („Mariechen, das süße Viehchen“) auf, die bei Auftritten mit entsprechender Kostümierung, meist in Hafenarbeiterkluft als „Fietje“ und „Tetje“, dargeboten wurden.

1906 verließ James Isaac die Gruppe, um sich als Zeitungshändler selbstständig zu machen. Die verbleibenden Brüder benannten sich daraufhin in „Wolf-Duo“ um, wobei Ludwig eher der künstlerische Kopf war, während Leopold sich um die Management-Angelegenheiten kümmerte. 1912/13 gelang ein großer Erfolg durch Auftritte im „Neuen Operetten-Theater“ am Spielbudenplatz auf St. Pauli als Teil der Revue "Rund um die Alster". Der Direktor des Theaters, Wilhelm Bendiner, riet den Brüdern, sich auf plattdeutsche Couplets („Döntjes“) zu konzentrieren, in denen er ihre Stärke sah. Der Erfolg von Stücken wie "Snuten un Poten" und "Jung mit’n Tüdelband" gab ihm nachträglich recht. Von ihm stammte auch die Idee zur Umbenennung in „Gebrüder Wolf“.

Im Jahr 1912 übernahmen die Gebrüder Wolf Hauptrollen und Regie in der Stummfilmproduktion "Die Glückspilze". Der Film ist verschollen. In den folgenden Jahren wurden die Brüder auch im Ausland bekannt und tourten beispielsweise durch Skandinavien, die Niederlande und die Schweiz. Der Erfolg ermöglichte den Kauf von Immobilien, etwa des Operettentheaters und des Varietétheaters am Besenbinderhof.

Im Ersten Weltkrieg unterhielten die Gebrüder Wolf mit Auftritten in der Rolle von Soldaten auf Heimaturlaub in der Revue "Hamburg im Krieg" am Neuen Theater. 1924 nahmen alle Mitglieder der Familie Isaac den Künstlernamen „Wolf“ als bürgerlichen Namen an. 1926 starb Leopold Wolf, und sein Sohn James Iwan Wolf nahm seine Stelle ein. In dieser Besetzung waren die Gebrüder Wolf bis 1933 erfolgreich.

Nach der Machtergreifung der Nazis wurde den beiden die Arbeit wegen ihrer jüdischen Herkunft jedoch immer weiter erschwert, bis sie 1939 vollständiges Auftrittsverbot erteilt bekamen. Ihre Lieder indes wurden zu „deutschem Liedgut“ erklärt. Zwischen 1931 und 1934 erschienen drei UFA-Filme mit Liedern und Motiven der Gebrüder Wolf, in deren Rollen die Schauspieler Guzzi Lantschner und Walter Riml auftraten.

James Iwan Wolf wurde im Konzentrationslager Sachsenhausen interniert, konnte aber nach einjähriger Haftzeit mit seinem Bruder Donat nach Shanghai entkommen, wo sie im „Artist Club“ auftraten, bis sie 1947 vor den kommunistischen Truppen nach New York flohen. Später ließen sie sich in San Diego bzw. San Francisco nieder, wo sie 1981 und 1983 verstarben.

James Wolf, der 1906 aus dem „Wolf-Trio“ ausgestiegen war, wurde 1942 in das KZ Theresienstadt deportiert, wo er 1943 zu Tode kam. Ludwig Wolf überlebte dank seiner Popularität und seiner nicht-jüdischen Ehefrau die Zeit des Nationalsozialismus in Hamburg. Nach dem Krieg trat er als Solokünstler wieder auf und gründete die „Internationale Artisten-Loge“, als deren Ehrenvorsitzender er bis zu seinem Tod am 9. März 1955 fungierte. Er wurde auf dem Ohlsdorfer Friedhof in Hamburg beigesetzt (Grablage BH 60 [1328]).

2002 wurde in den Hamburger Kammerspielen die Premiere von Ulrich Wallers Stück „Die Jungs mit dem Tüdelband“ gefeiert, das sich mit der Geschichte der Gebrüder Wolf auseinandersetzt. Ein Film des deutschen Regisseurs Jens Huckeriede erzählte 2003 die Geschichte des Wolf-Urenkels Dan Wolf, eines amerikanischen Rappers, in der Auseinandersetzung mit der Vergangenheit. Dan Wolf selbst hat das Thema auch in einem eigenen Theaterstück bearbeitet.

Am 5. Juni 2008 wurde auf dem Gelände der ehemaligen Bavaria- und St. Pauli-Brauerei der "Gebrüder-Wolf-Platz" eingeweiht. Zum Gedenken für James Wolf ist in der Bismarckstraße 11 in Hamburg-Eimsbüttel ein Stolperstein des Künstlers Gunter Demnig verlegt.






</doc>
<doc id="619492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619492" title="Charles Jenkins Sr.">
Charles Jenkins Sr.

Charles Jenkins ("Charles Lamont „Charlie“ Jenkins Sr."; * 7. Januar 1934 in New York N.Y.) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Sprinter und Olympiasieger. Seine Spezialstrecke war der 400-Meter-Lauf,

1955 gewann er die nationalen AAU-Meisterschaften über 440 Yards, einen Hallenweltrekord über 500 Yards sowie die AAU-Hallenmeisterschaften über 600 Yards (Letzteres auch in den Jahren 1957 und 1958). 

Bei den Olympischen Spielen 1956 in Melbourne gewann Jenkins die Goldmedaille über 400 Meter, vor dem Deutschen Karl-Friedrich Haas (Silber) sowie den beiden Drittplatzierten, dem Finnen Voitto Hellsten (Bronze) und dem Russen Ardalion Ignatiew (Bronze). Eine weitere Goldmedaille bekam er zusammen mit der Mannschaft im 4-mal-400-Meter-Staffellauf, zusammen mit seinen Teamkollegen Lou Jones, Jesse Mashburn und Tom Courtney, vor den Teams aus Australien (Silber) und aus Großbritannien (Bronze).

Charles Jenkins ist der Vater von Charles „Chip“ Jenkins, der ebenfalls über die 400 Meter erfolgreich war.



</doc>
<doc id="619493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619493" title="Chevauleger">
Chevauleger

Chevaulegers (urspr. Cheveauxlegers, auch: Chevauxlegers, Chevaux-Legers, Chevau-Legers, Cavalleggeri oder Chevau-légers) waren ursprünglich eine Gattung der leichten Kavallerie. Im Königreich Bayern bildeten sie ab 1813 die mittelschwere Kavallerie und galten bis zum Ende der Monarchie als charakteristische Waffengattung des bayerischen Heeres. Bei den italienischen Streitkräften besteht heute noch unter dem Namen Cavalleggeri Guide ein Panzeraufklärungsregiment.

Der Begriff Chevauleger kommt über das Französische ("chevaux" = Pferde; "léger" = leicht) ursprünglich aus dem Italienischen "(cavalleggeri)".

Der französische König Ludwig XII. errichtete 1498 die Chevaulegers als eigenständige Waffengattung. Sie waren leichter gerüstet als andere Kavalleristen und zunächst noch mit einer Lanze bewaffnet. „Leicht“ bezog sich zu dieser Zeit vor allem auf die Ausrüstung und die verwendeten Pferde und nicht auf die Verwendung in den später klassischen Funktionen der leichten Kavallerie wie Aufklärung, Flankensicherung und Kleinkrieg. Seit 1593 bildeten diese Chevaulegers unter dem Namen Chevau-léger de la garde du roi eine Kompanie der Haustruppen des Königs, der zugleich ihr Hauptmann war. 1787 löste man sie aus Kostengründen auf. Die im napoleonischen Frankreich aufgestellten Chevaulegers-Lanciers waren hingegen eigentlich Ulanen. Die Chevaulegers der französischen königlichen Garden wurden zwar 1814 wieder errichtet, jedoch bereits um 1816 wieder aufgelöst.

Von 1759 bis 1765 wurden in Österreich-Ungarn sechs Dragoner-Regimenter sukzessive zu Chevaulegers umgewandelt, die ähnlich wie Husaren als leichte Kavallerie eingesetzt wurden, aber aus deutschen Untertanen der Doppelmonarchie rekrutiert waren. Man sprach deshalb auch von „deutschen Husaren“. 1798 machte man sie (ohne Änderung von Aufgabe oder Uniformierung) zu leichten Dragonern, um sie von 1801 an wieder als Chevaulegers zu bezeichnen. 1851 wurden sie in Dragoner oder Ulanen umgewandelt. Eines der bekanntesten Chevauleger-Regimenter war das spätere Dragonerregiment „Fürst Windischgrätz“ Nr. 14.

1790 stellte man in Bayern Chevaulegers auf. In der Bayerischen Armee wurde 1811 die gesamte Kavallerie zu Chevaulegers umgewandelt, die vorübergehend als Einheitskavallerie alle Kavallerieaufgaben (Kleinkrieg, Aufklärung, Sicherung, massierter Einsatz in der Schlacht) übernahmen, bis dort 1813 mit der Wiederaufstellung des Heeres nach dem Russlandfeldzug wieder eine Spezialisierung eintrat. Trotzdem bestand der Großteil der bayerischen Kavallerie bis zum Ende des Ersten Weltkrieges aus Chevaulegers, die als typisch bayerische Waffengattung galten und in der Bevölkerung als „Schwalangschärs“ oder kurz „Schwolis“ ein beachtliches Ansehen genossen. Das in Augsburg garnisonierte 4. Chevaulegers-Regiment „König“ hatte seit 1799 stets den jeweiligen bayerischen Herrscher als „Inhaber“ und galt daher als Prestigeregiment der bayerischen Reiterei. Die bayerischen Chevaulegers waren hellgrün, ab 1809 dunkelgrün uniformiert und trugen ab 1848 einen Waffenrock nach Art der Ulanen mit einem Brustbesatz in der Regimentsfarbe (1./2. Regiment karminrot, 3./6. rosa, 4./5. zinnoberrot, 7./8. weiß; Kragen und Ärmelaufschläge in der Abzeichenfarbe, Knöpfe und Helmbeschläge aus Weißmetall bei den Regimentern mit gerader Nummer, aus Gelbmetall für die mit ungerader Nummer). Im Jahr 1800 wurde der Raupenhelm eingeführt, der bis zu seiner Ablösung durch die Pickelhaube 1886 eine niedrigere Helmglocke annahm. Die Bewaffnung bestand aus Säbeln und Karabinern. Um 1890 wurden wie bei der gesamten deutschen Kavallerie zusätzlich Lanzen eingeführt.
Hermann Weinacht vom 5. Chevauleger-Regiment „Prinz Otto“ ging am 1. August 1870 in die bayerische Heeresgeschichte ein, als er im Gefecht bei Stürzelbronn zu Beginn des Deutsch-Französischen Krieges einen zu Fall gekommenen preußischen Husaren auf sein Pferd zog und so vor den nachsetzenden Franzosen rettete. Louis Braun stellte das Ereignis in einem Gemälde dar, das als Symbol der neuen bayerisch-preußischen Waffenbrüderschaft unzählige Male reproduziert wurde.

Bei Ausbruch des Ersten Weltkriegs bildeten die acht Regimenter Chevaulegers das Rückgrat der aus insgesamt zwölf Regimentern bestehenden bayerischen Kavallerie. Die Regimenter wurden im weiteren Kriegsverlauf zum größten Teil eskadronsweise als „Divisionskavallerie“ auf die bayerischen Infanteriedivisionen verteilt und mit diesen an allen Fronten eingesetzt. Sowohl kavalleristische als auch infanteristische Aufgaben fielen ihnen dabei zu.

Die Regimenter wurden danach bis auf kleine Stammeinheiten demobilisiert, die nach Übergang der Wehrhoheit von Bayern auf die Weimarer Republik (1919) im 17. (Bayerisches) Reiter-Regiment in Bamberg aufgingen. Dieses einzige in Bayern stationierte Kavallerieregiment der Reichswehr führte auch die Tradition der je zwei bayerischen Schweren-Reiter- und Ulanen-Regimenter der Alten Armee fort. Das Regiment wurde 1936 in Kavallerie-Regiment 17 umbenannt und 1939 zur Aufstellung von Aufklärungsabteilungen aufgelöst.

Das Andenken der Chevaulegers wird heute von verschiedenen Traditions- bzw. Reenactment-Vereinigungen fortgeführt.

In Sachsen bestanden ab 1735 Chevaulegers, die aber erst ab Ende des 18. Jahrhunderts als leichte Reiterei eingesetzt wurden. Diese Verbände wurden in den Befreiungskriegen allesamt zu Ulanen umgewandelt oder aufgelöst.

Ab 1790 stellte man in Hessen-Darmstadt, Württemberg und Würzburg Chevaulegers auf. Die Würzburger Streitkräfte wurden 1814 ins bayerische Heer übernommen, in Württemberg wurden 1816 alle Kavallerie-Regimenter in Reiter-Regimenter umbenannt und in Hessen-Darmstadt 1872 die Chevaulegers zu Dragonern umgewandelt. Äußerlich folgte die Uniformierung in der Regel den Dragonern, war jedoch von grüner Grundfarbe.

Die in den napoleonischen Satellitenstaaten Westphalen und Berg aufgestellten Chevaulegers-Lanciers waren hingegen eigentlich Ulanen.

Von den verschiedenen italienischen Chevauleger-Verbänden seit der Cisalpinischen Republik besteht heute noch das Regiment Cavalleggeri Guide, das als Panzeraufklärungsverband fungiert.




</doc>
<doc id="619498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619498" title="Pfatter">
Pfatter

Pfatter (früher "Pfätter";
) ist ein Dorf und eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Regensburg in Bayern (Ostbayern).

Das Donaudorf war früher ein zentraler Ort im Gäuboden und hatte eine Mittelpunktsfunktion in seiner Region.

Pfatter liegt 24 km östlich von Regensburg an der Mündung des Baches "Pfatter" in die Donau.
Die nächstgelegene Stadt ist Wörth an der Donau (Entfernung ca. 10 km).

Die Gemeinde Pfatter grenzt im Norden und Nordosten an die Stadt Wörth an der Donau, im Osten an die Gemeinde Aholfing, im Südosten an die Gemeinde Mötzing, im Süden an die Gemeinde Riekofen sowie im Westen an die Gemeinde Mintraching und im Nordwesten an die Gemeinde Barbing.

Es gibt 12 Ortsteile:
Der einwohnerstärkste Ortsteil der Gemeinde ist Pfatter mit 1769 Einwohnern, gefolgt von Geisling mit 876, Griesau mit 214, Gmünd mit 156, Leiterkofen mit 60 sowie den übrigen Ortsteilen mit insgesamt 37 Einwohnern. (Stand 2013)

Am 15. Juli 773 wurde Pfatter erstmals urkundlich erwähnt. Pfatter war lange Jahrhunderte herzoglicher Gerichtssitz. Das Regensburger Domkapitel und mehrere Regensburger Klöster waren bis zur Säkularisation in Pfatter begütert. In der Nacht vom 12. auf den 13. Dezember 1491 wurde Pfatter und seine Umgebung auf Befehl von Herzog Albrecht von den Brüdern Hieronymus und Bernhardin von Stauf im Zuge des Adelsaufstandes gegen den Herzog Albrecht geplündert und niedergebrannt.
1796 wird der Ort ein „"churfürstlicher Marktfleken in Nieder Bayern"“ genannt. 1818 entstand die heutige politische Gemeinde.

In den vergangenen Jahrzehnten hat sich Pfatter durch die Ausweisung von Bauland und Investitionen in die Infrastruktur von einem landwirtschaftlich geprägten Ort zu einer Wohngemeinde entwickelt. Trotzdem hat die Landwirtschaft nach wie vor eine große Bedeutung. Wichtige Entwicklungen der letzten Jahre waren die Dorferneuerung und die Teilnahme des Ortes am Wettbewerb „Unser Dorf hat Zukunft - unser Dorf soll schöner werden“, bei dem der Ortsteil Gmünd 1987 und Pfatter im Jahr 2003 als Bezirkssieger hervorging und auf Landesebene Gmünd mit Bronze und Pfatter mit der Silbermedaille ausgezeichnet wurde.

Wichtige Ziele der Gemeinde liegen derzeit bei Investitionen in regenerative, umweltfreundliche Energie, energiesparende Technik, der Weiterentwicklung der Infrastruktur sowie in der Breitbandversorgung. Im Rahmen der interkommunalen Zusammenarbeit mit der Stadt Wörth übertrug man das Standesamt nach Wörth.

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Geisling, Gmünd und Griesau in die Gemeinde Pfatter eingegliedert.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.528 auf 3.204 um 676 Einwohner bzw. um 26,7 %.

Wie in der gesamten Oberpfalz ist auch in Pfatter der größte Teil der Bevölkerung römisch-katholisch. Die Katholiken gehören entweder der Pfarrei Mariä Himmelfahrt (Pfatter) oder der Pfarrei Mariä Geburt (Ortsteil Geisling) an. Beide Pfarreien gehören dem Dekanat Donaustauf, das dem Bistum Regensburg zugeordnet ist, an.

Der Gemeinderat besteht aus 16 Mitgliedern und dem Ersten Bürgermeister. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 2.565 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Pfatter, 2.017 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 78,64 Prozent lag.


Seit der Kommunalwahl 2020 ist Johann Biederer (FWG) Erster Bürgermeister. Sein Vorgänger war Jürgen Koch (2014–2020).

Blasonierung: "Unter silbernem Schildhaupt, darin ein blauer Wellenbalken, in Schwarz drei silberne Rüben mit silbernen Blättern."

Der blaue Wellenbalken ist ein redendes Symbol für den Ortsnamen, abgeleitet vom kleinen Fluss Pfatter, der ganz in der Nähe in die Donau mündet. Die silbernen Rüben stehen symbolisch für den intensiven Anbau der weithin bekannten Pfatterer Rüben im fruchtbaren Schwemmland. Das Wappen wird seit 1974 geführt.

Nach dem Ort Eltheim ist der geplante Flutpolder "Eltheim" benannt. Da sich der Ortsteil Geisling am südöstlichen Rand des geplanten, etwa 590 Hektar großen gesteuerten Hochwasserpolders befindet und unmittelbar betroffen ist, hat sich die Gemeinde Pfatter einstimmig und mit Nachdruck gegen dessen Verwirklichung ausgesprochen. Sein Rückhaltevermögen von etwa 16 Millionen Kubikmeter würde im Falle eines sehr großen Hochwasserereignisses genutzt und die Unterlieger, unter anderem Straubing und Deggendorf, entlasten. Die Gemeinde Pfatter und alle an die Donau angrenzenden Gemeinden des Umlandes haben sich einstimmig und mit Nachdruck gegen die von der Bayerischen Staatsregierung geplanten Schaffung gesteuerter Flutpolder zur Milderung von Hochwasserständen an der Donau ausgesprochen. Auch die Landrätin des Landkreises Regensburg Tanja Schweiger zeigt sich skeptisch. Die seit Jahren bekannte Grundwasserproblematik, hervorgerufen durch die Donau, und die Gefährdung der Trinkwasserversorgung der Stadt Wörth an der Donau spreche deutlich dagegen. Es ist eine starke Protestbewegung von Landwirten und Bürgern entstanden.

Am 11. April 2015 besuchte die CSU-Bezirksvorsitzende und damalige Sozialministerin, die Bayerische Staatsministerin a. D., Emilia Müller den gegenüber der Donau gelegenen Ort Kiefenholz um sich mit der Problematik Flutpolder vertraut zu machen.

Durch den nach der Landtagswahl vom 14. Oktober 2018 in Bayern zwischen den Freien Wählern und der CSU geschlossenen Koalitionsvertrag wird das Flutpolderkonzept im Landkreis Regensburg nicht weiter verfolgt. Dies war eine Kernforderung der Freien Wähler. Die frei werdenden finanziellen Mittel sollen in den dezentralen Hochwasserschutz entlang der Donau und aller Zuläufe investiert werden.

→ "Geschichte der Donau im Großraum Wörth: Siehe auch Wörth und die Donau"


Im Gemeindegebiet befindet sich die Pfatterer Au. Sie ist ein 359 Hektar großes Naturschutzgebiet nördlich von Pfatter und südlich der Donau gelegen. Überdies die Gmünder Au, ein 184 Hektar großes Naturschutzgebiet in den Gemeinden Pfatter und Wörth an der Donau. Die Gmünder Au liegt nördlich der Donau beim Pfatterer Ortsteil Gmünd.

Die 1877 gegründete Freiwillige Feuerwehr Pfatter und die Freiwilligen Feuerwehren in Geisling, Griesau und Gmünd sorgen für den Brandschutz und die allgemeine Hilfe im Gemeindegebiet und darüber hinaus. In der Gemeinde Pfatter gibt es über 30 Vereine.

Im Gemeindegebiet befinden sich zahlreiche natürliche Badegewässer sowie Rad- und Wanderwege. Für die Jugend ist auf dem neuen Sportgelände eine Skaterbahn und eine Beachvolleyballanlage errichtet. Das nächste Hallenbad befindet sich in Wörth an der Donau.

In den Pfingstferien: „Erdäpflfest“ der "Hubertusschützen Pfatter"

Pfatterer Rüben (Dialekt: "Pfadara Ruabn"), Beilagengemüse zu diversen Braten

Es besteht mit der Nachbargemeinde Wörth, der Gemeinde Wiesent, Rettenbach und der Gemeinde Brennberg die interkommunale Kulturinitiative "„Donau.Wald.Kultur“". Seit dem Jahr 2012 wird dabei ein vielfältiges Programm mit Künstlern verschiedenster Richtungen angeboten.

In der Gemeinde sind zahlreiche Gewerbe- und Dienstleistungsbetriebe angesiedelt. Auch Banken, Nachversorgungsunternehmen sowie größere Gastronomiebetriebe sind vorhanden; die ärztliche Versorgung ist gut. Eine besondere Bedeutung kommt nach wie vor der Landwirtschaft zu.


Seit Generationen verkehrte bei Stromkilometer 2350,7 zwischen Pfatter und dem gegenüber dem Fluss gelegenen Wörth an der Donau eine Rollfähre. Eigner der Fähre war die Gemeinde Pfatter. Die Fähre hatte große wirtschaftliche Bedeutung; auch für die Versorgung Pfatters durch Wörther Ärzte und Hebammen war sie wichtig. 1945, vor dem Einmarsch der Amerikaner wurde sie gesprengt, nach dem Krieg wieder in Betrieb genommen. Im Juni 1964, nach der Einweihung der damals „Längsten Donaubrücke Deutschlands: Wörth – Pfatter“, stellte sie ihren Betrieb ein. Bis zu diesem Zeitpunkt waren die nächsten Donaubrücken in Straubing und Donaustauf.


In der Gemeinde erscheint die "Donau-Post", eine Lokalausgabe des Straubinger Tagblatts und der "Wörther Anzeiger", eine Lokalausgabe der Mittelbayerischen Zeitung sowie das "Regensburger Wochenblatt", eine Ausgabe der Wochenblatt Verlagsgruppe.
Im Gemeindegebiet können neben den überregionalen Programmen auch die Radiosender "Radio Charivari", "Radio Gong FM", "Radio AWN" und der regionale Fernsehsender "TVA" empfangen werden.



Im Rahmen der interkommunalen Zusammenarbeit wurde im April 2010 der "Mittelschulverbund Vorderer Bayerischer Wald – Donautal" gegründet. Dieser Schulverbund gilt landkreis- und bezirksübergreifend als Vorzeigeprojekt.

Die Mitglieder des Schulverbundes sind:






</doc>
<doc id="619500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619500" title="Gaston Waringhien">
Gaston Waringhien

Gaston Waringhien (* 20. Juli 1901 in Lille; † 20. Dezember 1991) war ein französischer Sprachwissenschaftler (Agrégé) und Religionshistoriker. 

In der Esperanto-Sprachgemeinschaft ist er bekannt als der Mitautor der maßgeblichen Esperanto-Grammatik und als Initiator des wichtigsten einsprachigen Wörterbuchs auf Esperanto, des Plena Ilustrita Vortaro. 1948 gab er die Briefe des Sprachgründers Ludwik Lejzer Zamenhof kommentiert heraus. Außerdem schrieb er eine Vielzahl von Artikeln und Essays zur Literatur und Geschichte dieser Sprache.




</doc>
<doc id="619507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619507" title="Esperanto-Literatur">
Esperanto-Literatur

Die esperantosprachige Literatur umfasst sowohl original auf Esperanto verfasste Werke als auch auf Esperanto übersetzte Werke.

Die ersten längeren Texte im Esperanto waren Übersetzungen von Werken der Weltliteratur, mit denen die frühen Literaten (neben Zamenhof u. a. Grabowski und Kabe) die Eignung der jungen Sprache erproben wollten. Bereits in seiner ersten Broschüre von 1887 veröffentlichte Zamenhof neben dem Vaterunser, dem Beginn des 1. Buches Mose (Genesis) und zwei Gedichten von Heinrich Heine auch zwei aus eigener Feder. Nach mehreren Novellen und Theaterstücken vor allem von bekannten deutschen und russischen Autoren erschien 1894 eine Übersetzung des Hamlet von William Shakespeare. Ein weiterer Meilenstein war eine vollständige Bibelübersetzung, die 1926 erschien.

Der erste original auf Esperanto verfasste Roman "Kastelo de Prelongo" von Henri Vallienne erschien 1907, wird aber gemeinhin als literarisch nicht sehr wertvoll angesehen. In den 1920er Jahren kam es zur Blüte der Originalliteratur, unter anderem mit den Ungarn Kálmán Kalocsay und Julio Baghy. Nach dem Zweiten Weltkrieg gab es die so genannte Schottische Schule, unter anderem mit William Auld. Ebenfalls nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Sándor Szathmári durch einen satirischen Roman in der Esperantowelt berühmt. Der bekannteste Esperanto-Übersetzer und -Autor Chinas schreibt unter dem Pseudonym Laŭlum. Autoren der heutigen Esperanto-Literaturszene sind beispielsweise der Satiriker Jorge Camacho aus Spanien, die Kroatin Spomenka Štimec und der Schwede Sten Johansson. Als die "Grande Dame" der Esperanto-Literatur gilt die Engländerin Marjorie Boulton.

Im Jahre 1993 wurde das Esperanto-PEN-Zentrum als Sektion in den Internationalen P.E.N. aufgenommen. Daneben existiert der acht Jahre ältere Esperantosprachige Autorenverband (EVA). Insgesamt erschienen bisher ungefähr vierzigtausend Buchtitel auf Esperanto.

In der Sparte der Sachbücher ist vor allem das Thema Sprachwissenschaft entwickelt. Exemplarisch genannt seien hier der britische Phonetikprofessor und ehemaliger Vorsitzender des Esperanto-Weltbundes, John C. Wells (u. a. "Lingvistikaj aspektoj de Esperanto") und der Schweizer Dolmetscher und Psychologe Claude Piron ("La bona lingvo"). Auch der französische Linguist und Religionshistoriker Gaston Waringhien ist mit zahlreichen Aufsätzen und Essays zu den Themen Sprache und Literatur hervorgetreten. Bezüglich der Esperanto-Geschichte gehören der Schweizer Edmond Privat, der Deutsche Ulrich Lins und der Japaner Ito Kanzi zu den wichtigsten Autoren.

Teil der Esperanto-Literatur sind auch die Zeitschriften der Sprachgemeinschaft. Eine besondere Stellung hat die monatlich erscheinende "Esperanto", nicht nur als Organ des Welt-Esperantobundes Universala Esperanto-Asocio (seit 1920), sondern auch wegen ihres Alters: sie erscheint seit 1905, lediglich während der beiden Weltkriege gab es kurzfristige Unterbrechungen. Der der UEA angegliederte Jugendverband TEJO gibt ferner für Jugendliche die Zeitschrift "Kontakto" heraus. Eigene Zeitschriften haben auch die meisten Landesverbände und auch viele Fachverbände. Die Zeitschrift des Deutschen Esperanto-Bundes heißt "Esperanto aktuell".

Unabhängig sind "Heroldo de Esperanto", 1920 von dem Rheinländer Theo Jung gegründet, und das Internet-Magazin "Libera Folio" (seit 2003) sowie die in Antwerpen erscheinende "Monato". Im Internet erscheint eine Esperanto-Ausgabe von "Le Monde diplomatique," einer französischen Monatszeitung für politische und kulturelle Analysen.




</doc>
<doc id="619511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619511" title="Norbert Burger (Politiker, 1929)">
Norbert Burger (Politiker, 1929)

Norbert Burger (* 13. April 1929 in Kirchberg am Wechsel, Niederösterreich; † 27. September 1992 ebenda) war ein österreichischer selbständiger Unternehmensberater sowie deutschnationaler und rechtsextremer Politiker.

Norbert Burger wurde gegen Ende des Zweiten Weltkrieges als Freiwilliger an der Front eingesetzt und war nach eigenen Angaben an Hinrichtungen beteiligt. Er studierte später in Wien und Innsbruck, war Mitglied sowie Alter Herr der schlagenden deutschnationalen Burschenschaft Olympia, die 1961 durch die österreichische Bundesregierung wegen Unterstützung von Südtirol-Terroristen aufgelöst wurde und der DvpV Alemannia Innsbruck.

1953 wurde er Bundesvorsitzender des Ringes Freiheitlicher Studenten (RFS), der Studentenorganisation der FPÖ, und war Mitglied des „inneren Kreises“ der Freiheitlichen Akademikerverbände. Er gehörte dem inneren Kreis des Neuen Instituts für Zeitgeschehen (Nationales Ideologiezentrum, NIZ) an.

Seine von Ferdinand Ulmer und Eduard Reut-Nicolussi betreute Dissertation legte Burger im Juli 1956 an der Universität Innsbruck vor. Sie behandelte "„Die italienische Unterwanderung Deutsch-Südtirols“". Er publizierte 1959 zu Südtirol in den "Eckartschriften" des Schutzvereins Österreichische Landsmannschaft. Er war Mitgründer des separatistischen Befreiungsausschusses Südtirol (BAS), der sein Ziel, die Abspaltung Südtirols von Italien, mit terroristischen Mitteln betrieb und reklamierte für sich, einer der Führer des BAS zu sein. Er wurde deswegen 1961 in Klagenfurt verhaftet. Anschließend ging er in die Bundesrepublik Deutschland und leitete von Augsburg und München aus illegale Aktionen in Südtirol.

1963 wurde Burger in München festgenommen und ausgewiesen. Im selben Jahr trat er aus der FPÖ aus. Im Grazer Südtirolprozess im Jahr 1965 vor einem Schöffengericht erklärte sich das Gericht nach mehrwöchiger Verhandlung für unzuständig, da der Verdacht eines politischen Verbrechens vorlag, der nach damaligem österreichischen Recht nur von einem Geschworenengericht beurteilt werden konnte. Dieser Geschworenenprozess fand in Linz statt und endete am 14. Oktober 1965 mit einem Freispruch für alle 15 Angeklagten. Die Mehrheit der Geschworenen wollte die Angeklagten wegen der verübten Sprengstoffanschläge in Südtirol und der angeklagten Sprengstoffdiebstähle in Österreich nicht verurteilen. Ein Rechtsanwalt teilte mit, die Geschworenen sahen den Strafausschließungsgrund des in Südtirol herrschenden Notstands, daher akzeptierten sie nicht den Vorwurf der Sprengstoffverbrechen, sondern nahmen in Österreich nicht strafbaren Hochverrat an Italien als Tat an. Unterdessen verurteilte ein italienisches Gericht Burger am 20. April 1966 in Abwesenheit zu 28 Jahren Haft. 1967 gründete Burger mit einigen Gesinnungsgenossen die österreichische Nationaldemokratische Partei (NDP), deren Erster Bundessprecher er war und die 1988 wegen nationalsozialistischer Wiederbetätigung nach dem Verbotsgesetz 1947 aufgelöst wurde. In einem Berufungsprozess wurde Burger 1968 in Wien zu acht Monaten verurteilt.

In Italien wurde Burger 1971 wegen terroristischer Aktivitäten in Südtirol in Abwesenheit einmal lebenslänglich und einmal zu 28 Jahren Haftstrafe verurteilt. Den Urteilen lagen Sprengstoffanschläge zugrunde, aufgrund derer u. a. vier Personen – nämlich Carabinieri beim Versuch, das Sprengmaterial zu entschärfen – ums Leben gekommen waren (Anschlag an der Porzescharte). Ab 1975 war Burger Gemeinderat in seinem Heimatort Kirchberg am Wechsel.

Im Jahr 1978 trat er dem Förderkreis der Aktion Neue Rechte (ANR) bei. Bei der Bundespräsidentenwahl 1980 trat Burger als Kandidat an und erreichte 140.000 Stimmen (3,2 %). Seine Wahlkundgebungen wurden von Antifaschisten gestört, was zu gewalttätigen Auseinandersetzungen mit seinen Anhängern führte. Sein Leibwächter Alfred Baar wurde 1981 beschuldigt, Unterstützungserklärungen für die Kandidatur Burgers gekauft zu haben, und verurteilt.

Burger war als Berater am Aufbau der 1977 gegründeten Hermann-Niermann-Stiftung beteiligt, die er bis Anfang der 1990er-Jahre mit Hilfe von Mittelsmännern steuerte. Er schrieb regelmäßig Beiträge in rechtsextremen Zeitschriften wie "Die Aula" und "Klartext".

Burger verstarb am 27. September 1992 in seinem Geburtsort. Der Beisetzung wohnte auch der damalige Partner seiner Tochter bei, Heinz-Christian Strache, später FPÖ-Bundesparteiobmann (2005–2019) und Vizekanzler der Republik Österreich (2017–2019).





</doc>
<doc id="619514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619514" title="Goldene Himbeere/Schlechteste Filmmusik">
Goldene Himbeere/Schlechteste Filmmusik

Die Goldene Himbeere für die schlechteste Filmmusik wurde von 1982 bis 1986 vergeben.


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:



</doc>
<doc id="619520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619520" title="Patrick Hamilton (Schriftsteller)">
Patrick Hamilton (Schriftsteller)

Anthony Walter Patrick Hamilton (* 17. März 1904 in Hassocks, Sussex; † 23. September 1962 in Sheringham, Norfolk) war ein englischer Schriftsteller.

Nach Besuch der Westminster School und einer kurzen Schauspielerkarriere wurde er in den 1920er Jahren ein erfolgreicher Romanautor. Außerdem schrieb er die Theaterstücke "The Duke in Darkness", "The Man Upstairs", "Gaslight" (in Amerika als "Angel Street" bekannt) und "Rope" (auch bekannt als "Rope’s End" und 1948 von Alfred Hitchcock verfilmt; deutscher Titel des Films: "Cocktail für eine Leiche"). Sein 1941 erschienener Roman "Hangover Square – Eine Geschichte aus dem finstersten Earl’s Court" spielt 1939 in einem Londoner Kneipenviertel.







</doc>
<doc id="619521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619521" title="Otis Davis">
Otis Davis

Otis Davis ("Otis Crandall Davis"; * 12. Juli 1932 in Tuscaloosa, Alabama) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Sprinter und Olympiasieger. 

Nach der Highschool diente Davis vier Jahre in der U.S. Air Force und wurde im Koreakrieg eingesetzt. Er bekam anschließend ein Leistungssportstipendium an der University of Oregon in Eugene für Basketball. Erst im 3. Studienjahr entdeckte er für sich die Leichtathletik, sprang 1,83 m hoch und 7,00 m weit. Er begann nun auch im Alter von 26 Jahren bei Coach Bill Bowerman mit dem Lauftraining über 200 und 400 Meter. Er lief die 100 Yards in 9,5 s und die 220 Yards in 20,9 s.

Zwei Jahre später war er in Hochform und gewann nach den Amerikanischen Meisterschaften der AAU auch bei den Olympischen Spielen 1960 in Rom die Goldmedaille im 400-Meter-Lauf, vor dem zeitgleichen Deutschen Carl Kaufmann (Silber) und dem Südafrikaner Malcolm Spence (Bronze). Bei diesem Lauf lief er als erster Mensch unter 45 Sekunden und stellte mit 44,9 s einen neuen Weltrekord auf. In der 4-mal-400-Meter-Staffel gewann er zusammen mit seinen Teamkollegen Jack Yerman, Earl Young und Glenn Davis die Mannschaftsgoldmedaille vor den Teams aus Deutschland (Silber) und Britisch Westindien (Bronze). Im selben Jahr beendete er erfolgreich sein Studium mit einem Bachelor in Sport- und Gesundheitserziehung. 1961 verteidigte er seinen amerikanischen Meistertitel über 440 Yards, musste dann jedoch seine sportliche Karriere beenden, obwohl sein Versuch in der NFL Wide Receiver zu werden scheiterte, er jedoch hiermit auf seine Amateureigenschaft verzichten musste. Er arbeitete daraufhin als Sportlehrer/Trainer an der Highschool in Springfield (Oregon), ehe er Sportdirektor der Air Force wurde und weltweit zum Einsatz kam. Als er auch dort in den Ruhestand ging, ließ er sich in New Jersey nieder und arbeitete in verschiedenen Ehrenämtern. U. a. ist er Präsident der "Tri-States Olympic Alumni Association", zu deren Gründern er auch gehörte. 2004 wurde er in die National Track and Field Hall of Fame aufgenommen.

 aufg.


</doc>
<doc id="619522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619522" title="Gewinnquote">
Gewinnquote

Als Gewinnquote bezeichnet man bei einem Glücksspiel oder einer Wette den Faktor, mit dem der Einsatz des Wett-Teilnehmers im Gewinnfall multipliziert wird, um den Auszahlungsbetrag bzw. die Höhe des Reingewinnes zu bestimmen. Man unterscheidet zwischen Wetten zu "festen" und "variablen" Quoten.

Wetten zu festen Quoten ("Fixed odds") auf Sportereignisse werden von Buchmachern angeboten: Die Quote steht bei Abschluss der Wette fest und kann nachträglich nicht geändert werden, der Buchmacher tritt als Wettgegner auf. Um das Risiko zu begrenzen, bieten Buchmacher Wetten auf alle möglichen Ausgänge an, sodass sie ihren Profit im Idealfall durch Arbitrage erzielen.

Wetten zu festen Quoten findet man auch bei vielen Glücksspielen, so etwa bei Roulette, Glücksrad, Craps, Sic Bo etc.

Wetten zu variablen Quoten ("Variable odds") werden am Totalisator gesetzt. Hierbei wetten die Wett-Teilnehmer untereinander ("Parimutuel betting"). Die Gewinnquoten stehen bei Abschluss der Wette noch nicht fest, sie werden erst nach dem Wettereignis festgestellt. Dies ist auch bei der dem Totalisator-System verwandten Calcutta-Auktion der Fall.

Bei diesen Wettarten wird nicht die gesamte Summe der Spieleinsätze in Form von Gewinnen ausbezahlt, sondern nur ein bestimmter Anteil; die Ausschüttungsquoten reichen von weniger als 50 % bei staatlichen Anbietern bis zu ca. 85 % bei Pferderennen.

Der Veranstalter tritt hierbei als sogenannter "Totalisateur", als bloßer Vermittler der Wetten, auf und trägt selbst kein Risiko: Er erzielt einen Profit, der nur von der Summe der Einsätze, nicht aber vom konkreten Ausgang des Wettereignisses abhängt.

Bei der Darstellung der Gewinnquoten sind folgende unterschiedliche Formen üblich:

Buchmacher auf dem europäischen Kontinent geben die "Bruttoquote" an. Bietet ein Buchmacher die Wette auf Sieg von "X" zu einer Quote von 5.50 an, so erhält man bei einem Einsatz von 1 € im Gewinnfall 5,50 € zurück – man sagt auch “5.50 "for" 1” – d. h. die europäische Quote gibt das Verhältnis von Auszahlungsbetrag zu Einsatz an. Der Auszahlungsbetrag oder "Bruttogewinn" setzt sich aus Einsatz und "Netto-" oder "Reingewinn" zusammen, dieser beträgt im angeführten Beispiel 4,50 €.

Bei Glücksspielen wie z. B. Roulette werden die Gewinnquoten als "Nettoquoten" angegeben, dieser Praxis folgen auch die Buchmacher im Vereinigten Königreich. Die Nettoquote ist definiert als Verhältnis von Nettogewinn zu Einsatz und wird bei Sport- und Rennwetten als Odds (siehe dort) bezeichnet. Ein britischer Buchmacher würde daher im obigen Beispiel eine Quote von 4.5 "gegen" "X" anbieten. Quoten werden üblicherweise in Bruchform dargestellt, also 9/2 ("against"), gesprochen “9 "to" 2”.

Ist der Reingewinn gleich dem Einsatz, so nennt man dies "even money" oder kurz "even", die europäische Quote beträgt in diesem Fall 2.00.

Ist der Reingewinn kleiner als der Einsatz, so bietet der Buchmacher Wetten "auf" "Y" an, dies wird als "odds on" bezeichnet. Die Quote 5/2 "on" ist gleichbedeutend mit einer Quote von 2/5 "against", d. h. einer Bruttoquote von 1.40. "Odds on" werden vielfach in roter Farbe angeschrieben, darum ist ein "Odds on"-Favorit (dt. Auffavorit) "in the reds".

In den USA wiederum ist folgende Darstellung gebräuchlich:

Wird als Quote für "X" eine positive Zahl angegeben, so bedeutet diese den tatsächlichen Gewinn bei einem Einsatz von 100 $. Die Schreibweise +450 bedeutet also eine Nettoquote von 4.50 oder 9/2 bzw. eine Bruttoquote von 5.50; die Zahl 450 wird als "Take price" bezeichnet.

Ist der Reingewinn jedoch kleiner als der Einsatz, so wird für "Y" nicht etwa +40 geschrieben, sondern es wird derjenige Einsatz – der sogenannte "Lay price" – angegeben, der für einen Gewinn von 100 $ erforderlich ist, und zur Unterscheidung vom vorigen Fall mit einem Minuszeichen versehen oder in roter Farbe gedruckt.

Eine Quote von −250 für "Y" bedeutet somit, dass man 250 $ riskieren muss, um im Gewinnfall einen Gewinn von 100 $ zu erzielen. In diesem Beispiel beträgt daher die Nettoquote 100/250 = 0.4 bzw. 2/5; ein britischer Buchmacher würde zu Wetten zu “2/5” bzw. “5/2 on” aufrufen, ein kontinentaleuropäischer Buchmacher würde die Quote 1.40 anbieten.

Wettquoten können auch als "Börsenkurse" angegeben werden. Der "Kurs" gibt an, wie viel man für ein Wertpapier zahlen müsste, das im Fall, dass das gewettete Ereignis eintritt, € 100 auszahlt. Die Angabe des Börsenkurses beantwortet die Frage: Wie viel muss man setzen, um im Gewinnfall € 100 zurückzuerhalten?

Notiert "X" zu einem Kurs von 18,18, so bedeutet das, dass bei einem Einsatz von € 18,18 im Gewinnfall € 100,00 ausgezahlt werden. Dies entspricht einer Bruttoquote von 100/18,18 = 5,50, einer Nettoquote von 4,50 (9/2) und einer amerikanischen Quote von +450.

Ein Kurs von 71,43 für "Y" hingegen bedeutet, dass für € 71,43 im Gewinnfall € 100,00 ausgezahlt werden. Dies entspricht einer Bruttoquote von 100/71,43 = 1,40, einer Nettoquote von 0,40 (2/5) bzw. -250.

Interpretiert man die Wettkurse als Prozentzahlen, so geben diese gerade an, wann eine Wette sinnvoll erscheint. Glaubt man etwa, dass das Ereignis "X" mit einer Wahrscheinlichkeit von mehr als 18,18 % oder dass "Y" mit einer Wahrscheinlichkeit größer als 71,43 % eintrifft, so sind die entsprechenden Wetten "vorteilhaft" (d. h. sie besitzen einen positiven Erwartungswert). 


</doc>
<doc id="619523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619523" title="Ochtersum">
Ochtersum

Ochtersum ist eine Gemeinde in der Samtgemeinde Holtriem im ostfriesischen Landkreis Wittmund, Niedersachsen. Die Gemeinde hatte 2004 etwa 950 Einwohner und erstreckt sich auf einer Gesamtfläche von 10,82 Quadratkilometern.

Ochtersum liegt zehn Kilometer westlich von Esens an der Landesstraße 6 zwischen Holtgast und Utarp.

Die Ortsteile sind Barkholt, Ostochtersum und Westochtersum.

Die erste urkundliche Erwähnung datiert in das Jahr 1411. Die St. Materniani-Kirche Westochtersum wurde zwischen 1260 und 1270 erbaut. Vor der Eindeichung nördlicher Gebiete konnte bei hoher Flut die Nordsee bis zur Kirche heranreichen.

Von der einstigen Turmholländer-Windmühle steht heute nur noch der Rumpf. Sie wurde 1911 anstelle einer Bockwindmühle errichtet.

Die heutige Gemeinde Ochtersum entstand am 1. Juli 1972 aus dem Zusammenschluss der beiden Gemeinden "Ostochtersum" und "Westochtersum".

Der Rat der Gemeinde Ochtersum besteht aus neun Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 501 und 1000 Einwohnern. Die neun Ratsfrauen und Ratsherren werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Die letzte Kommunalwahl vom 11. September 2016 ergab das folgende Ergebnis:

Die Wahlbeteiligung bei der Kommunalwahl 2016 lag mit 54,52 % unter dem niedersächsischen Durchschnitt von 55,5 %. Zum Vergleich – bei der vorherigen Kommunalwahl vom 11. September 2011 lag die Wahlbeteiligung bei 53,20 %.

Der Gemeinderat wählte das Gemeinderatsmitglied Franz Pfaff (FWG) zum ehrenamtlichen Bürgermeister für die aktuelle Wahlperiode.




</doc>
<doc id="619536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619536" title="Wow">
Wow

Wow steht für:

WOW steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="619541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619541" title="Technische Dienstvorschrift">
Technische Dienstvorschrift

Eine Technische Dienstvorschrift ("TDv") ist eine Dienstvorschrift der Bundeswehr, in der alle Arbeitsschritte zur Benutzung, Wartung und Instandsetzung von Kraftfahrzeugen und Wehrmaterial erklärt sind.

Die Technische Dienstvorschrift unterteilt sich in weitere Untergruppen, "Teile" genannt.

Es gibt allgemeine TDv mit Inhalten, die allgemeine Produktgruppen (wie zum Beispiel Batterien) enthalten, und gerätebezogene TDv, die ein bestimmtes Gerät beschreiben. Gerätegebundene TDv werden noch in gerätebegleitende und nicht-gerätebegleitende TDv unterschieden. Der Materialverantwortliche für das Gerät im jeweiligen Materialamt der Organisationsbereiche der Bundeswehr legt fest, ob an technischem Gerät die Teile 1 und 2 sowie das Fristenheft Teil 22 als gerätebegeleitend beiliegen müssen. Diese werden gesondert gekennzeichnet (Aufdruck/Stempel).

Im Allgemeinen enthält Teil 1 die Gerätebeschreibung, Teil 2 Angaben zu Bedienung und Pflege, Teil 3 die Wartung und Truppeninstandsetzung, Teil 4 die Feld- und Depotinstandsetzungsanweisungen und Teil 5 die Ersatzteilliste. Des Weiteren gehören das Fristenheft Teil 22, die Prüfanweisung Teil 80 und die Übersicht der Erhaltungsstufen für Pflege, Wartung und Instandsetzung ebenfalls dazu.

Als Besonderheit in der Bezeichnungsweise werden die Teile 1 und 2 sowie 3 und 4 (meist sowieso in einem Band veröffentlicht) als "Teil 12" bzw. "Teil 34" bezeichnet sowie die sonst einstelligen Ziffern (z. B. Teil 5) mit einer 0 aufgefüllt ("Teil 50"). Teil 4 wird mit dem Zusatz (F) für "Feldinstandsetzung" gekennzeichnet.

Technische Dienstvorschriften werden nach den Weisungen des Heeresamtes aus dem Jahre 1975 (letzte Überarbeitung 1999) nach nationalen militärischen Standards in der technischen Dokumentation H011 (alle beschreibenden TDv-Teile: 1x, 2x, 3x, 4x (F), 41 und 8x) sowie B007 (Ersatzteilkataloge: Teil 5x) hergestellt. Diese Regelungen in der Dokumentation gelten inzwischen als überholt und werden schrittweise von neuen internationalen Richtlinien (S1000D™ und S2000M) abgelöst.

TDv werden in unterschiedlichen Herstellungsarten herausgegeben: Papier, Mikrofilme, CD, DVD und immer mehr als Onlineversionen zum Download im Intranet der Bundeswehr.

Der Katalog der Technischen Dienstvorschriften der Streitkräftebasis mit der Auflistung aller TDv von Heer, SKB, It-Amt und Sanitätsamt ist die TDv 900. Sie steht der Truppe als Microfiche und Onlineversion im Intranet der Bundeswehr zur Verfügung.

Die TDv gehört zur Vorschriftengruppe der "Produktbezogenen Technischen Dokumentationen" (PTD).




</doc>
<doc id="619547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619547" title="Betzigau">
Betzigau

Betzigau ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Oberallgäu.

Es existiert nur die Gemarkung Betzigau.

Es gibt 33 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Betzigau liegt nahe der Bahnstrecke München–Lindau.

Leiterberg ist der zweitgrößte Ortsteil der Gemeinde.

Der Ort wurde erstmals im Jahre 1238 als "Bezzingowe" erwähnt. Betzigau gehörte lange zum Fürststift Kempten. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss und der Säkularisation 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.<br>"siehe auch Burgruine Baltenstein, Burgruine Schöneberg"

Von 1988 bis 2008 wuchs Betzigau um 440 Einwohner bzw. um ca. 19 %. Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2320 auf 2926 um 606 Einwohner bzw. um 26,1 %.

Die nachfolgenden Zahlen beziehen sich auf den Gebietsstand vom 25. Mai 1987.

Bürgermeister ist Roland Helfrich (Überparteiliche Wählergruppe Betzigau / Wählergruppe Hochgreut).

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 1.160.000 €, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 193.000 €.

Es gab 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sieben, im produzierenden Gewerbe 297 und im Bereich Handel und Verkehr 163 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 51 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 861. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es je zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 98 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2138 ha.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):




</doc>
<doc id="619548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619548" title="Constant">
Constant

Constant ist der Familienname folgender Personen: 



Constant steht auch für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="619556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619556" title="Édouard Alfred Martel">
Édouard Alfred Martel

Der Franzose Édouard Alfred Martel (* 1. Juli 1859 in Pontoise; † 3. Juni 1938 in Montbrison (Loire)) gilt als der erste systematische, wissenschaftliche Höhlenforscher.

Der Jurist verbrachte häufig seine Urlaube in den südfranzösischen Causses, unfruchtbaren Karstplateaus.
Im Sommer 1888 begann seine Karriere als Höhlenforscher mit der Erkundung der Abîme de Bramabiau und der "Grotte de Dargilan" bei Meyrueis die er detailliert beschrieb und kartografierte. 

Im Schmied Louis Armand aus Le Rozier fand er einen kongenialen Mitstreiter, mit dem er viele Ausrüstungsgestände entwickelte und herstellte.
Begleitet durch einen Maler war er in der Lage, die Befahrungen zu dokumentieren und schrieb viele Bücher über die Höhlenforschung, die bald zu Bestsellern wurden.

Bald hängte er seinen ungeliebten Beruf an den Nagel und lebte nur noch von der Höhlenforschung.
Er erwarb eine Höhle in Südfrankreich und betrieb sie als Schauhöhle, hinzu kamen seine Bücher und verschiedene Gutachtertätigkeiten.
So erkrankte er einmal sehr schwer an Wasser, welches er in einer Höhle trank. Als er viele Wochen später wieder gesund war, erforschte er die Höhle bachaufwärts und fand eine Doline, die als Abdeckerei benutzt wurde. Daraufhin erreichte er es, erstmals Karstgebiete als Wasserschutzgebiete in die französische Gesetzgebung aufnehmen zu lassen ("Loi Martel", 1902).

1896 gelang es ihm, das insgesamt 1300 Meter lange Höhlensystem der Höhle Coves del Drac auf der Baleareninsel Mallorca gründlich zu erforschen und zu kartografieren. Finanzier der Forschung war Erzherzog Ludwig Salvator. Martel fand den riesigen, kristallklaren, konstant 20 °C warmen See tief im Höhleninneren. Dieser See wurde dann auch nach ihm "Llac Martel" benannt. Er ist 177 Meter lang, 40 Meter breit und rund 9 Meter tief.




</doc>
<doc id="619558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619558" title="Blaichach">
Blaichach

Blaichach ist eine bayerische Gemeinde und eine Ortschaft im Landkreis Oberallgäu in Deutschland.

Die Gemeinde liegt im schwäbischen Landkreis Oberallgäu. Es grenzt im Osten an Burgberg, die Kreisstadt Sonthofen, Ofterschwang und Bolsterlang, im Südwesten an Balderschwang, im Westen an Oberstaufen sowie im Norden an Immenstadt.

Im nordöstlichen Gemeindegebiet wird Blaichach von der Iller durchflossen.

Blaichach ist Mitglied des deutsch-österreichischen Gemeinschaftsprojekts Naturpark Nagelfluhkette.

Es existieren folgende Gemarkungen: Blaichach und Gunzesried.

Es gibt 11 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Daneben gibt es noch die 3 nicht amtlich benannten Gemeindeteile Gunzesrieder Säge, Kapf und Kühberg.

Der Ort wurde 1275 erstmals als "Bilaicha" erwähnt. Die Grafen von Montfort-Rothenfels bauten 1494 eine Zollbrücke über die Iller, womit die wichtige Salzstraße von Oberjoch nach Lindau direkt an Blaichach vorbeiführte. Blaichach war Bestandteil der Grafschaft Königsegg-Rothenfels, die 1804 an Österreich vertauscht wurde und im Frieden von Preßburg (1805) an Bayern fiel. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Zweiten Weltkrieg bestand vom Juli 1944 bis Mai 1945 im Bereich des heutigen "Bosch-Werks" westlich der "Sonthofener Straße" ein Außenlager des KZ Dachau, in dem 730 Männer inhaftiert waren, die für die Bayerischen Motorenwerke (BMW) in der Rüstungsproduktion Zwangsarbeit verrichten mussten. Über den Gräbern von vier sowjetischen und einem niederländischen KZ-Opfer auf dem "Friedhof" erinnert ein Gedenkstein an das Geschehen.

Am 1. Juli 1972 wurde die Nachbargemeinde Gunzesried mit über 1000 Einwohnern in die Gemeinde Blaichach eingegliedert. 1978 kam es zur Bildung der aus den Gemeinden Blaichach und Burgberg im Allgäu bestehenden Verwaltungsgemeinschaft Blaichach, die aber 1980 wieder aufgelöst wurde. Von 1990 bis 1996 wurde der Ortskern saniert, so erfolgte die Umgestaltung des Kirchplatzes, die Integration des alten Friedhofs in den Neuen Friedhof sowie der Bau einer Ortsumfahrung.

Von 1988 bis 2008 wuchs Blaichach um 599 Einwohner bzw. um 12 %. Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 4993 auf 5811 um 818 Einwohner bzw. um 16,4 %.
Bürgermeister ist Christof Endreß (Wählergemeinschaft Blaichach-Bihlerdorf-Gunzesried). Er trat am 1. Mai 2014 die Nachfolge von Otto Steiger (2002–2014) an, der nicht mehr kandidierte. Endreß wurde am 15. März 2020 als gemeinsamer Bewerber von CSU, Grüne, SPD, FW und PW mit 87,84 % für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.

Weitere Sitzverteilung im Rathaus:

Wappenbeschreibung: Das seit 1966 geführte Wappen der Gemeinde Blaichach zeigt in Silber über zwei schräg gekreuzten grünen Eichenblättern eine dreilatzige rote Fahne, der nebeneinander drei schräg gestellte goldene Quadrate aufgelegt sind.

Es gab 1998 2.028 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zehn, im Bauhauptgewerbe acht Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 66 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1.808 Hektar.

Das Wirtschaftsforum Blaichach ist ein Zusammenschluss von Blaichacher Unternehmen. Es verfolgt verschiedene Ziele, um die Attraktivität der Gemeinde Blaichach zu steigern.

Der Bahnhof Blaichach liegt an der Bahnstrecke Immenstadt–Oberstdorf. Die 1901 erbaute Hohe Brücke über die Gunzesrieder Ach westlich des Ortsteils Gunzesried war eine der ältesten Stahlbetonbrücken Deutschlands. Sie wurde gegen den Widerstand der Denkmalpflege durch einen Neubau ersetzt.

Neben einem Kindergarten unterhält die Gemeinde eine Volksschule mit integrierter Grundschule und Mittelschule. Die Schüler der Mittelschule kommen hauptsächlich aus Blaichach und Gunzesried, aber auch aus der anliegenden Gemeinde Burgberg und teilweise aus Sonthofen.



</doc>
<doc id="619564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619564" title="Rotary-Bohrverfahren">
Rotary-Bohrverfahren

Das Rotary-Bohrverfahren ist ein Verfahren bei geologischen Bohrungen und wird hauptsächlich bei senkrechten oder schwach geneigten Tiefbohrungen nach Erdöl, Erdgas oder bei Geothermiebohrungen eingesetzt. Das wesentliche Merkmal des Rotary-Bohrverfahrens besteht in einem rotierenden Bohrgestänge. Während über lange Zeit des 20. Jahrhunderts mit Drehtischantrieb und einem klassischen pyramidenförmigen Turm (engl. Rig) gearbeitet wurde und viele Arbeiten manuell durchgeführt werden mussten, arbeiten moderne Anlagen häufig mit Masten, das Bohrgestänge wird über einen Kraftdrehkopf angetrieben und die Arbeit ist hochmechanisiert.

Das Rotary-Bohrverfahren wurde vor allem in den USA entwickelt und perfektioniert, so dass viele englischsprachige Begriffe unübersetzt im Deutschen verwendet werden. Auch in der deutschen Sprache gibt es eigene Fachbegriffe oder Fachbegriffe aus dem Bergbau, die, um die einzelnen Prozesse beim Bohren zu verstehen, erst einmal erklärt werden müssen.



Hier nicht abgebildet befindet sich neben dem Drehtisch leicht schräg in den Untergrund führend ein Rohr, in dem die nächste Bohrstange zum Verlängern des Gestänges vorgehalten wird, das Mousehole. Manche Bohrtürme besitzen ein zweites Abstellrohr, in das die Kelly gestellt werden kann, das dann als Rathole bezeichnet wird.

Der Bohrturm besitzt weitere wichtige Betriebsmittel, die nicht abgebildet sind:




Je größer die Teufe (Tiefe) ist, in die eine Bohrung vorgetrieben werden soll, desto größer ist der technische Aufwand. Grob kann gesagt werden, dass mit steigender Teufe mit einem größeren Bohrlochdurchmesser begonnen werden muss. So wird verständlich, dass sich die Bohrstangen bei den ersten Rotary-Bohrungen ab 1901 noch von Hand mit der Kettenrohrzange Kontern und Brechen ließen, heute zum Kontern und Brechen jedoch kraftbetriebene Arbeitsmittel wie schwere Zangen, die über Katzenköpfe betätigt werden, hydraulische Rohrzangen oder Iron Roughnecks verwendet werden müssen.

Die Länge einer normalen Bohrstange beträgt ca. 9 m. Wenn nach Verschleiß des Meißels das komplette Bohrgestänge gezogen werden muss, so bedeutet dies, dass bei einer nur mitteltiefen Bohrung von ca. 2000 m Teufe schon 222 Stangen gezogen, gebrochen, auseinandergeschraubt, abgestellt, zusammengeschraubt und gekontert werden müssen. Die Arbeit der Roughnecks genannten Arbeiter auf der Arbeitsbühne und des Derrick Man genannten Arbeiters auf der Affenbühne ist aus Sicht der Arbeitssicherheit nicht ungefährlich, es sind schwere Teile zu bewegen, man arbeitet in der Nähe ungeschützter und sich mit hohen Kräften und Energien bewegender Teile, teilweise in schwindelnder Höhe, und auch gerade bei Bohrarbeiten gilt: Zeit ist Geld. Dazu kommt noch, dass eine Tiefbohrung teilweise hoch brennbare Gase und Flüssigkeiten ausbrechen können. Der technische Fortschritt bezog sich deshalb beim Rotary-Verfahren vor allem auf die Bemühungen, die Arbeit schneller und sicherer zu machen und mit möglichst wenig Personal auszukommen. Unabhängig von den Eigenschaften des zu durchbohrenden Gebirges bestimmt die Zeit, die zum Verschrauben und Kontern bzw. zum Brechen und Auseinanderschrauben des Gestänges benötigt wird sowie die Geschwindigkeit des Hebewerks die Tripgeschwindigkeit (ungefähr entsprechend den englischen Begriffen "Trip Speed" oder "Tripping Speed") und ist ein wichtiger Kostenfaktor einer Tiefbohrung. Wenn für das Ziehen oder Nachsetzen einer Stange oder eines Strangs eine Zeit von 2 Minuten angegeben wird, lassen sich in einer Stunde 30 Stränge nachsetzen. Im englischen Sprachraum würde eine Tripping Speed von 30 Stands per hour angegeben (30 Züge pro Stunde). Deutsche Hersteller geben die Tripgeschwindigkeit in Metern pro Stunde an. Hier wird also auch die Länge des Zugs einbezogen. Dieses Leistungsmaß eines Bohrturms zeigt, dass seine Leistungsfähigkeit unter anderem von seiner Höhe abhängt, denn je höher ein Bohrturm ist, desto länger sind die Züge, die abgestellt werden können. Bohrtürme werden unter anderem nach der Länge ihrer Züge typisiert:

Vereinzelt wurde auch von Anlagen mit Zügen von vier Rohrlängen berichtet.

Ein Single besäße bei einer Tripping Speed von 30 Zügen Pro Stunde eine Tripgeschwindigkeit von 270 m/h. Ein Double besitzt bei derselben Trippig Speed schon eine Tripgeschwindigkeit von 540 m/h und ein Triple erreicht gar 810 m/h. Zum Vergleich die Leistung einer modernen Anlage: Streicher gibt die Leistung seiner VDD 370 mit Single-Mast mit einer Tripgeschwindigkeit bis 400 m/h an. Dies mag einem relativ langsam vorkommen, kann eine Mannschaft von gut trainierten Roughnecks einen Zug in einem Triple doch in knapp 2 Minuten ausbauen, es ist jedoch zu berücksichtigen, das moderne hochmechanisierte Anlagen mit erheblich weniger Personal auskommen.

Während anfänglich nur so genannte Fischschwanzmeißel eingesetzt wurden, die eine sehr hohe Torsionsbeanspruchung des Bohrgestänges (dem verschraubten Rohrstrang) verursachten, werden heute Rollen- oder Kronenmeißel verwendet. Rollenmeißel besitzen üblicherweise drei gegeneinander winkelig angeordnete, gezähnte Kegelrollen. Wenn der Bohrmeißel in Drehung versetzt wird, rollen die Kegelrollen auf der Bohrlochsohle ab und zerkleinern dabei das zu durchbohrende Gestein. Für hartes Gestein gibt es Rollenmeißel, deren Zähne mit Hartmetallstiften besetzt sind. Ebenso finden besonders bei hartem Gestein PDC-Meißel (ohne bewegliche Teile) mit einem Besatz aus künstlichen Diamanten, Schneidkeramiken oder Hartmetall Verwendung.
Das zerkleinerte Gestein wird über eine durch das Bohrgestänge zugeführte und am Meißel austretende Spülflüssigkeit kontinuierlich entfernt und gelangt im Ringraum zwischen Bohrloch und Bohrgestänge an die Erdoberfläche. Die Bohrspülung besteht zumeist aus Wasser und Tonmehl mit einem Zusatz aus Barytmehl, das auf Grund seiner hohen Dichte den Schweredruck in der Flüssigkeit so weit erhöht, dass damit das noch nicht verrohrte Bohrloch stabilisiert und das durch den Bohrmeißel zerkleinerte Gestein an die Erdoberfläche transportiert werden kann. Überdies ermöglicht die Spülflüssigkeit in Zusammenhang mit leistungsfähigen Spülpumpen, die Bohrleistung deutlich zu erhöhen, indem die Flüssigkeit mit Geschwindigkeiten von über 100 Meter pro Sekunde aus Düsen im Bohrmeißel austritt und somit zum Gesteinsabtrag wesentlich beiträgt. Die Tonspülung hat darüber hinaus die Eigenschaft, dass ihre Viskosität in Abhängigkeit von der Strömungsgeschwindigkeit variiert (Thixotropie). Sollten die Spülpumpen ausfallen, kommt die Spülung zum Stillstand und geht nach einer gewissen Zeit in einer gelartigen Zustand über. Dadurch wird ein Absinken des im Ringraum befindlichen Bohrkleins in Richtung Bohrlochsohle und damit ein Festwerden des Meißels verhindert.

Die nach oben gelangte Spülflüssigkeit wird mittels Rüttelsieben (Shale Shaker) und Fliehkraftabscheider (Desander und Desilter) vom mitgebrachten Gesteinsmaterial gereinigt und kann so – nach Ergänzung der Beimengungsverluste – immer wieder verwendet werden.

Beim Rotaryverfahren wird der Bohrmeißel durch das Bohrgestänge in Drehung versetzt.

Bei sehr tiefen oder gerichteten Bohrungen kommt zumeist nicht das Rotary-Bohrverfahren, sondern eine Bohrturbine (bzw. ein Untertagebohrmotor) zum Einsatz, die direkt über dem Bohrmeißel sitzt. Das Bohrgestänge dreht sich in diesem Fall nicht, sondern dient nur mehr dem Meißelvorschub und der Zufuhr der Spülflüssigkeit, die auch die Turbine antreibt.

Beim klassischen Rotary-Bohrverfahren erfolgte die Drehung des Bohrstranges üblicherweise mittels eines so genannten Drehtisches auf der Arbeitsbühne der Bohranlage. Den oberen Abschluss des Bohrgestänges bildet dabei eine quadratische, sechs- oder achteckige Mitnehmerstange (Kelly), welche über den mit dem Drehtisch mittels Zapfen gekoppelten Mitnehmer die Drehbewegung vom Drehtisch auf das Gestänge überträgt und an der auch die Zuführung der Spülflüssigkeit erfolgt.
Heutige Bohranlagen verfügen zumeist über einen Kraftdrehkopf (engl. "Top Drive"), womit die Mitnehmerstange entfällt und so die stetig notwendige Verlängerung des Bohrstranges, das Nachsetzen vereinfacht wird.

Das Bohrgestänge besteht wie schon erwähnt üblicherweise aus Teilstücken zu je 30 Fuß (wegen der Herkunft der Bohrtechnologie aus den USA; ca. 9 m). Nach jeweils 9 m Bohrfortschritt wird zunächst mittels des Hebewerks, eines Flaschenzugs, zu dessen Zweck der Bohrturm besteht, der gesamte Bohrstrang so weit angehoben, dass die gesamte Mitnehmerstange und reichlich 1 m der obersten Bohrstange aus dem Bohrloch ragt. Dann wird unterhalb der Flanschstelle zur Mitnehmerstange der Bohrstrang mittels Handkeilen am Drehtisch gegen Absturz gesichert und die Mitnehmerstange gebrochen und abgeschraubt. Die Mitnehmerstange wird in der Folge mit einem Gestängeelement, das neben dem Drehtisch im Mousehole bereitsteht, verschraubt und gekontert. Anschließend werden die Mitnehmerstange mit dem neuen Gestängeelement wieder auf das Bohrgestänge aufgesetzt verschraubt und gekontert, das Gestänge wird angehoben, bis die Handkeile frei sind, dann werden die Keile entfernt, und der gesamte Rohrstrang wieder soweit abgesenkt, bis der Meißel mit dem notwendigen Druck die Sohle erreicht. Es können weitere 9 m gebohrt werden. Der beschriebene Wechselvorgang dauert 1,5 bis 4 Minuten.
Das Brechen oder Kontern des Bohrgestänges mit dem Drehtisch ist zu gefährlich und deshalb verboten. Zum Abschrauben nach dem Brechen wird meistens der Drehtisch verwendet, das untere Rohr wird gedreht. Zum Aufschrauben des neuen Rohres muss das obere Rohr gedreht werden. Das geschah früher bei kleinen Rohrdurchmessern teilweise von Hand, später mit der Spinkette, wobei bei ungeschickter Handhabung leicht Finger, Hand oder Arm gegen das Rohr gequetscht oder gewickelt werden konnten. Deshalb ist dies auch nur noch in Ausnahmefällen erlaubt. Die Schwerstangen wurden teilweise zeitaufwändig mit der Kettenrohrzange angedreht. Mit der Zeit kamen angetriebene Vorrichtungen auf, mit denen das obere Gestänge gedreht werden konnte, die sogenannten Spinner wie der Kellyspinner und der Spinnerhawk. Moderne Anlagen besitzen den weiter oben beschriebenen Iron Roughneck mit Zangen und Spinner, der nur noch an das zu verschraubende Gestänge herangeführt werden muss und dann die Zangenarbeit über Bedienhebel gesteuert ausführt.

Zum Wechseln eines verschlissenen oder defekten Bohrmeißels muss das gesamte Gestänge aus dem bereits gebohrten Bohrloch herausgezogen werden. Dies erfolgt üblicherweise in "Zügen" zu 2 bis 4 Gestängeelementen, das heißt, es bleiben je nach Höhe des Bohrturmes 2 bis 4 Gestängeelemente verschraubt. Das komplette Ziehen und Wiedereinsetzen des Bohrgestänges wird als "Round Trip" bezeichnet. In der heute kaum noch verwendeten deutschen Bohrsprache nannte man diesen Vorgang des Aufholens, Meißelwechsels und Einlassens den "Meißelmarsch".

Schon 1844 meldete der Brite Robert Beart ein Patent für ein Bohrverfahren an, das weitgehend der modernen Rotary-Tiefbohrtechnik entspricht. Dabei wird das mittels eines sich drehenden Meißels schabend zerkleinerte Gestein durch eine Spülflüssigkeit, die durch das Bohrgestänge nach unten gepumpt wird und am Meißel austritt, kontinuierlich abgeführt. Die hohen technischen Ansprüche (Übertragung einer großen Kraft auf ein verschiebbares Bohrgestänge, kontinuierliche Zuführung der Spülflüssigkeit in ein sich ständig drehendes Rohr, Notwendigkeit der Regulierung der auf den Bohrmeißel wirkenden Last) verhinderten lange Zeit eine Umsetzung des Konzeptes. Auch nach Lösung der meisten Probleme galt das Rotary-Verfahren bis in die Zeit nach dem Ersten Weltkrieg als zu störanfällig und damit dem Schlagbohrverfahren unterlegen.

Der erste berühmt gewordene Einsatzfall des Rotary-Verfahrens war die Bohrung am Spindletop-Hügel bei Beaumont (Texas), die am 10. Januar 1901 in 347 m Tiefe auf unter hohem Druck stehendes Erdöl stieß. Es erfolgte ein gewaltiger Ausbruch, in dessen Folge täglich etwa 100.000 Barrel Rohöl unkontrolliert aus dem Bohrloch ausgestoßen und aus dem sich gebildeten Ölsee abgeschöpft wurden. Plötzlich hatte sich die Ölproduktion der USA verdreifacht.

Das allgemein als "Spindletop-Gusher" oder "Lucas-Gusher" (nach dem die Bohrung durchführenden Geologen Anthony Lucas – gebürtig als Antonio Luchich – benannt) bekannte Ereignis ließ in Texas einen Erdölboom mit nachhaltigen Auswirkungen auf die Volkswirtschaft der USA ausbrechen.



</doc>
<doc id="619565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619565" title="Eurolinguistik">
Eurolinguistik

Die Eurolinguistik ist gemäß der Vorstellung ihres Namensgebers, Norbert Reiter, im Kern die Erarbeitung von den sprachlichen Gemeinsamkeiten in Europa. Manche Arbeiten und Studiengänge, die sich "europäisch" oder "eurolinguistisch" nennen, scheinen in dieser Hinsicht unangemessen, behandeln sie doch nur eine sehr geringe Anzahl von Sprachen und Ländern, im Extremfall nur zwei – und nicht selten ohne einheitliche Herangehensweise. Eurolinguistische Erkenntnisse erfordern Studien, die die europäischen Sprachen umfassend oder repräsentativ beleuchten.
Die Eurolinguistik befasst sich mit den Sprachen Europas in allen Bereichen der Linguistik wie Sprachgeschichte, Sprachsoziologie, Sprachpolitik, Sprachsystemik, interkulturelle Kommunikation. Dabei werden "Europa" und "europäisch" je nach Autor oder Forschergruppe unterschiedlich definiert.

Mit Blick auf den Ausdruck "Europa" bzw. "europäisch" lassen sich in der geistes- und gesellschaftswissenschaftlichen Literatur mindestens die folgenden Arten von Definitionen finden.


Des Weiteren verwenden eurolinguistische Studien unterschiedliche Definitionen von "europäische Sprachen:"


Der Begriff "Eurolinguistik" wurde zwar erst 1991 von Norbert Reiter geprägt, jedoch gab es bereits vorher Studien über europäische Sprachen (z. B. Lewy 1964, Décsy 1973). Neben einer Reihe von Arbeiten, die einen Teil der europäischen Sprachen berücksichtigen, haben die sprachgeschichtlichen und sprachsoziologischen Werke Harald Haarmanns eine gesamteuropäische Perspektive im Auge. Dieses Ziel verfolgte wohl auch Mario Wandruszka, er berücksichtigte aber fast ausschließlich, wie viele andere die Sprachen Deutsch, Englisch, Italienisch, Spanisch, Französisch; die Beiträge Wandruszkas und anderer sind außerdem deutlich aus deutschem Blickwinkel geschrieben. Zusätzlich wird unter Deutsch, Englisch, Französisch usw. meist Deutsch in Deutschland, Englisch in Großbritannien, Französisch in Frankreich usw. verstanden; für andere Nationalvarietäten dieser Sprachen ist in eurolinguistischen Arbeiten erst seit kurzem ein Bewusstsein gezeigt worden. Norbert Reiter, von Haus aus Slawist und Balkanologe, war vorrangig an Semantik interessiert, mit dem Ziel, die Struktur sprachlicher Inhalte mit einer numerischen Methodik zu erfassen und damit herauszufinden, wie Menschen in Europa ihre Umwelt wahrnehmen oder wahrnahmen. Schnell kam jedoch form-orientierte, gleichsam morphologisch-syntaktische Forschung hinzu (etwa bei Uwe Hinrichs). Die Eurolinguistik ist somit gewissermaßen aus der Sprachbundforschung, insbesondere aus der Balkanlinguistik und der Forschung zu Standard Average European entstanden. Auch soziolinguistische Themen, insbesondere Aspekte der Kontaktlinguistik, standen früh auf der eurolinguistischen Agenda (etwa bei Harald Haarmann und Sture Ureland). Eine eurolinguistische Pragmatik entwickelt sich dagegen erst in den letzten Jahren (bei Joachim Grzega). Wissenschaftler einer Eurolinguistik, die man als angewandt bezeichnen kann, arbeiten oft ohne rechten Kontakt zu den systemlinguistisch und soziolinguistisch arbeitenden Wissenschaftlern und ohne expliziten Bezug auf eine Disziplin der Eurolinguistik.

Erst einige Jahre nach der Jahrtausendwende sind Grundlagenwerke zu den Merkmalen der Sprachen Europas entstanden (Grzega 2006/2012, Hinrichs 2010), ebenso Gedanken zu spezifisch eurolinguistischer Lehre (Grzega 2006/2012). Publikationen, die eurolinguistische Erkenntnisse einem breiteren deutschsprachigen Publikum bekannt machen wollen, wurden etwa von Harald Haarmann (1975, 1993) und Joachim Grzega (2006, 2012) erstellt.

Größere Beispiele aus dem systemlinguistischen Bereich:


Aus dem angewandten Bereich:


Mit Ausnahme von ehemaligen und existierenden Forschungszentren zu Mehrsprachigkeit (Bern, Brüssel, Padua, Stockholm, Strassburg, Udine und Uppsala) und dem ehemaligen Europäischen Haus Pappenheim (EHP) sowie dem Projektbereich "Innovative Europäische Sprachlehre" an der Volkshochschule Donauwörth ist eurolinguistische Forschung bislang wenig institutionalisiert worden.

Folgende eurolinguistische Verbände wurden gegründet:




</doc>
<doc id="619566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619566" title="Dietmar Bär">
Dietmar Bär

Dietmar Bär (* 5. Februar 1961 in Dortmund) ist ein deutscher Schauspieler.

1981 absolvierte Dietmar Bär das Abitur am Dortmunder Leibniz-Gymnasium. Während seiner Schulzeit wurde er Mitglied der SDAJ. Schon früh fiel er durch sein schauspielerisches Talent in verschiedenen Schultheaterprojekten auf. Kurzfristig wurde er Sänger der Dortmunder Punkband "Planlos durch die 80er". Seine Ausbildung als Schauspieler absolvierte er von 1982 bis 1985 an der Westfälischen Schauspielschule Bochum. Eine der ersten Rollen, die ihn bekannt machten, war 1984 die eines Hooligans des MSV Duisburg in dem Tatort: . In "Männer" von Doris Dörrie spielte er 1985 eine kleine Nebenrolle. Ebenfalls 1985 folgte ein Engagement am Landestheater Tübingen. Von 1988 bis 1990 sowie von 1992 bis 1994 trat er an den Wuppertaler Bühnen auf. Bei den Gandersheimer Domfestspielen spielte er im Sommer 2007 und 2008 den "Dorfrichter Adam" in Kleists "Der zerbrochne Krug". Seit 2010 spielt Dietmar Bär am Schauspielhaus Bochum im Stück "Eisenstein" den Vinzenz Hufnagel (alt) und Lothar. Als Sprecher hat Dietmar Bär verschiedene Autoren, unter anderem Mo Hayder, Håkan Nesser, Jacques Berndorf, Thomas Krüger und Stieg Larsson, als Hörbuch gelesen.

Seit dem 15. April 2009 ist Dietmar Bär mit Maren Geißler verheiratet. Dietmar Bär ist bekennender Fan des Fußballvereins Borussia Dortmund, was auch auf die Rolle des Freddy Schenk in die Handlung der Kölner Tatorte übertragen wurde.

Seine erste Hauptrolle erhielt Bär in Dominik Grafs "Treffer" (1984). Eine weitere bekannte Rolle ist der "Sportarzt Conny Knipper". An der Seite von Willy Millowitsch spielte er in der "Klefisch"-Reihe. Bekannt ist Bär aber vor allem als "Tatort"-Kommissar "Freddy Schenk", den er seit 1997 an der Seite von "Max Ballauf", gespielt von Klaus J. Behrendt verkörpert.

Gemeinsam mit dem Berliner Verein "pro futura" setzt sich Bär für Zukunftsperspektiven von Jugendlichen und Langzeitarbeitslosen ein. Außerdem gründete er mit Mitgliedern des "Tatort"-Teams 1998 den Verein "Tatort – Straßen der Welt e. V.", der sich für philippinische Straßenkinder einsetzt und der auf die viel beachtete "Tatort"-Folge "" aus dem Jahr 1998 zurückgeht, die das Schicksal philippinischer Straßenkinder und Kindesmisshandlung thematisierte. Für dieses Engagement erhielt er von "Kinderlachen e. V." gemeinsam mit Klaus J. Behrendt den KIND-Award. Regelmäßig tourt er mit dem irischen Pater Shay Cullen, der sich auf den Philippinen um Straßenkinder kümmert, durch Deutschland und wirbt für fairen Handel als Erfolgskonzept gegen Armut und Benachteiligung der Menschen auf den Philippinen und andernorts.

Außerdem engagiert sich Bär für die Deutsche Knochenmarkspenderdatei, so zum Beispiel mittels Plakatwerbung. Mit weiteren "Tatort"-Schauspielern setzt er sich zudem für die Opfer von Kriminalität ein und unterstützt den Weissen Ring im Rahmen einer Kampagne.

Er ist zudem Mitglied im Bundesverband Schauspiel.





</doc>
<doc id="619567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619567" title="Bolsterlang">
Bolsterlang

Bolsterlang ist eine Gemeinde im Landkreis Oberallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Hörnergruppe mit Sitz in Fischen im Allgäu. Der Ort ist Mitglied des deutsch-österreichischen Gemeinschaftsprojekts Naturpark Nagelfluhkette.

Die Gemeinde liegt im Landkreis Oberallgäu zwischen Sonthofen und Oberstdorf.

Es gibt neun amtlich benannte Gemeindeteile. Um das Kirchdorf Bolsterlang gruppieren sich die Dörfer Dietrichs, Kierwang, Sonderdorf und Untermühlegg. Als Weiler gehören Bauhof, Gundelsberg, Obermühlegg und Riedle dazu.

1169 übertrug Graf Wolfrad von Veringen eine Taferne an das Kloster St. Georg (Isny). Gleichzeitig übertrug er ein Gut des Priesters Wernher in Bolsterlang an das Kloster Isny.

Bolsterlang gehörte zu Österreich, bevor es endgültig zu Bayern kam. Der Ort war Bestandteil der Grafschaft Königsegg-Rothenfels, die 1804 mit Österreich getauscht wurde und im Frieden von Pressburg 1805 an Bayern fiel. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Auf dem Gebiet der Gemeinde wurden folgende Einwohnerzahlen ermittelt:
Von 1988 bis 2008 wuchs Bolsterlang um 178 Einwohner (ca. 20 %). Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 894 auf 1126 um 232 Einwohner bzw. um 26 %.

2008 wurde Monika Zeller Bürgermeisterin. 2014 wurde sie erneut gewählt. Sie war damit die erste Bürgermeisterin im Landkreis Oberallgäu. Gegen sie leitete die Landesanwaltschaft Bayern im April 2017 ein Ermittlungsverfahren ein, weil sie den Verdacht sah, dass Zeller der Reichsbürgerbewegung nahesteht und damit die Gründung und das Fortbestehen der Bundesrepublik Deutschland sowie die Geltung des Grundgesetzes und der Verfassung des Freistaates Bayern für nichtig erklärt.

Nach Informationen des BR beantragte Zeller einen „Staatsangehörigkeitsausweis“ und hatte 2016 mit zahlreichen Gemeinderäten des Ortes eine Veranstaltung des „Reichsbürgers“ Markus Hailer im Saal des Gemeinderates besucht. Dort wurden wirre Thesen über eine „souveräne Gemeinde“ und den wahrscheinlichen Verlust von Eigentum ohne „Staatsangehörigkeitsausweise“ vertreten. Nach Bekanntwerden demonstrierten etwa 70 Bürger gegen Bürgermeisterin Monika Zeller und die Gemeinderäte, die Staatsangehörigkeitsausweise beantragt hatten. Am 19. Juni 2018 wurde die Bürgermeisterin von der Landesanwaltschaft Bayern suspendiert und Disziplinarklage erhoben. Das Verwaltungsgericht München hob die Suspendierung am 23. Januar 2019 wieder auf. Am 1. Februar 2019 erklärte Zeller ihren sofortigen Rücktritt.

Bei der Neuwahl am 26. Mai 2019 wurde Rolf Walter mit 93 % der abgegebenen Stimmen zum Bürgermeister gewählt.

Bei der Wahl am 15. März 2020 lag nur der Wahlvorschlag der Freien Wählergemeinschaft mit 18 Bewerbern vor. Die zwölf Kandidaten mit den meisten Stimmen erhielten die Sitze zugeteilt.

Es gab 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft und im Bereich Handel und Verkehr keine und im produzierenden Gewerbe 54 Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 84 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 280. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier Betriebe, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 49 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 584 Hektar.
Im Jahr 1999 existierten 50 Kindergartenplätze mit 26 Kindern.

Die Talstation der Sechser-Gondelbahn "Hörnerbahn" mit zwei Abschnitten befindet sich am Fuße des Bolsterlanger Horns. Der erste Abschnitt der Bahn führt bis zur Mittelstation in ca. 1350 Meter Höhe, dem Ausgangspunkt verschiedener Wanderwege, unter anderem zum Riedberger Horn. Der zweite Abschnitt führt von der Mittelstation bis zum 1540 Meter hohen Horngrat zwischen Bolsterlanger Horn und Weiherkopf. Damit sind für den Wanderer weitere Gipfel der Allgäuer Hörnergruppe erschlossen, z. B. das Rangiswanger Horn und der Übergang zum Ofterschwanger Horn.

Insgesamt wird bei einer Streckenlänge von 1780 Metern eine Höhendifferenz von 600 Metern überwunden. Die Seilbahn der "Hörnerbahn GmbH & Co. KG" ist Mittelpunkt des Bolsterlanger Skigebietes.

Im Sommer 2013 wurde der über 40 Jahre alte Weiherkopf-Schlepplift durch eine moderne kuppelbare 6-er Sesselbahn "Weiherkopfbahn" ersetzt. Am Dorflift wurde ein zusätzlicher "Hörni"-Tellerlift installiert.



</doc>
<doc id="619569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619569" title="GPR">
GPR

GPR steht für:


</doc>
<doc id="619570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619570" title="Abacus Electronics">
Abacus Electronics

ABACUS electronics ist Entwickler und Hersteller von Produkten der Elektronik und Elektromechanik mit besonderer Ausrichtung auf Analogtechnik. Das Unternehmen wurde 1984 in Nordenham an der Unterweser gegründet.

Kunden sind unter anderem Tonstudios und bei professionellen Anwendern. Schwerpunkt bilden zurzeit verschiedene "Audio-Verstärker", Leitungstreiber und Aktivlautsprecher.

Besonderes Merkmal der Geräte ist eine spezielle Transistor-Verstärkerschaltung, die lastunabhängig arbeitet, das heißt die Eigenschaften der angeschlossenen Komponenten (zum Beispiel Lautsprecher, Kabel und Folgegeräteeingänge) können keinen Einfluss auf das Signal nehmen.

Bei dieser patentierten Schaltung werden die Vorteile der alten Röhrentechnik mit denen der Transistortechnik kombiniert. Diese Transistorschaltung arbeitet als einzige nicht als Emitterfolger, sondern in so genannter Emitter-Schaltung. Geräte auf Basis dieser Technik werden vielfach in den Studios der Tontechnik, z. B. PolyGram, bei der Herstellung von Tonträgern (CDs), eingesetzt. Verschiedene Testinstitute verwenden Abacus-Produkte als Referenzgeräte zu Mess- und Prüfungszwecken.

In der Hörakustik werden ABACUS-Aktivlautsprecher ebenfalls wegen ihrer Linearität und in der Hörschule zur Rehabilitation langjähriger Schwerhöriger und in der dazugehörigen Forschung (Universität Oldenburg) eingesetzt.




</doc>
<doc id="619571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619571" title="Hubert Trimmel">
Hubert Trimmel

Hubert Trimmel (* 12. Oktober 1924 in Wien; † 15. Dezember 2013 ebenda) war ein österreichischer Karst- und Höhlenforscher. Er galt als einer der führenden Karst- und Höhlenforscher Österreichs.

Trimmel war Gründungsmitglied des "Verbandes österreichischer Höhlenforscher" (VÖH). In den 1960er- und 1970er-Jahren schrieb er Standardwerke der Speläologie (Höhlenkunde). Er war beteiligt an der Erforschung zahlreicher Höhlen (wie etwa der Dachstein-Mammuthöhle) und war Mitglied der Prüfungskommission für die österreichischen Höhlenführerprüfung. Er war nahezu 50 Jahre Schriftleiter der Zeitschrift "Die Höhle", die Mitgliederzeitung des Verbandes Österreichischer Höhlenforscher.

Er war 1969 bis 1993 Generalsekretär, dann bis 1997 Präsident der Internationalen Union für Speläologie (UIS). Trimmel war Ehrenpräsident der UIS und des Verbandes Österreichischer Höhlenforscher sowie Ehrenmitglied der Österreichischen Geographischen Gesellschaft.

Trimmel schloss verschiedene Studien mit den Titeln Mag. rer. nat. und Dr. phil. ab und war außerordentlicher Universitätsprofessor.

Trimmel war im Natur- und Umweltschutz engagiert, zuletzt als Vizepräsident des Österreichischen Umweltdachverbandes und Ehrenpräsident des Österreichkomitees der Internationalen Alpenschutzkommission.

Hubert Trimmel hatte mit seiner Frau Erika fünf Kinder.




</doc>
<doc id="619576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619576" title="Burgberg im Allgäu">
Burgberg im Allgäu

Burgberg im Allgäu (amtlich: "Burgberg i.Allgäu") ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Oberallgäu (Bayern).

Der Ort liegt südwestlich am Fuß des „Hausbergs“ Grünten. Es existiert nur die Gemarkung Burgberg im Allgäu. Die Gemeinde hat 6 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Östlich von Burgberg fließt die Starzlach, welche die seit 1932 begehbare Starzlachklamm bildet und beim Gemeindeteil Erzflöße in die Ostrach mündet.

Namensgebend für die Gemeinde ist die Burg am Berg, die heutige Burgruine Heimenhofen am südöstlichen Ortsausgang. Bereits 1140 war diese Burg Sitz des Burkhart von Burgberg. Von 1351 bis 1536 war sie Sitz der Herren von Heimenhofen. Burgberg im Allgäu gehörte zum Hochstift Augsburg. Seit der Säkularisation von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Von 1988 bis 2008 wuchs die Bevölkerung um 488 Personen bzw. ca. 19 %. Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2620 auf 3256 um 636 Einwohner bzw. um 24,3 %.

Die nachfolgenden Zahlen beziehen sich auf den Gebietsstand vom 25. Mai 1987:

Im späten Mittelalter wurde in der Nähe von Burgberg, am Fuße des Grünten Erz aus dem vererzten Nummulitenkalk abgebaut, welches im nahen Sonthofen und Hindelang verhüttet wurde. Zur Erinnerung daran wurde am 16. Juli 2006 die „Erzgruben Erlebniswelt am Grünten“ eröffnet. Aufgrund der Erzgewinnung wurden große Teile des Burgberger Waldes abgeholzt. Er wurde wieder aufgeforstet und besteht heute aus einer Nadelwald-Monokultur, die für Borkenkäfer anfällig ist.

Die Wahl am 15. März 2020 hatte folgendes Ergebnis:

Die Wahlbeteiligung lag bei 72,29 % und damit um 8,2 % höher als 2014. Gegenüber 2014 verloren CSU und Freie Wähler jeweils einen Sitz, die Unabhängige Liste konnte ein Mandat dazu gewinnen. Während die SPD (bisher zwei Sitze) keinen Wahlvorschlag mehr einreichte, bewarben sich Die Grünen neu und erreichten auf Anhieb drei Sitze.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 André Eckardt (CSU); er wurde am 15. März 2020 bei einem Mitbewerber mit 56,3 % der Stimmen gewählt. Sein Vorgänger war von 1990 bis 2020 Dieter Fischer (Freie Wähler); bei den Kommunalwahlen in Bayern 2014 war er mit einem Stimmenanteil von 55,3 % für die fünfte Amtszeit gewählt worden.

Vor Ort gibt es einen Kindergarten und eine Grundschule.



Im Winter stehen zahlreiche Langlaufloipen und eine Rodelbahn zur Verfügung, im Sommer laden das im Mai 2007 neueröffnete Naturfreibad und der Ortwanger Baggersee zum Baden ein. Des Weiteren sind zahlreiche Wanderwege ausgeschildert.

Alle zwei Jahre findet am Faschingssamstag der Burgberger Nachtumzug statt.



</doc>
<doc id="619580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619580" title="Cultus Ferox">
Cultus Ferox

Cultus Ferox (lat. „wilde Lebensart“, „wilder Lebensstil“) ist eine Berliner Musikgruppe. Sie ist dem sogenannten „Dudelsack-Rock-Stil“ der Mittelalterszene-Musik zuzuordnen, wobei die Band sowohl die akustische, von Marktsackpfeife und Schlagwerk beherrschte Variante als auch die mit Rockinstrumenten angereicherte Variante dieser Musik (Mittelalterrock) spielt.

Die Lieder von Cultus Ferox sind teilweise instrumental, teilweise mit Gesang. Die Texte beschäftigen sich mit Themen aus der mittelalterlichen Lebensweise, aus Sagen und Mythen, aus heidnischer Religion und in jüngster Zeit verstärkt mit Piraterie und damit verwandten Themen.

Die Band hat sich Ende 2002 gegründet. Der Name der Gruppe stammt aus dem Lateinischen und bedeutet frei übersetzt „Wilde Lebensart“. Ihre Lieder stammen teilweise von mittelalterlichen Spielleuten und sind teilweise selbst geschrieben.

Die Bandmitglieder spielten zuvor bei Corvus Corax (Brandanarius, Strahli, Donar), Tanzwut (Brandanarius), Fabula Aetatis (Briantanus, Asmon) und Wolgemut (Steffano).

Nach einem Album mit Weihnachtstänzen erschien 2003 das erste vollwertige Album "Wiederkehr", auf dem fast ausschließlich akustisch und instrumental musiziert wird. Es folgten die EPs "Flamme des Meeres" und "Aufbruch". Auf diesen EPs wird schon mit Rockeinflüssen experimentiert.

Im Jahr 2004 erst noch als Gastmusiker kam PanPeter im Januar 2005 offiziell zur Band hinzu. Ende 2005 verließen Briantanus und Asmon die Band. Sie spielten zunächst als Gastmusiker bei Cradem Aventure, haben sich aber 2006 entschlossen, ihre alte Band Fabula Aetatis erneut aufleben zu lassen. Seit 2006 wird Cultus Ferox daher verstärkt durch Thomasius (oder nur „Masius“), der vorher bereits als Gastmusiker auftrat, und Fedja von Hinnen (seit 2007 unter dem Namen „El Böslinger“).

Im März 2006 erschien das Album "Unbeugsam" sowie die DVD "Strandgut" mit Tourberichten, Videos, Konzertausschnitten und Bandinfos.
Auf dem Album „Unbeugsam“ zeigt sich die Band stärker denn je von ihrer rockigen Seite. Sie verwendet bei den meisten Liedern zusätzlich zu ihren akustischen Instrumenten E-Gitarren, E-Bass und Schlagzeug und es wird öfter als bisher gesungen.

Mit diesem Rock-Konzept werden seitdem auch die meisten Club-Konzerte gespielt, während Konzerte auf Mittelaltermärkten weiterhin puristisch mit rein akustischen Instrumenten bestritten werden.
Bei ihren Rockshows grenzen sich Cultus Ferox durch ein Piraten- bzw. Seefahrer-Image von ähnlichen Bands wie In Extremo, Saltatio Mortis, Schelmish oder Tanzwut ab.

Die DVD/CD "Rumtour" zeigt die Band bei einer ihrer Rockshows. Die Gitarristen sind Burny C und Rudi Rudell. Den E-Bass bedient Rumtreiber Rudolph.







</doc>
<doc id="619582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619582" title="GUZ">
GUZ

GUZ steht für:
Guz steht für:
Guz ist der Familien- oder Künstlername von:


</doc>
<doc id="619585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619585" title="Oxidoreduktasen">
Oxidoreduktasen

Oxidoreduktasen sind Enzyme, die Redoxreaktionen katalysieren. Sie kommen in allen Lebewesen und in vielen wichtigen Stoffwechselwegen vor. Allgemein lautet die katalysierte Reaktion:

formula_1

Es wird bei jeder Reduktion auch gleichzeitig eine Oxidation ausgeführt, zudem sind die Reaktionen umkehrbar und das Reaktionsgleichgewicht liegt oft in der Mitte, daher sind Unterteilungen in Oxidasen (oder Oxydasen), Dehydrogenasen, Reduktasen und ähnliche nicht sinnvoll. Man unterscheidet vielmehr systematisch nach der funktionellen Gruppe, die als Elektronendonor oder Elektronenakzeptor fungiert.

In der international anerkannten EC-Klassifikation der Enzyme bilden die Oxidoreduktasen die Gruppe 1. Danach werden Oxidoreduktasen weiter unterteilt nach der funktionellen Gruppe, die als Donor oder Akzeptor für Elektronen fungiert. Häufig benötigen sie Cofaktoren als Elektronenüberträger.

Der systematische Name ist jeweils "Donor:Acceptor Oxidoreduktase".

Oxygenasen übertragen ein oder mehrere Sauerstoffatome auf ihr Substrat, wobei oft auch Ringöffnungen am aromatischen Molekül stattfinden. Meist wird NADP verbraucht.




</doc>
<doc id="619588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619588" title="Salo Flohr">
Salo Flohr

Salo Flohr (auf russisch "Саломон Михайлович Флор/Salomon Michailowitsch Flor", * 21. November 1908 in Horodenka/Österreich-Ungarn; † 18. Juli 1983 in Moskau) war ein tschechoslowakisch-sowjetischer Schachmeister. In den 1930er-Jahren galt er als einer der besten Spieler der Welt.

Salomon Flohr wurde als eines von acht Kindern verarmter jüdischer Eltern geboren. Während des Ersten Weltkrieges überlebten Salo Flohr und sein älterer Bruder als einzige ein Judenpogrom in ihrer galizischen Heimatstadt. Als Vollwaisen zogen die Knaben um das Jahr 1916 nach Prag in Böhmen. Nach Gründung der Tschechoslowakei im Jahre 1918 wurde Flohr tschechoslowakischer Staatsbürger und wuchs in einer Pflegefamilie in Benešov (Beneschau) auf. Zunächst verkaufte er Gemüse und trug ab etwa 1923 Zeitungen aus, doch bereits als Jugendlicher errang Flohr schachliche Erfolge in den Prager Cafés, wo er um Wetteinsatz spielte und darin ein besseres Auskommen fand als in bürgerlichen Berufen.

Flohr debütierte international beim großen Turnier in Rogaška Slatina 1929, wo er hinter Akiba Rubinstein Zweiter wurde. Dieser Erfolg war der Grundstein für seine nun folgende Berufsschachspielerkarriere. In den folgenden 10 Jahren war er schachlich sehr aktiv und ließ kaum ein wichtiges Turnier aus. Er gewann das Traditionsturnier von Hastings in den Jahren 1931 bis 1934 vier Mal hintereinander. Mit Michail Botwinnik gewann er 1935 in Moskau (vor den Ex-Weltmeistern José Raúl Capablanca und Emanuel Lasker). Er gewann die Turniere in Poděbrady 1936 und Kemeri 1937 (gemeinsam mit Samuel Reshevsky) vor Alexander Aljechin. Flohr remisierte zwei Wettkämpfe gegen spätere Weltmeister: 1932 spielte er in Amsterdam gegen Max Euwe 8:8 (+3 =10 −3), 1933 gegen Michail Botwinnik in Leningrad und Moskau 6:6 (+2 =8 −2). Flohr spielte für die Tschechoslowakei bei fünf Schacholympiaden. 1930 in Hamburg war noch keine feste Brettfolge vorgeschrieben, bei den vier folgenden Schacholympiaden spielte er am ersten Brett. In Prag 1931 gewann er mit der Mannschaft Bronze, in Folkestone 1933 Silber. Flohr erreichte 1935 in Warschau und 1937 in Stockholm das beste Einzelergebnis am ersten Brett, 1930 das zweitbeste Einzelergebnis aller Teilnehmer. Das Gesamtergebnis aller seiner Olympiapartien ist imponierend: +46 =28 −8 (73,17 %).

Nach seinem Sieg im Revanchewettkampf um die Weltmeisterschaft 1937 bezeichnete Aljechin Salo Flohr als seinen künftigen Herausforderer, ein Status, der auch durch eine Abstimmung in Stockholm anlässlich der Schacholympiade 1937 festgesetzt wurde. Es wurde ein Zweikampf über 30 Partien in der Tschechoslowakei geplant. Zu einem Match zwischen den beiden kam es indes nicht, bedingt durch die schwierige politische Situation des jungen tschechoslowakischen Staates, der sich einer Okkupation durch das faschistische Deutschland ausgesetzt sah. Flohr verließ alsbald die Tschechoslowakei und lebte kurz in Schweden, von wo er gemeinsam mit seiner Ehefrau mit Hilfe seines Freundes Michail Botwinnik in die Sowjetunion emigrierte. 1942 erhielt er die sowjetische Staatsbürgerschaft. 

Nach dem Krieg galt Flohr, der nun in finanziell gutgestellten Verhältnissen lebte, zunächst wieder als ein Anwärter auf den Weltmeistertitel. Die FIDE verlieh ihm 1950 den Großmeistertitel. Er qualifizierte sich über das Interzonenturnier Saltsjöbaden 1948 für das Kandidatenturnier in Budapest 1950. Doch hatte er seine beste Zeit schon hinter sich, er belegte dort nur den 8. Platz (7 Punkte aus 18 Partien). Flohr konzentrierte sich in der Folge auf seine schriftstellerischen und schachjournalistischen Aktivitäten für verschiedene russische und ausländische Zeitungen, darunter auch deutsche Blätter (er sprach perfekt Deutsch). Er begleitete als Kommentator bis zu seinem Tod 1983 alle wichtigen Schachereignisse in der Sowjetunion.

Gemäß der Rückrechnung der historischen Elo-Zahl nahm Flohr von März bis November 1935 und im Mai 1936 den 2. Platz in der Weltrangliste ein.

Seine Frau Tatjana Flohr (1933–1993) war eine Nichte des berühmten russischen Dichters Sergei Jessenin.




</doc>
<doc id="619591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619591" title="Committee on Data for Science and Technology">
Committee on Data for Science and Technology

Das Committee on Data for Science and Technology (CODATA) ist eine in Paris ansässige Organisation mit dem Ziel der Verbesserung von Qualität, Zuverlässigkeit und Zugänglichkeit von interessanten Daten aus allen Feldern der Wissenschaft und Technologie. CODATA wurde um 1966 vom Internationalen Wissenschaftsrat ("International Council for Science") gegründet.

1969 wurde die "CODATA Task Group on Fundamental Constants" gegründet. Das Sekretariat der Arbeitsgruppe wird im "Fundamental Constants Data Center" des National Institute of Standards and Technology geführt. Ihr Ziel ist die periodische Publikation eines optimal geschätzten Satzes von Werten physikalischer Konstanten und der zugehörigen Standardunsicherheiten. Die Optimierung erfolgt im Grundsatz nach der Methode der kleinsten Quadrate auf Basis der bis zum Stichtag verfügbaren international ermittelten relevanten Messwerte, die zur Berücksichtigung ihrer unterschiedlichen Genauigkeiten mit dem Kehrwert der Quadrate ihrer jeweiligen Standardunsicherheiten gewichtet werden. Seit 1998 werden diese Empfehlungen alle vier Jahre mit Stichtag 31. Dezember ermittelt, bei Bedarf durch neue Messwerte mit signifikantem Einfluss auch öfter.

Die derzeit aktuelle Publikation wurde von Eite Tiesinga, Peter J. Mohr, David B. Newell und Barry N. Taylor herausgegeben.

Insgesamt wurden bis heute acht Datensätze publiziert (siehe auch Literaturliste):


Es gab die Sonderveröffentlichung „CODATA 2017 special fundamental constants adjustment“ anlässlich der Neudefinition der SI-Einheiten.

Die Veröffentlichung von CODATA 2018 erfolgte am 20. Mai 2019, dem Tag des Messens, da an diesem Tag die SI-Neudefinitionen in Kraft getreten sind. Die nächste reguläre Veröffentlichung gemäß dem vier-Jahres-Takt wird dann CODATA 2022 sein.

Seit 1994 sind die CODATA-Empfehlungen im Internet verfügbar. Die Datenbanken wurden von J. Baker, M. Douma und S. Kotochigova entwickelt.

Details zu den CODATA-Werten sowie den zugrunde liegenden Messwerten und Berechnungsverfahren werden von den Autoren in der Regel anschließend im Journal "Reviews of Modern Physics" veröffentlicht. So wurden von Mohr und Taylor im Jahr 2000 die Details zu den CODATA 1998-Werten, 2005 die Details zu den Werten von CODATA 2002 und 2008 die von CODATA 2006 veröffentlicht.

Werte, die nicht mit einem bestimmten Zahlenwert definiert sind, deren Zahlenwert also „geschätzt“ oder „unsicher“ ist, werden in der Metrologie stets zusammen mit einer „Unsicherheit“ angegeben. Diese Unsicherheit beschreibt gemäß VIM die Streubreite möglicher Schätzwerte. CODATA-Werte werden mit einer Standardunsicherheit (en: "standard uncertainty") angegeben. Das bedeutet, dass diese Art der Unsicherheit rechnerisch wie eine Standardabweichung behandelt werden kann. Die Unsicherheit "u" wird üblicherweise auf 2 signifikante Stellen gerundet angegeben.

Die Unsicherheiten werden in einer statistischen Ausgleichsrechnung ermittelt, wobei man sich größtenteils an die Richtlinien des vom "Joint Committee for Guides in Metrology" herausgegebenen "Guide to the Expression of Uncertainty in Measurement" (GUM) hält. Die CODATA verwendet für ihr Ausgleichsrechnungs-Verfahren den (englischen) Begriff "least-squares adjustment" (LSA).

In den CODATA-Tabellen ist die (absolute) Standardunsicherheit in kompakter Schreibweise gemäß den SI-Empfehlungen zur Darstellung von Größen in Klammern nach dem Zahlenwert angegeben.

Die folgenden Beispiele sind aus der Veröffentlichung von CODATA 2010 (). Bei einigen der genannten Werte sind die Unsicherheiten inzwischen kleiner geworden, oder die Werte wurden durch die SI-Neudefinitionen vom 20. Mai 2019 sogar zu exakten Werten.

Beispielsweise wurde der durch die Neudefinition inzwischen exakte Wert der Avogadro-Konstante in CODATA 2010 in der Kurzform
angegeben, was gleichbedeutend mit der langen Schreibweise der Form
war und aussagte, dass die Standardunsicherheit formula_4 betrug.

Daraus ergab sich die "relative" Standardunsicherheit formula_5 als Quotient von absoluter Standardunsicherheit und dem Betrag des Schätzwertes der Größe. In genanntem Beispiel betrug demnach

Die relativen Standardunsicherheiten des CODATA 2010-Datensatzes bewegten sich in der Größenordnung von 10 (im besten Fall) bis 10 (im schlechtesten Fall). Die am besten schätzbare fundamentale Konstante war damals die Rydberg-Konstante formula_7. Diese nimmt daher in den CODATA-Ausgleichsrechnungen die zentrale Rolle ein, sodass zunächst nur ihr Wert – unabhängig von den Unsicherheiten aller anderen Konstanten – ermittelt wird. Weitere Schlüsselrollen in CODATA's least-squares adjustment hatten damals die Feinstrukturkonstante "α", das Plancksche Wirkungsquantum "h" und die universelle Gaskonstante "R", mit formula_8:

Wie bereits erwähnt, hat sich an dieser Ungleichung inzwischen einiges geändert: 2019 gilt formula_13 und formula_14. "h" ist jetzt exakt, ebenso "R" als Produkt zweier exakter Werte formula_15. Der Wert von "R" wird bei NIST nach der zehnten geltenden Ziffer abgekürzt und mit angegeben.

Die am schlechtesten schätzbare fundamentale Konstante ist die Newtonsche Gravitationskonstante formula_16 mit der hohen relativen Standardunsicherheit von formula_17. Diese wird daher gar nicht in CODATA's least-squares adjustment mit einbezogen.

Der Wert und die Standardunsicherheit vieler von der CODATA angegebener Größen ergibt sich durch mathematisch-statistische Umrechnung aus anderen von der CODATA angegebenen Größen. Sind alle Ausgangsgrößen voneinander unabhängig, so ergibt sich die Standardunsicherheit einer abgeleiteten Größe (Konstante) nach den Regeln des Gaußschen Fehlerfortpflanzungsgesetzes. Bei einer Abhängigkeit (Korrelation) zwischen zwei (oder mehr) Konstanten muss das Fehlerfortpflanzungsgesetz um die Kovarianzen oder die Korrelationskoeffizienten "r" erweitert werden.

Allgemein kann die Korrelation zwischen zwei Größen bei einem Betrag ihres Korrelationskoeffizienten von | "r" | < 0,10 als fehlend und bei | "r" | > 0,90 als vollkommen betrachtet werden. Die meisten von der CODATA angegebenen Korrelationskoeffizienten zwischen zwei Konstanten fallen in eine dieser beiden Kategorien.

Auf der CODATA-Website ist zwar keine Liste von Korrelationskoeffizienten zu finden, doch ist es möglich, den Korrelationskoeffizienten (en: "correlation coefficient") zwischen zwei beliebigen Konstanten gemäß der CODATA 2006-Anpassung online abzufragen.

Nach der Neudefinition von 2019 sind etliche Konstanten exakt geworden. Dadurch verschwanden die dazugehörenden Korrelationen. Nicht-triviale Korrelationen bestehen z. B. immer noch zwischen folgenden Konstanten:

Die empfohlenen Werte für dieselbe Konstante wurden im Laufe der Jahre geändert. Im Folgenden sind beispielhaft die geänderten Werte der Avogadro-Konstante "N", der Feinstrukturkonstante "α" und der Rydberg-Konstante "R" dargestellt. Neben der absoluten Standardunsicherheit ist jeweils auch die relative Standardunsicherheit "u" (in eigener Spalte) in 10 angegeben.

Ein Vergleich der relativen Standardunsicherheiten der drei ausgewählten Größen zeigt, dass diese um Größenordnungen auseinander liegen. Vor der Neudefinition im Jahr 2019 konnte die Avogadro-Konstante am schlechtesten und die Rydberg-Konstante am besten geschätzt werden; durch die Neudefinition ist die Avogadro-Konstante jetzt eine exakte Konstante.

1969

B.N. Taylor, W.H. Parker, D.N. Langenberg:
"Determination of e/h, Using Macroscopic Quantum Phase Coherence in Superconductors: Implications for Quantum Electrodynamics and the Fundamental Physical Constants."
Reviews of Modern Physics, Bd. 41, Nr. 3 (Juli 1969), 375–496, (Paywall),
Erratum Rev. Mod. Phys. Bd. 45, Nr. 1 (Januar 1973), 109 (open access)

1973

E.R. Cohen, B.N. Taylor:
"The 1973 Least-Squares Adjustment of the Fundamental Constants." 
Journal of Physical and Chemical Reference Data, Bd. 2, Nr. 4 (1973), 663–734, (Paywall)

1986

E.R. Cohen, B.N. Taylor:
"The 1986 CODATA Recommended Values of the Fundamental Physical Constants."
Journal of Research of the National Bureau of Standards, Bd. 92, Nr. 2 (März–April 1987), 85–95,

E.R. Cohen, B.N. Taylor:
"The 1986 CODATA Recommended Values of the Fundamental Physical Constants."
Journal of Physical and Chemical Reference Data, Bd. 17 (1988), 1795–1803, (Paywall),

1998

P.J. Mohr, B.N. Taylor:
"CODATA recommended values of the fundamental physical constants: 1998."
Reviews of Modern Physics, Bd. 72, No. 2 (April 2000), 351–495, (Paywall)

P.J. Mohr, B.N. Taylor:
"CODATA recommended values of the fundamental physical constants: 1998."
Journal of Physical and Chemical Reference Data, Bd. 28, Nr. 6 (1999), 1713–1852, (Paywall), 

2002

P.J. Mohr, B.N. Taylor:
"CODATA recommended values of the fundamental physical constants: 2002."
Reviews of Modern Physics, Bd. 77, No. 1 (Januar–März 2005), 1–107, (Paywall),

2006

P.J. Mohr, B.N. Taylor, D.B. Newell:
"CODATA recommended values of the fundamental physical constants: 2006."
Reviews of Modern Physics, Bd. 80, Nr. 2 (April–Juni 2008), 633–730, (Paywall),

P.J. Mohr, B.N. Taylor, D.B. Newell:
"CODATA recommended values of the fundamental physical constants: 2006."
Journal of Physical and Chemical Reference Data, Bd. 37, Nr. 3 (2008), 1187–1284, (Paywall),

2010

P.J. Mohr, B.N. Taylor, D.B. Newell:
"CODATA recommended values of the fundamental physical constants: 2010."
Reviews of Modern Physics, Bd. 84, (Oktober–Dezember 2012) 1527–1605, (Paywall),

P.J. Mohr, B.N. Taylor, D.B. Newell:
"CODATA Recommended Values of the Fundamental Physical Constants: 2010."
Journal of Physical and Chemical Reference Data, Bd. 41, Nr. 4 (2012), 043109, (Paywall),

2014

P.J. Mohr, D.B. Newell, B.N. Taylor:
"CODATA recommended values of the fundamental physical constants: 2014."
Reviews of Modern Physics, Bd. 88, Nr. 3 (Juli–September 2016), 035009, (Paywall),

P.J. Mohr, D.B. Newell, B.N. Taylor:
"CODATA Recommended Values of the Fundamental Physical Constants: 2014."
Journal of Physical and Chemical Reference Data, Bd. 45, (2016), 043102, (Paywall),

2017

D.B. Newell et al.:
"The CODATA 2017 values of h, e, k, and N for the revision of the SI."
Metrologia, Bd. 55, Nr. 1 (2018), L13–L16, (open access)

P.J. Mohr, D.B. Newell, B.N. Taylor, E. Tiesinga:
"Data and analysis for the CODATA 2017 special fundamental constants adjustment."
Metrologia, Bd. 55, Nr. 1 (2018), 125–146, (open access)

2018

CODATA Recommended Values of the Fundamental Physical Constants: 2018



</doc>
<doc id="619592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619592" title="Mike Larrabee">
Mike Larrabee

Mike Larrabee (eigentlich "Michael Denny Larrabee"; * 2. Dezember 1933 in San Buenaventura, Kalifornien; † 22. April 2003 in Santa Maria, Kalif.) war ein US-amerikanischer Sprinter und Olympiasieger im 400-Meter-Lauf.

Larrabee war Mitte der 1950er Jahre ein talentierter Läufer. Sein Talent brachte ihm 1952 ein Stipendium an der University of Southern California ein, wo er Geologie studierte. In den ersten Jahren verhinderten mehrere Verletzungen eine sportliche Karriere. Erst eine Änderung des Trainingprogramms, im Alter von 30 Jahren, half ihm, dass 1964 sein bestes Jahr wurde. Zuerst gewann er die AAU-Meisterschaften über 400 Meter, dann stellte er den bestehenden Weltrekord über 44,9 s ein. 

Bei den Olympischen Spielen 1964 in Tokio lag er im 400-Meter-Lauf bis 150 Meter vor dem Ziel nur auf Platz 5. Durch einen grandiosen Endspurt überholte er alle anderen Läufer vor ihm und gewann die Goldmedaille in einer Zeit von 45,1 s. Silber ging an den aus Trinidad und Tobago stammenden Wendell Mottley, Bronze an den Polen Andrzej Badeński. Danach gewann er noch die Mannschaftsgoldmedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel, zusammen mit seinen Teamkollegen Ollan Cassell, Ulis Williams und Henry Carr in der Weltrekordzeit von 3:00,7 min, vor den Stafetten aus dem Vereinigten Königreich (Silber) und aus Trinidad und Tobago (Bronze).

Nach den Olympischen Spielen arbeitete Larrabee als Mathematiklehrer, eröffnete eine Handelsgesellschaft zusammen mit seinem Bruder und war zeitweise US-Repräsentant des Sportschuh-Herstellers Adidas, eine Position, die es ihm erlaubte zu reisen und Kontakte zu knüpfen. In seiner Freizeit war er weiterhin in verschiedensten Sportarten tätig. 2001 wurde bei ihm Pankreaskrebs diagnostiziert und die Ärzte gaben ihm nur noch ein paar Wochen Lebenszeit. Dank seines eisernen Willens und der Chemotherapie hatte er noch zwei weitere Jahre zu leben. Im Dezember 2003 wurde er postum in die National Track and Field Hall of Fame aufgenommen.



</doc>
<doc id="619595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619595" title="BIF">
BIF

Die Abkürzung BIF steht für:


</doc>
<doc id="619597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619597" title="John Stamos">
John Stamos

John Phillip Stamos (* 19. August 1963 in Cypress, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Schauspieler und Musiker griechischer und irischer Herkunft, bekannt aus der Fernsehserie "Full House".

John Stamos wurde 1963 in Kalifornien als ältester von drei Geschwistern geboren. Er hat zwei jüngere Schwestern, die beide als Lehrerinnen arbeiten. Der eigentliche Nachname der Familie lautete Stamatopoulos (gr. Σταματόπουλος); als seine Großeltern aus Griechenland nach Amerika einwanderten, verkürzten sie ihren Namen auf Stamos.

Bekannt wurde Stamos durch die US-Fernsehserie "Full House". Von 1987 bis 1995 spielte er die Rolle des "Jesse", der ebenfalls griechischer Herkunft war. In der ersten Staffel von "Full House" hatte "Jesse" den Nachnamen "Cochran", aber die Produzenten der Serie ließen auf Stamos' Bitte hin den Nachnamen von "Cochran" zu "Katsopolis" ändern, um damit seine griechische Herkunft zu unterstreichen. Privat unterhält Stamos eine enge Beziehung zu Mary-Kate und Ashley Olsen, die in der Serie "Full House" abwechselnd seine Nichte Michelle spielten.

Stamos hatte neben der Schauspielerei auch Ambitionen, als Musiker den Durchbruch zu schaffen. Er spielt mehrere Instrumente, darunter Gitarre, Klavier und Schlagzeug. Daneben singt Stamos auch leidenschaftlich gerne. Viele Lieder der Serie "Full House" schrieb er selbst. Seit 1985 tritt er als Gastmusiker bei The Beach Boys-Konzerten auf, und die Band war in "Full House" zu sehen. Außerdem nahmen sie 1992 den Song "Forever" auf, den Stamos für das Album "Summer in Paradise" der Beach Boys produzierte. Geschrieben wurde der Song von Dennis Wilson und erschien bereits in den 70er Jahren auf dem Album "Sunflower", welches Stamos zu seinem persönlichen Lieblingsalbum der Beach Boys erklärte.

Als Produzent wirkte er für die Comedyserie "Jake in Progress", die ab dem 13. März 2005 auf dem amerikanischen Sender ABC ausgestrahlt wurde. Die erste Staffel umfasst 13 Folgen, die zweite Staffel wurde im Herbst 2005 in Los Angeles und New York gedreht und im Frühjahr 2006 erstausgestrahlt. Die Serie wurde nach der zweiten Staffel abgesetzt.

Nachdem er bereits im November 2005 eine zwei Folgen umfassende Gastrolle als Rettungssanitäter in der erfolgreichen US-Krankenhausserie "Emergency Room – Die Notaufnahme" gespielt hatte, gehörte er mit Beginn der 13. Staffel von 2006 bis 2009 als Assistenzarzt Tony Gates zur Stammbesetzung.

Im März 2006 war er einer der Synchronsprecher im Film "Die verrückte Reise der Pinguine", einer Zeichentrickparodie auf den erfolgreichen Dokumentarfilm "Die Reise der Pinguine" (2005). Bei diesem Film führte Bob Saget, ein Schauspielerkollege von "Full House", Regie. Ursprünglich sollte der Film noch 2006 in den Kinos starten, wurde dann aber zurückgezogen und erschien im Januar 2007 in den USA auf DVD.

Im Sommer 2006 drehte er in Kanada den Fernsehfilm "Wedding Wars". Von Dezember 2006 bis Januar 2007 stand er in Toronto mit dem Rapper P. Diddy für das TV-Drama "A Raisin in the Sun" vor der Kamera, in dem es um eine afrikanisch-amerikanische Familie geht, die gegen Rassismus anzukämpfen hat.

Von 2015 bis 2019 wurde im Auftrag von Netflix mit "Fuller House" eine Fortsetzung von "Full House" produziert. Dabei war Stamos u. a. neben Franklin, Miller und Boyett als ausführender Produzent beteiligt und trat auch selbst in der Serie auf.

Stamos war auch als Moderator tätig, so z. B. bei "Elvis: The Tribute" (1994) und "The List" (1999–2001). Außerdem engagiert er sich für verschiedene Wohltätigkeitsorganisationen: So unterstützt er die Vanguard Cancer Foundation, die sich für Krebskranke einsetzt, ist Mitglied der Starlight Foundation, die es kranken Kindern ermöglicht „ihre“ Stars zu treffen. Am 25. September 2005 gab er gemeinsam mit den Beach Boys ein Benefizkonzert für die Opfer des Hurrikans Katrina. Zudem moderierte er am 8. Oktober 2005 die Gala "Blast from the Past" der Vanguard Cancer Foundation. Am 16. November 2009 erhielt er einen Stern auf dem Hollywood Walk of Fame.

Am 19. September 1998 heiratete Stamos die Schauspielerin Rebecca Romijn, die damals noch als Fotomodell tätig und bekannt war. Die Ehe wurde am 1. März 2005 wieder geschieden. Im Februar 2018 heiratete er das US-Model Caitlin McHugh, im April wurde der gemeinsame Sohn geboren.




</doc>
<doc id="619607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619607" title="Bia (Mythologie)">
Bia (Mythologie)

Bia ( „Kraft“, „Gewalt“) ist in der griechischen Mythologie die Personifikation der Gewalt. Sie ist die Tochter des Titanen Pallas und der Styx. Ihre Geschwister sind Kratos („Macht“), Zelos („Eifer“) und Nike („Sieg“). Sie sind ständige Begleiter des Zeus, der ihnen diese Ehrenstellung zumaß als Dank für ihre Hilfe im Kampf gegen die Titanen (Titanomachie).

Es sind Bia und Kratos, die bei Aischylos den Richtspruch des Zeus am Titanen Prometheus vollstrecken, der von Hephaistos auf ewig an einen Felsen im Kaukasus geschmiedet werden soll. 

Am Aufstieg zur Akropolis von Korinth befand sich ein gemeinsames Heiligtum von Bia und Ananke.




</doc>
<doc id="619608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619608" title="Melk (Fluss)">
Melk (Fluss)

Die Melk (bis in das 19. Jh. auch "Mölk") ist ein südlicher, rechter Nebenfluss der Donau. Sie entspringt nahe dem Statzberg im Gemeindegebiet von Sankt Anton an der Jeßnitz. Es gibt aber auch ca. 4 km südlich von St. Georgen an der Leys im Waidagraben einen sogenannten "Melkursprung". Der Fluss durchfließt die Orte St. Georgen/Leys, Oberndorf an der Melk, Diesendorf, Ruprechtshofen und St.Leonhard/Forst und mündet bei der Stadt Melk in die Donau. Kurz nach Sankt Leonhard am Forst mündet in der sogenannten "Zwiesel" die Mank in die Melk, wodurch sich deren Wassermenge deutlich erhöht.

In der Melk sind folgende Fische heimisch: Barbe, Döbel, Nase, Regenbogenforelle, Bachforelle, Elritze und Huchen. Zwischen St.Leonhard/Forst und Mannersdorf befindet sich ein am Fluss nicht angeschlossener Ausstand (Alte Melk) mit Hecht-, Karpfen-, Rotaugen- und Rotfeder-Populationen.




</doc>
<doc id="619613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619613" title="Ludwag">
Ludwag

Ludwag ist ein altes Dorf im Landkreis Bamberg, das seit der Gebietsreform 1978 zur Stadt Scheßlitz gehört. Im März 2005 zählte Ludwag 145 Einwohner.

Ludwag liegt auf einer Anhöhe an der Straße, die von Scheßlitz nach Heiligenstadt führt. Unterhalb der Ortschaft liegt ein ausgedehnter stillgelegter Kalksteinbruch.
Auf einem Berg in der Nähe von Ludwag befindet sich die Wallfahrtskirche Gügel. Benachbarte Ortschaften sind Neudorf, Poxdorf, Kübelstein und Zeckendorf.

Der Name des Ortes ist slawischen Ursprungs (lud = ‚Leute‘, wach = ‚Wacht‘).

Vermutlich gehörte Ludwag zu den Standorten der "Slawenkirchen," die Karl der Große im Jahr 793 im Rahmen der Slawenmission gründen ließ, indem er um 790 den Würzburger Bischof Berowelf beauftragte, 14 Missionskirchen für die christianisierten Slawen an Main und Regnitz zu errichten, deren Lage jedoch meist nur vermutet werden kann.

Die erste urkundliche Erwähnung war aber erst im Jahr 1061, als der Ort dem Hochstift Bamberg übergeben wurde. Im Jahre 1112 war er Herrensitz des Freiherrn von Ludunbach.

Am 1. Mai 1978 wurde der Ort in die Stadt Scheßlitz eingegliedert.

Zu Ludwag gehört ein ehemaliger Steinbruch, der allmählich renaturiert wird. Von diesem Steinbruch rührt der Spitzname "Staa-Beißer" (hochdeutsch: "Stein-Beißer") her.

In der Sat 1-Krimiserie "Der König," Folge "Herz aus Gold," mit Günter Strack, diente der Steinbruch 1994 als Kulisse für die Schlussszene.

Im August 2009 diente er als Kulisse für das Musikvideo "Zorro" des Gitarristen Chris Mike.


</doc>
<doc id="619620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619620" title="Gewinnquote (Ökonomie)">
Gewinnquote (Ökonomie)

Die Gewinnquote ist eine volkswirtschaftliche oder betriebswirtschaftliche Kennzahl, welche die Gewinne der Unternehmer dem Volkseinkommen oder den Umsatzerlösen gegenüberstellt.

Bei der Gewinnquote unterscheiden sich Volkswirtschaftslehre und Betriebswirtschaftslehre durch die Verwendung unterschiedlicher Aggregate. Volkswirtschaftlich ist der Gewinn das gesamte Einkommen aus Unternehmertätigkeit in einem Staat, betriebswirtschaftlich der Jahresüberschuss eines einzelnen Unternehmens innerhalb eines Geschäftsjahres. Als Nenner dient volkswirtschaftlich das Volkseinkommen oder die Bruttowertschöpfung, betriebswirtschaftlich der Umsatzerlös eines Unternehmens.

Die Gewinnquote ist das Einkommen aus Unternehmertätigkeit (Unternehmerlohn) und Vermögen (Kapitalertrag wie Zinserträge, Dividenden, Miet- und Pachteinnahmen), dividiert durch die Bruttowertschöpfung oder durch das Volkseinkommen. Da Kapital- und Mieterträge auch Privathaushalten zufließen, ist der Kapitalertrag um diesen Bestandteil zu bereinigen. Die Gewinnquote formula_1 ergibt sich dann durch Gegenüberstellung der bereinigten Kapitalerträge formula_2 mit dem Volkseinkommen oder der Bruttowertschöpfung formula_3:
Sie zeigt an, welcher Anteil der im Produktionsprozess entstandenen Wertschöpfung auf die Vergütung des Produktionsfaktors Kapital entfällt.

Die funktionale Einkommensverteilung wird durch die Gewinnquote und die Lohnquote gemessen. Da die Lohnquote formula_5 die Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit erfasst, bildet sie die Restgröße des Volkseinkommens, so dass das Arbeitseinkommen formula_6 mit dem – auf Privathaushalte entfallenden – Gewinneinkommen formula_7 das Volkseinkommen formula_3 ergibt:
Mithin ist
Steigen die Arbeitskosten, ist damit eine Verringerung der Gewinnquote verbunden und umgekehrt. Wollen die Unternehmer dies verhindern, müssen sie eine Überwälzung der Lohnsteigerung auf die Preise versuchen.

Bei gegebener Sparquote ist die Gewinnquote eine Funktion der Investitionsquote. Nicholas Kaldor zufolge ist die Gewinnquote positiv korreliert mit der Investitionsquote, denn die Unternehmer können durch ihre Investitionen die Höhe ihrer Gewinnquoten bestimmen. Bei gleichbleibenden Sparquoten ist eine höhere Investitionsquote stets mit einer größeren Gewinnquote verbunden. Einer höheren Investitionsquote kann jedoch auch eine niedrigere Gewinnquote gegenüberstehen, allerdings nur, wenn die Sparneigungen der Privathaushalte entsprechend gestiegen sind. Eine steigende Kapitalproduktivität erfordert eine sinkende Gewinn- und Investitionsquote und eine wachsende Konsumquote.

Die Höhe der Gewinnquote ist auch von der Entwicklung der Kapitalerträge, von deren Besteuerung durch Ertragsteuern und von der Veränderung des Volkseinkommens abhängig. Aber auch bereits strukturelle Veränderungen der Erwerbspersonen, etwa durch Zunahme der Arbeitnehmer und Abnahme der Selbständigen, vermindert die Gewinnquote und erhöht entsprechend die Lohnquote.

Gewinnquote der Bruttowertschöpfung nicht-finanzieller Kapitalgesellschaften:

Die höchsten Gewinnquoten gab es 2017 in Irland und Malta, gleichzeitig auch Niedrigsteuerländer, die niedrigsten verzeichneten Luxemburg und Frankreich, die zu den Hochsteuerländern gehören. Der Zusammenhang zwischen Gewinnquote und Steuerniveau ergibt sich aus den gewinnabhängigen Ertragsteuern, welche die Höhe der Gewinnquoten beeinflussen.

Die Gewinnquote der Unternehmen ist definiert als der Bruttobetriebsüberschuss dividiert durch die Bruttowertschöpfung. Bilanziell kann die betriebswirtschaftliche Gewinnquote formula_1 als Gegenüberstellung des Betriebsergebnisses formula_12 mit den Umsatzerlösen formula_13 dargestellt werden:
Alternativ ist auch die EBIT-Marge als Gewinnquote anzusehen:
Als "Umsatzgewinnrate" stellt sie den Jahresüberschuss oder Gewinn vor Steuern den Umsatzerlösen gegenüber und gibt Einblick in die Ertragslage eines Unternehmens. Ähnliche Kennzahlen sind die Bruttomarge und die Umsatzrendite.

Eine Erhöhung der Gewinnquote ist einerseits durch Erhöhung der Verkaufspreise sowie des Absatzvolumens (bei konstanten Verkaufspreisen) und andererseits durch Kostensenkung möglich.

Umsatzrenditen im deutschen Mittelstand:

Ausgewählte DAX-Unternehmen wiesen 2017 folgende Netto-Umsatzrenditen aus:

Die höchste Umsatzrendite erzielte Vonovia (42,9 %), gefolgt von Bayer AG (23,1 %) und SAP (21,4 %). Eher renditeschwach präsentierten sich die Commerzbank und die Post, während die Deutsche Bank sogar Verluste verzeichnete.

Die Gewinnquote darf nicht mit der Gewinnmarge verwechselt werden, letztere ist ein Teil der Preiskalkulation.



</doc>
<doc id="619633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619633" title="Goldene Himbeere/Schlechtester Newcomer">
Goldene Himbeere/Schlechtester Newcomer

Die Goldene Himbeere für den schlechtesten Newcomer wird seit 1982 unregelmäßig vergeben. Dabei bezieht sie sich auf Filme des vergangenen Jahres. 1990 und 2000 wurde der Award für die schlechtesten Newcomer des Jahrzehntes vergeben.


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:

Die Stimmauszählung ergab ein Unentschieden:

Außerdem nominiert:


</doc>
<doc id="619635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619635" title="Mank (Fluss)">
Mank (Fluss)

Die Mank ist ein Fluss im Bezirk Melk (Mostviertel) in Niederösterreich. Er ist etwa 28 km lang und entspringt in der Nähe von Plankenstein. In weiterer Folge durchfließt die Mank drei nicht mehr in Gebrauch befindliche Schwellteiche, die heute ausschließlich zur Karpfen- und Forellenzucht verwendet werden. Im Anschluss an die Orte Texing und Kirnberg fließt sie an der Stadt Mank vorbei und mündet bei St. Leonhard/Forst in die Melk. Vorher fließt sie durch den Ortsteil Thal, der in einem engen Tal liegt, wo sie auch eine Mühle angetrieben hat. Die häufigsten in der Mank vorkommenden Fische sind Nase, Barbe, Döbel, Bach- und Regenbogenforelle sowie der Huchen.



</doc>
<doc id="619637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619637" title="Bamberger">
Bamberger

Bamberger steht für:

Bamberger ist der Familienname folgender Personen:



Siehe auch:


</doc>
<doc id="619649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619649" title="Ensign">
Ensign

Ensign ist der Name für:

Personen:
Orte in den Vereinigten Staaten:


</doc>
<doc id="619689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619689" title="Kompensationsgeschäft">
Kompensationsgeschäft

Als Kompensationsgeschäft (oder "Kompensationshandel"; ) werden in der Wirtschaft Handelsgeschäfte bezeichnet, bei denen Waren oder Dienstleistungen nicht ausschließlich mit Geld bezahlt werden müssen, sondern als Gegenleistung ganz oder teilweise mit anderen Waren oder Dienstleistungen beglichen wird.

Das Wort Kompensationsgeschäft ist auf den Realtausch von Waren (, „Aufrechnung“) zurückzuführen. Kompensationsgeschäfte weichen von üblichen Kaufverträgen dadurch ab, dass der Käufer den Kaufpreis in Geld nicht zahlen kann oder will, weil Geld- oder Devisenmangel besteht. Kompensationsgeschäfte sind mithin dadurch gekennzeichnet, dass Wirtschaftssubjekte wechselseitig Leistungen miteinander austauschen, unabhängig davon, ob es Zahlungsströme gibt oder nicht. Sie kommen meist im Außenhandel beim Import vor, weil der Importeur oder dessen Staat devisenschwach ist und der Staat sogar dann einen Transferstopp verhängen könnte, wenn der Importeur selbst zahlungsfähig ist. Sollen Exporte dennoch stattfinden, ist außer der – dann besonders riskanten – Außenhandelsfinanzierung (mit Exportkreditversicherung) ein Kompensationsgeschäft möglich.

Als es noch kein Geld gab, galt der Tauschhandel als die einzige Möglichkeit des Warenerwerbs. Händler und Landwirte tauschten zwecks Bedarfsdeckung Gegenstände oder Nutztiere gegen Lebensmittel oder sonstigen Alltagsbedarf ein. Bereits das Alte Testament verlangte im 3. Buch Mose, dass der Tauschwert beider Tauschobjekte annähernd gleich sein sollte: „Man soll ein Tier nicht auswechseln noch tauschen, ein gutes gegen ein schlechtes oder ein schlechtes gegen ein gutes. Wenn aber jemand auswechselt ein Tier gegen das andere, so sollen sie beide heilig sein“ . Für die alten Babylonier bestand zwischen Kauf und Tausch kein großer juristischer Unterschied, denn sie wurden als wesensgleiche Rechtsgeschäfte mit dem Ziel des Güterumsatzes angesehen.

Auch die Römer kannten den Tauschhandel (, „Vertauschung der Waren“), denn bis zur Einführung des Geldes existierte auf der Grundlage des Tauschhandels lediglich der Tauschvertrag, bei dem die Vertragsparteien gegenseitig Sachen mit einem ungefähr gleichen Tauschwert austauschten. Cicero verstand unter der „permutatio“ noch den Umsatz. Beim Tausch musste später Iulius Paulus zufolge für beide Vertragsparteien dem jeweiligen Empfänger an der Sache Eigentum verschafft werden. Für ihn war klar, dass beim Tausch nicht zwischen Käufer und Verkäufer unterschieden werden könne. Im frühen römischen Recht begann bereits die Verdrängung des Tauschvertrages durch den Kaufvertrag (; wörtlich: „Kauf/Verkauf“). Der hochklassische Jurist des 2. Jahrhunderts, Gaius, verlangte in seinen Institutionen, dass der Kaufpreis „in klingendem Geld“ zu bestehen habe, der Tauschvertrag galt nun als überholt. Seitdem wurde der bisherige Tauschwert durch den objektiveren Geldwert ersetzt. Doch der Geldmangel, der bereits unter Augustus begann, hielt den Tauschvertrag am Leben. So verschafften sich die Griechen Wein durch die Hingabe von Bronze, Eisen, Fellen und Sklaven.

Im Frühmittelalter überwog deshalb weiterhin der Tauschhandel, Waren wechselten den Besitzer, ohne dass Geld für sie bezahlt wurde. Das mittelhochdeutsche Wort „tûsch“ („Spaß, Gespött, Täuschung, Betrug“) etablierte sich erstmals 1172 in Priester Wernhers „Drei Liedern von der Magd“ („Driu liet von der maget“). Das mittelhochdeute Wort wies bereits darauf hin, dass man sich beim Tausch durch unterschiedlich eingeschätzte Tauschwerte auch täuschen oder betrogen werden kann. Im Mittelalter blieben trotz des vorhandenen Geldes auch Tauschgeschäfte neben Kaufverträgen üblich. Dabei kam es vor, dass innerhalb Deutschlands bei Tauschgeschäften doppelte Zollgebühren verlangt wurden. Auch der Tausch von Grundstücken war üblich, auf diese Weise betrieben Grundstücksnachbarn private Flurbereinigung.

Das Allgemeine Preußische Landrecht (APL) vom Juni 1794 nannte die beiden Tausch-Kontrahenten Käufer und Verkäufer (I 11, § 364 APL) und räumte beiden die Möglichkeit ein, bei ungleichem Tauschwert „vom Tausch wieder abzugehen“ (I 11, § 365 APL). Das österreichische ABGB vom Januar 1812 definierte den Tausch als einen Vertrag, „wodurch eine Sache gegen eine andere Sache überlassen wird“ ( ABGB).

Die in Staatsverträgen („Clearingabkommen“) festgelegten Vorschriften im Zahlungsverkehr bildeten sowohl in den Vorkriegs- als auch in den Kriegsjahren des Zweiten Weltkriegs die Grundlage für die schweizerischen Wirtschaftsbeziehungen mit den Achsenmächten. Die Weltwirtschaftskrise führte ab 1929 in den mittel- und osteuropäischen Staaten zu einer dramatischen Verknappung der Gold- und Devisenreserven. Die Regierungen Deutschlands und Italiens griffen zu rigorosen Zahlungs- und Handelsbeschränkungen, die auch mit der Schweiz zu einer starken Beeinträchtigung der Außenwirtschaftsbeziehungen führten. Zum Schutz der Exportindustrie und des Tourismus schloss die Schweizer Regierung 1934 mit Deutschland und 1935 mit Italien Clearingabkommen, welche den bilateralen Wirtschaftsverkehr nahezu ohne Austausch von effektiven Devisen sicherstellten. Auch wenn die Abkommen offiziell Clearingabkommen hießen, so handelte es sich hierbei doch um Kompensationsgeschäfte, weil etwa 20 % des Volumens mit Devisen zu bezahlen waren.

Der im Oktober 1952 gegründete Ost-Ausschuss der Deutschen Wirtschaft förderte den Handel mit Osteuropa. Der so genannte „Osthandel“ hatte die Devisenschwäche der östlichen COMECON-Mitglieder zu berücksichtigen, sodass Kompensationsgeschäfte die bedeutsamsten Transaktionen deutscher Exporteure mit dem Ostblock darstellten. Auf ihn gingen auch die Deutsch-sowjetischen Röhren-Erdgas-Geschäfte seit Februar 1970 zurück, ein Barter, der deutsche Großröhren und Bankkredite gegen sowjetische Erdgaslieferungen austauschte. Ab 1976 kam es wegen drastisch gestiegener Rohkaffepreise zur Kaffeekrise in der DDR, die nur teilweise durch Tauschgeschäfte „Rüstung gegen Kaffee“ etwa mit Äthiopien behoben werden konnte. Inzwischen baute Frankreich seine Atommacht () ab 1974 durch Uranimporte aus der Zentralafrikanischen Republik im Austausch gegen Waffen aus.

Devisenschwachen Entwicklungsländern bleibt auch heute meist als einzige Möglichkeit, ihre Rohstoffe zu exportieren, indem sie im Gegenzug Fertigerzeugnisse der Industriestaaten importieren. Selbst bei Ausnutzung von Marktmacht gelingt es den Entwicklungsländern meist nicht, hierdurch die Terms of Trade zu ihren Gunsten zu verbessern.

Man unterscheidet folgende Arten:
Sämtliche Arten haben gemeinsam, dass sie grenzüberschreitenden Außenhandel darstellen und gar keine oder geringe Kaufpreiszahlungen zur Folge haben.

Kompensationsgeschäfte werden oft im Außenhandel abgewickelt, um Devisenprobleme zu vermeiden bzw. die Devisenbilanz des Importlandes nicht zu belasten. Werden Kompensationsgeschäfte durch Handelsabkommen zwischen Staaten vereinbart, handelt es sich um Switch-Geschäfte. Für den einzelnen Importeur und Exporteur sind diese Austauschgeschäfte nicht zwangsläufig miteinander verbunden, sodass ein Importeur bei seinem Export nicht zwangsläufig eine Geschäftsbeziehung zum selben Exporteur haben wird.

Typischer Fall ist beim Unternehmenskauf der Aktientausch, bei welchem sich die Vertragsparteien gegenseitig ihre eigenen Aktien anstelle eines Kaufpreises austauschen.

Ein Kompensationsgeschäft liegt auch dann vor, wenn Kreditinstitute im Wertpapiergeschäft als Kommissionär am selben Bankarbeitstag Kauf- und Verkaufsorders durch Selbsteintritt gemäß HGB ausführen, ohne eine Wertpapierbörse einzuschalten.

Bei Kompensationsgeschäften zum Klimaschutz soll der durch bestimmte Aktivitäten verursachte Treibhausgas-Ausstoß durch Einsparungen beim Treibhausgas-Ausstoß oder Speicherung in Kohlenstoffsenken an anderer Stelle wieder ausgeglichen werden. Der gesamte Treibhausgas-Ausstoß bleibt hierbei gleich. Klimakompensation erlaubt es, nur noch schwer und aufwändig zu vermeidende Emissionen durch die Finanzierung günstiger durchzuführender Maßnahmen an anderer Stelle auszugleichen. Sie bewirkt aber insgesamt keine Emissionsminderung und wird daher häufig als gegenüber der Emissionsvermeidung nachrangiges Instrument des Klimaschutzes angesehen.

Zuweilen werden Kompensationsgeschäfte als Synonym für Tauschhandelsgeschäfte angesehen. Der Tauschhandel setzt jedoch stets voraus, dass keine Geldzahlung – auch nicht als Teilzahlung – als Gegenleistung erbracht wird.

Kompensationsgeschäfte erfordern vom Importeur keine Geldzahlung, sodass er seine Liquidität schonen kann und dadurch auch die Devisenbilanz des Importeurstaats nicht belastet wird. Das ist der eigentliche Zweck dieser Geschäfte. Theoretisch könnten Kompensationsgeschäfte dazu beitragen, dass das Niveau der Importpreise sinkt bei gleichzeitigem Ansteigen des Exportpreisniveaus. Tatsächlich jedoch führt der geringe Anteil der Entwicklungsländer am Welthandel zu einem sehr begrenzten Einfluss auf die Terms of Trade. Der Kompensationshandel trägt jedenfalls zur Exportförderung und Entwicklungshilfe bei, umgeht Devisenverkehrsbeschränkungen und hilft bei der Erschließung von Auslandsmärkten.



</doc>
<doc id="619690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619690" title="Peter Demnitz">
Peter Demnitz

Peter Demnitz (* 9. Oktober 1950 in Hagen) ist ein Politiker der SPD und war von 2004 bis zum 21. Oktober 2009 Oberbürgermeister der kreisfreien Stadt Hagen im östlichen Ruhrgebiet.

Nach dem Besuch der Goethe-Volksschule in Hagen-Boele machte er nach seinem Schulabschluss bei der Papierfabrik "Kabel" eine Ausbildung zum Starkstrom-Elektriker. Danach folgte die Weiterbildung zum staatlich geprüften Elektrotechniker.

Nach 20-jähriger Tätigkeit im Beruf bei Stora Enso, gleichzeitiger gewerkschaftlicher und gesellschaftspolitischer Fortbildung wurde Peter Demnitz 1985 Geschäftsführer der SPD in Hagen.

2004 konnte sich Demnitz gegen den Kandidaten Christoph Gerbersmann (CDU) nach einer Stichwahl knapp durchsetzen. SPD und CDU haben in Hagen für alle wichtigen Sachfragen eine Zusammenarbeit vereinbart, um eine stabile Mehrheit im Rat der Stadt Hagen zu bilden.

Am 16. Mai 2008 gab Demnitz bekannt, bei der Wahl 2009 nicht erneut als OB-Kandidat anzutreten. Sein Nachfolger im Amt war der CDU-Politiker Jörg Dehm.



</doc>
<doc id="619691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619691" title="Pitting (Bauschaden)">
Pitting (Bauschaden)

Das Pitting zählt zu den sehr häufig auftretenden Schädigungsformen von Werksteinen, insbesondere solcher von alten historischen Bauwerken. Leicht verwitterbare und säureempfindliche Materialien und Bausteine, beispielsweise aus Kalkstein oder Marmor, sind hiervon häufig betroffen.
Die Herausbildung von Pits bzw. das Pitting kann verschiedene Ursachen haben. Man kann das Pitting auf zwei mögliche Ursachen zurückführen:


Das 'Pitting' zählt zu den sehr häufig auftretenden biogenen Schädigungen an Kalk- und Marmorbausteinen. Die Pits fallen vorwiegend durch ihre (vor allem mikroskopische) Vielzahl auf, zählen aber nicht vordergründig zu jenen Schadensarten, die eine sehr starke Schädigung verursachen. Übersteigen die einzelnen Pits eine bestimmte Größe und Quantität, so sind sie mit bloßem Auge sichtbar und führen zuerst zu einer ästhetischen Beeinträchtigung, später, mit zunehmender Schädigung, auch zu einer Bedrohung der Bausubstanz.

Es können, je nach Größe der einzelnen Pits, Makropits und Mikropits differenziert werden. All jene, durch das bloße Auge sichtbaren Schädigungen, werden als Makropits bezeichnet und von denen unterschieden, die nur unter dem Mikroskop erkennbar sind, den Mikropits. Durch 'Pitting' geschädigte Steine weisen runde bis ovale Defektstellen mit konkaven Einhöhlungen unterschiedlicher Tiefe auf. Diese reichen in ihren Dimensionen von mikroskopischen Größenordnungen bis hin zu einzelnen 1,5 cm großen Bildungen.

Während die 'Makropits' recht selektiv in Erscheinung treten, ist das 'Mikropitting' sehr viel weiter verbreitet.

Mikropits können auf die Besiedelung der Gesteinsoberflächen durch Dematiaceen und epi- und endolithische Flechten zurückgeführt werden. Die Schädigung des Steins durch diese Flechten und Pilze erfolgt durch eine kombinierte chemisch-physikalisch-mechanische Verwitterung.
Die Hauptursache der Schädigung und der Herausbildung von Pits liegt in den Stoffwechselprodukten der erwähnten Mikroorganismen begründet. Zu den wichtigsten hier zu nennenden Verbindungen zählen Kohlendioxid (CO), Zitronensäure (CHO) und Oxalsäure (CHO). Bei der Lösung dieser Verbindungen in Wasser kommt es zur Freisetzung von Oxoniumionen und damit zu einer Absenkung des pH-Werts. Die Freisetzung dieser verwitterungsaktiven Stoffwechselprodukte führt im direkten Umfeld dieser Organismen zu einer chemischen Verwitterung des Marmors. Für Ätz- bzw. Lösungsprozesse bei der Entstehung der 'Pits' sprechen deren glatte und runde Wandungen, die sich konzentrisch um die im Mittelpunkt lokalisierte Flechte bilden.

Die schädigenden Organismen kommen allerdings nicht nur an der Oberfläche des Steins vor. Sofern es die Porosität des Steins zulässt, lassen sich Flechten auch in tieferen Regionen, unterhalb der Oberfläche des Steins, nachweisen. Dies ist allerdings nur möglich, wenn der Marmor durch einen genügend großen Porenraum ausreichend Platz für eine Besiedelung bietet. So können beispielsweise durch die intergranulare Entfestigung und durch Mikrorisse genügend Platz für eine Besiedelung bieten.

Voraussetzung für eine erfolgreiche massenhafte Besiedlung eines Marmors durch Pilze und Flechten ist ein in seiner Festigkeit geschwächter Marmor sowie die ausreichende Zufuhr von Wasser und Licht. Eine ideale Voraussetzung bieten hierbei die anthropogen bearbeiteten Oberflächen z. B. von Marmor. Durch die Bearbeitung mit Werkzeugen findet eine Zerstörung bzw. Schwächung des Korngefüges (z. B. von Marmor) statt. Hier bieten sich ideale Angriffspunkte für das Eindringen des Myzels von Flechten und Pilzen. Einzelne Kolonien besiedeln die Oberfläche und dringen weiter in Porenräume und interkristalline Zwischenräume ein. Durch Stoffwechselreaktionen und mechanischen Druck dieser Biomasse kommt es zu einer zusätzlichen Lockerung der Bindung der betroffenen Kalzitkristalle. Mit fortschreitender Schädigung lösen sich auch einzelne (Kalzit-)Kristalle.

Die 'Makropits' gehen durch sukzessives Wachstum direkt aus den mikroskopischen Formen des Pittings hervor. Als aktive Schädigungsursache für Makropits können fast ausschließlich Pilze die zur Gruppe der Dematiaceae (hefeartige Pilze) gehören gelten. Sie bilden schwarze, knotige Mikrokolonien.

Das rein chemisch/physikalische Pitting kann auf Korrosionsprozesse verschiedener Art zurückgeführt werden. Als ein mögliches Beispiel sind Einschlüsse von Pyrit im Marmor zu nennen. Der Pyrit kann beim Kontakt mit Luftsauerstoff und Feuchtigkeit Oxidationsprozessen unterliegen, die wiederum die Bildung von Schwefelsäure als eines der Oxidationsprodukte zur Folge hat. Die Schwefelsäure wird vom umgebenden Kalzit neutralisiert, führt aber durch die Neutralisationsreaktion zu dessen Auflösung. Mikro- und Makropits um den einstigen, später restlos verwitterten, Pyriteinschluss sind die Folge.


</doc>
<doc id="619694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619694" title="Halvdan Svarte">
Halvdan Svarte

Hálvdan svarte (Halvdan der Schwarze, nach seinem dunklen Haar; Vater von Harald Hårfagre) (* ungefähr 810; † ungefähr 860) war der Sohn des Ynglinge-Königs Guðrøðr veiðikonungr (Jagdkönig) und von dessen zweiter Frau Ása, Tochter des Königs von Agdir, Haraldr hinn granrauði.

Nach Snorri Sturlusons "Heimskringla" weigerte sich der südnorwegische Kleinkönig, Guðrøðr seine Tochter zur Frau zu geben. Darauf fuhr dieser mit seinem Heer nach Süden. In der Schlacht fiel Haraldr mit seinem Sohn. Ása wurde als Frau des Ynglings fortgeführt. Als ihr Sohn Hálvdan ein Jahr alt war, soll sie ihren Mann aus Vaterrache haben ermorden lassen.
Mit ihrem Sohn zog sie nach Agdir, wo er aufwuchs.

Mit 18 Jahren übernahm er die Herrschaft Agdirs, kurz darauf soll er sich mit seinem Halbbruder Óláfr Geirstaðaálfr die Macht über das norwegische Ynglinge-Reich geteilt haben. Hálvdan erhielt den Süden mit Agdir, Óláfr den Osten um Vestfold. Nach dem Tode seines Halbbruders gewann Hálvdan als König die Macht. Er unternahm mehrere Kriegszüge gegen die Kleinkönige von Vingulmörk, Raumaríki, Heiðmörk, Gudbrandsdal, Toten und Hadaland. Zudem erhob er erfolgreich Ansprüche auf die Heimat seiner verstorbenen ersten Frau, das west-norwegische Sogn. Somit beherrschte er den Osten und Süden des Landes und Teile des Westens. Seine zweite Frau Ragnhildr war die Tochter des Königs von Ringerike. Mit ihr hatte er den Sohn Harald, der dann Haraldr hárfagri (Harald Schönhaar) genannt wurde.

Von Hálvdans Tod erzählt Snorri Sturluson, er habe auf einer Rückreise aus Hadaland im Frühjahr den zugefrorenen Rönd (Randsfjord) überquert. Dabei sei er mit seinem Gefolge eingebrochen und ums Leben gekommen – im Alter von 40 Jahren. Weil man mit seiner Herrschaft Fruchtbarkeit verbunden habe, habe man den Leichnam geteilt und diese Teile in mehreren Grabhügeln beigesetzt: in Raumariki, Vestfold, Heiðmörk, seinen Kopf zu Steinn in Hringariki. Snorri schildert damit einen Grabbrauch, der mehr an seine zeitgenössische christliche Reliquienverehrung erinnert, als dass er einer heidnischen Sitte des 9. Jahrhunderts entsprochen haben dürfte. Dies gilt umsomehr, als z. B. Sæmundur Froði schreibt, dass Halvdan in Ringerike ein Hügelgrab bekam. Davon konnte Snorri nicht abweichen; deshalb bleibt es bei der Fagrskinna immerhin dabei, dass er wenigstens teilweise dort begraben worden sei. Snorri schließt sich dieser jüngeren Version an und erfindet auch eine Erklärung dafür, dass nämlich die vier Regionen den König für sich hätten haben wollen, so dass die Teilung die Lösung dieses Streites dargestellt habe.

Von der Herrschaft des Königs Hálvdan erzählen in der hochmittelalterlichen isländischen Sagaliteratur die "Heimskringla" des Snorri Sturluson, Ágrip, Fagrskinna und der Hálfdanar Þáttr svarta, der allerdings sagenhaft fabuliert. Die "Heimskringla" ist dabei die Hauptquelle. Sie widmet dem König als erstem Einzelherrscher eine eigene kleine Saga, die Hálfdanar saga svarta. Ihr voraus geht die mythisch-vorhistorische Ynglinga saga. Mit der Haralds saga hárfagra folgt ihr ein längerer Text um den historisch verbürgten norwegischen Reichseiniger.

Hálvdan lässt sich historisch noch genauer fassen. Nach der "Heimskringla" war seine zweite Frau Ragnhildr eine Enkelin des dänischen Königs Harald Klak, den die fränkischen Reichsannalen erwähnen und der wenige Jahre nach 840 gestorben sein dürfte. Als Schwester ihrer Mutter wird die dänische Königin Thyra Danabot genannt, die Frau des Königs Gormr hinn gamli (Gorm der Alte) und Mutter des späteren Königs Haraldr blátönn (Harald Blauzahn) von Dänemark. Zählt man hinzu, dass man in der 1. Hälfte des 9. Jahrhunderts im Schiffsgrab von Oseberg beigesetzten Fürstin Hálvdans Mutter Ása glaubt erkennen zu können, ergibt sich für den Vorgänger Harald Schönhaars eine relativ zuverlässige chronologische Einordnung um die Mitte des 9. Jahrhunderts. Nach 860 dürfte er gestorben sein. Die Bemerkung des Skálda-tals, der Skalde Guttormr sindri habe auch eine Drápa auf Hálvdan verfasst, die allerdings nicht erhalten ist, ergänzt die historischen Konturen dieses norwegischen Königs aus dem Ynglinge-Geschlecht.



</doc>
<doc id="619696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619696" title="Walter Blume">
Walter Blume

Walter Blume (* 23. Juli 1906 in Dortmund; † 13. November 1974 ebenda) war SS-Standartenführer und Ministerialrat. Für Vergehen zwischen Juni und September 1941 als Anführer des Sonderkommandos 7a (innerhalb der Einsatzgruppe B) in Russland und Weißrussland wurde er im Einsatzgruppen-Prozess 1948 wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Kriegsverbrechen und der Mitgliedschaft in einer verbrecherischen Organisation angeklagt und zum Tode verurteilt, 1951 aber begnadigt und 1955 aus der Haft entlassen.

Walter Blume wurde 1906 in Dortmund als Sohn eines Oberlehrers geboren. Evangelisch erzogen studierte er nach dem Abitur Jura in Bonn, Jena und Münster. Die erste juristische Staatsprüfung bestand er 1929. 1932 bestand er sein Assessorexamen mit „ausreichend“. Wie viele andere junge Assessoren konnte er anschließend froh sein, ein sogenanntes unentgeltliches richterliches Kommissarium zu erhalten.

Er arbeitete als unbezahlter Hilfsrichter im Amtsgericht in Dortmund. Mit der „Machtergreifung“ der NSDAP ergab sich für Blume eine unerwartete Karrierechance. Ein Anwalt vermittelte ihm eine Beschäftigung beim Polizeipräsidium. Am 1. März 1933 ernannte ihn der neu eingesetzte Polizeipräsident Wilhelm Schepmann zum Leiter der politischen Abteilung des Polizeipräsidiums. Mit Dienstbeginn trat er der SA und zum 1. Mai 1933 der NSDAP bei. Im gleichen Jahr begann seine Tätigkeit für den SD.

Wie alle Angehörigen des Leitenden Dienstes bei der Gestapo wechselte er in den folgenden Jahren ständig den Arbeitsplatz. Bis Herbst 1934 blieb er in Dortmund und wurde anschließend nach Berlin, Halle und Hannover versetzt. 1935 erfolgte sein Übertritt von der SA zur SS.

Durch diesen ständigen Wechsel des Personals erreichte die spätere RSHA-Spitze um Heydrich, dass die führenden Kräfte möglichst viele Erfahrungen in Sachen Terror und Unterdrückung sammeln konnten. Zum anderen konnten sie durch ihre „Nicht-Sesshaftigkeit“ ein hohes Maß an Flexibilität und Einsatzbereitschaft zeigen.

Aus Halle berichtete Blume stolz im Dezember 1935 über seine Erfolge bei der Verfolgung der Juden:

„1. Halle wird von einem Zuzug durch Juden gemieden. 2. Es macht sich eine verstärkte Abwanderung bemerkbar. 3. In Halle ist eine fast völlige Zurückziehung der Juden aus der Öffentlichkeit zu bemerken.“

Blume stieg weiter auf. Im September 1936 wurde zum Regierungsrat ernannt, und kurz nach Kriegsbeginn, im Dezember 1939, wurde er Oberregierungsrat und Chef der Gestapo Berlin. Im März 1941 wechselte er in das Reichssicherheitshauptamt und wurde Leiter der Personalabteilung (Gruppe I A) im Amt I, das von SS-Brigadeführer Bruno Streckenbach geleitet wurde.

In den folgenden Monaten war Blume maßgeblich an der Zusammenstellung des Personals für die Mordkommandos der sich formierenden Einsatzgruppen beteiligt. Im Juni 1941 bekam er selbst die Führung des Sonderkommandos 7a (in der Einsatzgruppe B).
Bis Mitte September hatte die Einsatzgruppe B nach eigenen Angaben insgesamt 24.000 Menschen in Weißrussland und Russland ermordet.

Scheinbar mühelos wechselte Blume im September 1941 vom Gemetzel der Erschießungsgräben zurück zum Schreibtisch im Personalamt des RSHA. Er wurde zum Ministerialrat und SS-Standartenführer befördert.

Im Juni 1942 wurde er zur „Bandenbekämpfung“ von Partisanen in Slowenien eingesetzt. Nach einem Intermezzo als Chef der Sicherheitspolizei in Düsseldorf ging er im August 1943 als Befehlshaber der Sicherheitspolizei und des SD nach Athen. Dort bekam er Unterstützung von den Eichmann-Mitarbeitern Dieter Wisliceny und Anton Burger. Sie organisierten die Deportation der verbliebenen griechischen Juden in das Vernichtungslager Auschwitz.

Seine Untergebenen beschenkte Blume zu Weihnachten 1943 mit ausgesuchten Kleidungsstücken (aus dem Eigentum der ermordeten griechischen Juden).

Blume kehrte Ende 1944 nach Berlin zurück.

Blume wurde festgenommen und musste sich im Einsatzgruppen-Prozess verantworten. Vom Vorsitzenden Richter Musmanno befragt, warum er den Mord wehrloser Zivilisten befohlen habe, antwortete Blume:

„Eigentlich schießt ein deutscher Soldat nicht auf wehrlose Menschen, aber der Führer hat diese Erschießungen befohlen, weil diese Leute sonst auf uns oder unsere Kameraden als Partisanen schießen würden [wenn sie am Leben blieben], und auch an den Schutz unserer Frauen und Kinder mußten wir denken.“

Blume wurde 1948 zum Tode verurteilt, 1951 zu 25 Jahren Haft begnadigt. 1955 wurde er aus dem Kriegsverbrechergefängnis Landsberg entlassen. Blume arbeitete anschließend u. a. als Geschäftsführer in Soest.




</doc>
<doc id="619703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619703" title="Space Jam">
Space Jam

Space Jam ist ein Animations-/Fantasyfilm mit Michael Jordan aus dem Jahr 1996.

Der kleine Michael Jordan wirft auf der Garagenzufahrt seines Elternhauses auf einen Basketballkorb. Er erzählt seinem Vater, dass er zunächst auf dem College, später in der NBA Basketball spielen und danach auf Baseball umsteigen möchte. Während des Vorspanns werden die wichtigsten Stationen in Jordans Spielerkarriere gezeigt. Es folgt ein Ausschnitt aus der Pressekonferenz, bei der Jordan seinen Ausstieg aus dem Basketballsport bekannt gibt.

Währenddessen irgendwo im Weltall: Swackhammer ist der Besitzer des Freizeitparks auf dem Planeten "Moron Mountain". Er sucht nach neuen Attraktionen, weil seine Besucher sich langweilen. Deshalb schickt er die Nerdlucks ("fünf kleine Aliens") auf die Erde, um einige Looney Tunes zu entführen. Bei ihrer Ankunft lernen sie Bugs Bunny, Daffy Duck und die anderen kennen. Als die Looney Tunes von deren Plan erfahren, lachen sie die Nerdlucks aus. Doch die Looney Tunes merken schnell, dass es sich hierbei um keinen Scherz handelt. Bugs überzeugt die Nerdlucks, dass es ihnen erlaubt sei, sich zu verteidigen. Sie fordern die Nerdlucks zu einem Basketball-Spiel auf. Darin sehen die Looney Tunes ihre Überlegenheit, da die Nerdlucks sehr klein und unterentwickelt sind und sich nicht sehr schnell bewegen können. Die Nerdlucks, die nicht wissen was Basketball ist, stimmen dem Vorschlag zu. Als sie erfahren, wie man Basketball spielt, fällt ihnen sofort ein Plan ein.

Sie stehlen das Talent einiger NBA-Stars (Charles Barkley, Patrick Ewing, Muggsy Bogues, Larry Johnson und Shawn Bradley) und nehmen es an sich, wodurch sie sich in gigantische Monster verwandeln. Die Looney Tunes brauchen die Unterstützung von jemandem, der sich in der Sportart sehr gut auskennt.

Zur selben Zeit spielt die ehemalige Basketball-Legende Michael Jordan mit einigen Freunden (darunter Bill Murray und Larry Bird) Golf.
Als er den Golfball aus dem Loch holen will, wird er plötzlich hineingezogen und findet sich im Looney-Tune-Land wieder. Bugs' Wahl fiel auf Michael, da er einer der besten Basketball-Spieler der Welt ist. Michael weiß zunächst nicht, was er hier tun soll und erklärt ihnen, dass er jetzt Profi-Baseball-Spieler ist. Als jedoch unerwartet eine Konfrontation mit den Nerdlucks stattfindet und diese Michael beleidigen, erkennt er den Ernst der Situation und erklärt sich bereit, die Looney Tunes zu trainieren. Er braucht aber noch seine Basketballkleidung und seine Basketballschuhe. Deshalb machen sich Daffy und Bugs auf den Weg zu seinem Haus, um die Sportsachen zu holen. Dabei werden sie von Michaels Kindern entdeckt. Bugs und Daffy weihen sie in ihren Plan ein, sagen ihnen aber, dass sie niemandem etwas davon erzählen dürfen.

Zur selben Zeit stehen Mediziner, Psychologen und die NBA vor einem Rätsel, warum die Starspieler ihr Können verloren haben. Diese fallen in Depressionen und nehmen an CTs, EKG, Laserbestrahlungen und psychologischen Sitzungen teil und lassen sich sogar von Wahrsagern beraten.

Beim Spiel zwischen den Looney-Tunes und den Nerdlucks, die sich nun "MonStars" nennen, scheinen Michael und seine Mannschaft chancenlos zu sein. Deshalb greift Bugs zu einem Trick, um seine Freunde zu motivieren: er tut so, als ob er ein unbesiegbar machendes Getränk zu sich nimmt. In Wahrheit ist es nur Wasser. Daraufhin holen die Tunes ihren Rückstand wieder auf. Swackhammer, der für das Spiel auf die Erde gekommen ist, verlangt eine Auszeit und beklagt sich, dass die Tunes einen Menschen in ihrem Team haben. Michael Jordan schlägt Swackhammer einen Handel vor: Gewinnt seine Mannschaft, müssen die Nerdlucks seinen NBA-Kollegen ihr Talent zurückgeben. Siegen die "MonStars", wird Michael für den Rest seines Lebens eine lebende Attraktion auf "Moron Mountain" sein.

Als nur noch zehn Sekunden zu spielen sind und die "MonStars" mit einem Punkt zu gewinnen drohen, kommt Rettung von unerwarteter Seite: Bill Murray bietet sich als Spieler an. Mit seiner Hilfe kann Michael in letzter Sekunde noch einen Korb werfen.

Die Looney Tunes gewinnen mit einem Punkt Vorsprung das Spiel. Die Nerdlucks schießen ihren Boss mit einer Rakete auf den Mond und geben das gestohlene Talent zurück. Sie bitten die Looney Tunes, bei ihnen bleiben zu dürfen. Michael Jordan kehrt mit dem Raumschiff der Nerdlucks in die reale Welt zurück. Nachdem die fünf NBA-Spieler ihre Fähigkeiten zurückerhalten haben, will es Michael Jordan noch einmal wissen: Er wird wieder Spieler der Chicago Bulls.


Der Film erhielt gemischte Kritiken und erreichte bei Rotten Tomatoes eine Bewertung von 43 %, basierend auf 75 Kritiken sowie 63 % vom Publikum bei rund 655.000 Stimmen. Bei Metacritic konnte ein Metascore von 59, basierend auf 22 Kritiken, erzielt werden. Bei IMDb erhielt der Film 6,4 von möglichen 10 Sternen bei rund 144.000 Bewertungen. (Stand: 19. September 2019)


Die deutsche Synchronisation entstand im Auftrag der Interopa Film GmbH in Berlin. Frank Schaff schrieb das Dialogbuch und führte die Dialogregie.

Die kursiv geschriebenen Namen sind die Zeichentrickfiguren.

2016 wurde offiziell die Produktion einer Fortsetzung zu "Space Jam" bestätigt, in der LeBron James die Hauptrolle übernehmen soll. Nachdem zunächst Justin Lin für die Regie vorgesehen war, wurde im September 2018 vermeldet, dass Terence Nance den Film inszeniert. Als Produzent zeichnet Ryan Coogler verantwortlich.




</doc>
<doc id="619704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619704" title="Abschaum">
Abschaum

Abschaum entsteht beim Kochen eiweißhaltiger Zutaten in Flüssigkeiten, z. B. bei der Zubereitung von Fleischbrühe oder Hülsenfrüchten. Er besteht aus Eiweiß, das aus den Zellen ausgetreten ist, und bildet sich vor allem zu Anfang des Kochvorgangs. Er ist zunächst weißlich und wird dann grau, da er Schwebstoffe aus der Flüssigkeit an sich bindet. Ist das Eiweiß im Abschaum vollständig geronnen, flockt es aus und kann die Flüssigkeit trüben. Um das zu vermeiden, muss er wiederholt mit einem Schaumlöffel abgeschöpft werden. Dieser Vorgang wird in der Küchensprache als Abschäumen bezeichnet.

Seit dem 15. Jahrhundert wird der Begriff "Abschaum" auch umgangssprachlich übertragen für „"schlechte, ausgestoßene Menschen"“, „Pöbel“, im weitesten Sinne also: „Abfall“ verwendet. Auch in der Gegenwart stellt das Wort, wenn es als Bezeichnung für Menschen benutzt wird, eine schwere Beleidigung dar.

Die Redewendung „"Abschaum der Welt"“ ist die Übersetzung aus dem 1. Brief an die Korinther des Apostels Paulus. Sie bezieht sich auf die Apostel, die von der Welt verachtet werden. Im altgriechischen Originaltext heißt es: – perikatharmata tou kosmou.


</doc>
<doc id="619707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619707" title="Mike York">
Mike York

Michael Allan „Mike“ York (* 3. Januar 1978 in Waterford, Michigan) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Eishockeyspieler und derzeitiger -trainer, der während seiner aktiven Karriere zwischen 1999 und 2016 unter anderem 585 Spiele für die New York Rangers, Edmonton Oilers, New York Islanders, Philadelphia Flyers, Phoenix Coyotes und Columbus Blue Jackets in der National Hockey League sowie 300 weitere für die Iserlohn Roosters in der Deutschen Eishockey Liga auf der Position des Centers bestritten hat. Bei den Olympischen Winterspielen 2002 in Salt Lake City gewann York mit dem US-amerikanischen Team die Silbermedaille. Seit 2016 arbeitet er als Trainer bei verschiedenen Universitäten.

Als Dreijähriger schon lernte Mike York das Eishockeyspielen. Seit 1995 spielte er im Team der Michigan State University, in der er auch Wirtschaft studierte. Beim NHL Entry Draft 1997 wurde er in der sechsten Runde an 136. Stelle von den New York Rangers gedraftet. 1999 wurde Mike York von USA Hockey zum besten US-amerikanischen Universitätsspieler gewählt.

Zum Ende der Saison 1998/99 holten die Ranger York noch zum Hartford Wolf Pack, ihrem Farmteam in der AHL. Für die New York Rangers spielte er ab der Saison 1999/2000 in der National Hockey League und wurde in seiner Rookie-Saison dritter in der Calder Memorial Trophy-Wertung. Kurz vor Ende der Saison 2001/02 wurde er an die Edmonton Oilers abgegeben. In diesem Jahr stand er auch im Team der USA bei den Olympischen Spielen 2002 in Salt Lake City und gewann dabei die Silbermedaille. Weil Eric Lindros ausfiel wurde er auch für das NHL All-Star Game nachnominiert. Bis 2004 blieb er bei den Oilers.

Die Iserlohn Roosters sicherten sich mit Mike York vor der DEL-Saison 2004/05 einen NHL-Star, da es in der nordamerikanischen Profiliga Uneinigkeit zwischen den Vertretern der NHL und der Spielergewerkschaft NHLPA über einen neuen Tarifvertrag gab und ein Lockout somit immer wahrscheinlicher wurde. Der Kapitän der Roosters Bryan Adams spielte lange Zeit gemeinsam mit York in Michigan. Heute ist er sein bester Freund in Übersee. Adams kam so auf die Idee, sein aktuelles Team könne York verpflichten. Ein Angebot, das die Sauerländer – trotz des Risikos einer frühzeitigen Rückkehr Yorks in die NHL nach Ende des Lockouts – nicht ausschlugen. Nach der Hauptrunde der Saison 2004/05 wurde er von Trainern, Gesellschaftern und Fachjournalisten zudem zum „Besten Center der DEL“ gewählt. In 52 Spielen mit den Roosters brachte er es auf 16 Tore und 46 Vorlagen und spielte im DEL All-Star Game 2005.

Zur Saison 2005/06 kehrte er nach Nordamerika zurück, zwischenzeitlich war er gegen Mike Peca und Draft-Rechte an die New York Islanders abgegeben worden. Auch in der Saison 2006/07 spielte York zunächst für die New York Islanders, wurde jedoch am 20. Dezember 2006 im Tausch gegen Mittelstürmer Randy Robitaille und ein Fünftrunden-Draftrecht zu den Philadelphia Flyers transferiert. In der gesamten Saison kam er auf zehn Tore und elf Vorlagen, seine bisher schwächsten Saisonwerte in der NHL.

Im Sommer 2007 unterschrieb er als Free Agent einen Vertrag bei den Phoenix Coyotes. Auch hier fand York nicht zu alter Stärke zurück und unterbot mit sechs Toren und acht Vorlagen die Werte der Vorsaison. Zum Ende der Saison stand er nicht mehr im Kader und kam so nur auf 63 Spiele. In der Folge vermeldeten Presseagenturen zunächst, dass er in die neu gegründete Kontinentale Hockey-Liga zum HK Sibir Nowosibirsk wechselte, nachdem er zuvor auch bei den Kölner Haien aus der DEL im Gespräch gewesen war. Am 25. Juli gaben jedoch die Columbus Blue Jackets aus der NHL bekannt, dass sie York zur Unterschrift unter einen Einjahres-Vertrag bringen konnten, der sowohl für das NHL-Team als auch das Farmteam gilt. Im Trainingscamp vor der Saison konnte er sich keinen Platz im NHL-Kader sichern, sodass er in die AHL zu den Syracuse Crunch geschickt wurde. Dort verbrachte er, mit Ausnahme eines Spiels für die Blue Jackets in der NHL, die gesamte Saison und wurde Topscorer seines Teams. Im August 2009 unterschrieb er einen Jahresvertrag bei den Rochester Americans. Im Oktober 2010 unterschrieb York bei den Pelicans in der SM-liiga.

Zur Saison 2011/12 kehrte er zurück zu den Iserlohn Roosters in die DEL, wo er bis zum Ende der Spielzeit 2015/16 unter Vertrag stand und vor der Saison 2014/2015 zum Kapitän ernannt wurde. Im April 2016 wurde sein Vertrag nicht verlängert, seine Trikotnummer 78 aber von den Roosters gesperrt. Ab September 2016 arbeitete als Assistenztrainer im Eishockeyprogramm seiner Alma Mater, der Michigan State University. Seit 2017 ist er Assistenztrainer der Lake Superior State University.


Vertrat die USA bei:



</doc>
<doc id="619723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619723" title="Filmjahr 1976">
Filmjahr 1976


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 24. November 2018):

Am 24. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles findet am 29. März die Oscarverleihung statt.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 13. Mai und endet am 28. Mai. Die Jury unter Präsident Tennessee Williams vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 25. Juni und endet am 6. Juli. Die Jury unter Präsident Jerzy Kawalerowicz vergibt folgende Preise:








Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


</doc>
<doc id="619724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619724" title="Fox-TV-Sendemast">
Fox-TV-Sendemast

Der Fox-TV-Sendemast ist ein 600,4 Meter hoher, abgespannter Sendemast in Missouri City. Der Fox-TV-Sendemast wurde 1982 errichtet und dient der Verbreitung von Fernsehprogrammen. Er steht in unmittelbarer Nähe des KTRK-TV-Sendemasts, der ihn noch um 10 Zentimeter überragt.


</doc>
<doc id="619738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619738" title="Kurt Dehn">
Kurt Dehn

Kurt Dehn (* 19. Juli 1920 in Leistadt, jetzt Bad Dürkheim; † 26. August 2000) war ein Urgestein der Pfälzer Volksmusik und Mundartdichter. Aus seiner Feder stammen zahlreiche mundartliche Schlager.

Kurt Dehns Lieder über die Schönheit der Pfalz und die Herzenswärme ihrer Bewohner werden heute noch von vielen Pfälzern gesungen, sei es auf den unzähligen Weinfesten rund um die Deutsche Weinstraße, auf anderen privaten und öffentlichen Feiern oder, als Coverversionen, von einer der zahlreichen Pfälzer Mundartcombos. Als Dehns bekannteste Schöpfungen gelten "Ja so en gude Palzwoi" sowie "In de Palz geht de Parre mit de Peif in die Kerch" und "Do wert die Wuzz geschlacht".
Dehns Lieder waren und sind bekannt dafür, in geselliger Runde für gute Laune zu sorgen, sie enthalten aber auch (selbst-)kritische Zeilen wie „En echte Pälzer racht ken Hasch, denn unser Schdoff kummd aus de Flasch“ und „Mer Pälzer (...) geh'n oft ran wie Blücher“.






</doc>
<doc id="619740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619740" title="Karl Hepp">
Karl Hepp

Karl Hepp (* 10. Februar 1889 in Seelbach; † 3. Januar 1970 in Wiesbaden) war ein deutscher Politiker (DVP, CNBL, NSDAP, FDP, FVP, DP).

Karl Hepp, der evangelischen Glaubens war, wurde am 10. Februar 1889 in Seelbach als Sohn des Landwirts, Landwirtschaftsfunktionärs, Bürgermeisters und Reichstagsabgeordneten Hermann Hepp geboren. Er besuchte von 1900 bis 1908 das Gymnasium zu Weilburg und studierte anschließend Landwirtschaft und Rechtswissenschaften an mehreren deutschen Universitäten. Den Ersten Weltkrieg erlebte er als Kriegsfreiwilliger bei der Feldartillerie an der Westfront, wo er mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet und im Jahr 1915 Offizier wurde. Nach Kriegsende übernahm er den väterlichen Hof. Er wurde bald Vorsitzender der Bezirksbauernschaft für Nassau und den Kreis Wetzlar, von 1928 bis 1933 Präsident der Landwirtschaftskammer Wiesbaden und später Mit-Präsident des Reichslandbundes.

In der Weimarer Republik war Hepp zunächst Mitglied der rechtsliberalen Deutschen Volkspartei. Ende 1928 beteiligte er sich an der Gründung der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei. Er gehörte 1929 zu den Mitgliedern des „Reichsausschusses für das deutsche Volksbegehren gegen den Youngplan und die Kriegsschuldlüge“. Von 1920 bis 1932 war Hepp Reichstagsabgeordneter.

Nach der „Machtergreifung“ schied er aus allen öffentlichen und ehrenamtlichen berufsständischen Ämtern aus und wurde einige Tage von der Gestapo in „Schutzhaft“ genommen. 1937 wurde er Mitglied in der NSDAP. 1941 gab er zusammen mit dem Reichstagsabgeordneten Adalbert Gimbel die Parteichronik "So kämpften wir! Schilderungen aus der Kampfzeit der NSDAP im Gau Hessen-Nassau" heraus (diese wurde nach Ende des Zweiten Weltkrieges in der Sowjetischen Besatzungszone auf die Liste der auszusondernden Literatur gesetzt).

Nach 1945 beteiligte er sich am Aufbau der FDP und war von 1951 bis 1954 Beisitzer im Bundesvorstand. Er gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1957 an und war in dieser Zeit Mitglied im Landwirtschaftsausschuss. Am 23. Februar 1956 verließ er mit der so genannten Euler-Gruppe die FDP und deren Fraktion aus Protest gegen den Koalitionswechsel der Liberalen in Nordrhein-Westfalen von der CDU zur SPD. Hepp begründete anschließend die Freie Volkspartei (FVP) mit, die sich bereits am 14. März 1957 der Deutschen Partei anschloss. Ebenfalls von 1953 bis 1957 war er Präsident des Hessischen Bauernverbandes.

Hepp war Mitglied des Corps Franconia München.



</doc>
<doc id="619749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619749" title="Bundesstraße 46">
Bundesstraße 46

Die Bundesstraße 46 (Abkürzung: B 46) war eine Bundesstraße in Hessen. Sie führte von Offenbach am Main nach Dreieich-Sprendlingen.

Ursprünglich führte die Bundesstraße 46 als elf Kilometer lange Bundesstraße vom Stadtzentrum Offenbach, wo sie von der Bundesstraße 43 abzweigte, bis zum Stadtzentrum in Sprendlingen und mündete dort in die Bundesstraße 3. Durch den Bau der Bundesautobahn 661 verlor diese Bundesstraße ihre Bedeutung und wurde zum 31. Dezember 2009 von einer Bundesstraße zu einer Landesstraße herabgestuft.

Die Landstraße von Offenbach nach Sprendlingen wurde um 1820 vom Großherzogtum Hessen erbaut, um das Gebiet der damaligen Freien Stadt Frankfurt zu umgehen.




</doc>
<doc id="619751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619751" title="Reibebrett">
Reibebrett

Ein Reibebrett (auch Fummelbrett) ist ein Handwerkzeug zum Glätten und Abreiben frisch aufgebrachten Putzes oder Estrichs. Durch das Reiben erlangt der Verputz (respektive Estrich) größere Festigkeit und eine gleichmäßige Oberfläche.

Reibebretter sind typischerweise etwa 30 cm lang. Größere Ausführungen ab etwa 60 cm und bis zu 250 cm Länge werden vornehmlich als Kartätsche bezeichnet.

Der Putzer verwendet zumeist Reibebretter in der Größe einer Glättkelle aus Holz oder Kunststoff. Das Reibebrett kann in Abhängigkeit vom Einsatzzweck mit verschiedenen Auflagen versehen sein, etwa mit Filz-, Latex-, Zellkautschuk- oder Schwammgummi-Belägen.

Reibebretter mit Filzbelag sind meist in den Maßen 14 × 28 cm (oder auch größer) mit mittig angebrachtem Griff gefertigt. Sie werden insbesondere zur Herstellung einer besonders glatten Putzfläche, dem sogenannten Filzputz, verwendet. Für die gleiche Arbeit eignen sich auch mit Schwammgummi belegte Reibebretter, die Schwammbretter.
Schwammgummi- und Filzbeläge werden mit verschiedenen wasserfesten Klebern wie PU-Kleber auf das Reibebrett aufgebracht.

Ein sogenanntes "Fummelbrett" ist ein kleines Reibebrett mit einer abgeschrägten Schmalseite, das für kleinere Reparaturen am Putz verwendet wird. Durch die spezielle Form der Kante ist es besonders für Arbeiten in Ecken geeignet.

Reibebretter werden auch für die modernen mineralischen Reibeputze und für Kunstputz verwendet.


</doc>
<doc id="619754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619754" title="Erzbistum Mutter Gottes von Moskau">
Erzbistum Mutter Gottes von Moskau

Das Erzbistum Mutter Gottes von Moskau (, ) ist eine in Russland gelegene Erzdiözese der römisch-katholischen Kirche.

Am 13. April 1991 errichtete Papst Johannes Paul II. mit der Apostolischen Konstitution "Providi quae" zunächst die „Apostolische Administratur für das Europäische Russland“. Nachdem es am 23. November 1999 1.350.000 km² zur Errichtung der "Apostolischen Administratur für das Europäische Südrussland" abgegeben hatte, wurde der Name in "Apostolische Administratur Europäisches Nordrussland" geändert. Mit der Apostolischen Konstitution "Russia intra fines" vom 11. Februar 2002 erhob Johannes Paul II. die Administratur zum Metropolitan-Erzbistum, dem drei Suffragandiözesen zugeordnet sind. Erster Erzbischof wurde Tadeusz Kondrusiewicz.

Die russisch-orthodoxe Kirche hat die Errichtung einer ordentlichen katholischen Hierarchie in Russland scharf kritisiert und zu verhindern versucht. Dabei konnte sie zeitweise auf staatliche Hilfe zurückgreifen. So verweigerten die Behörden Erzbischof Kondrusiewicz eine neue Aufenthaltsgenehmigung und hielten ihn so von seiner Diözese fern. Erst diplomatische Interventionen westlicher Staaten und des Europarats, die die Regierung daran erinnerten, dass auch in Russland die Religionsfreiheit ein von der Verfassung geschütztes Grundrecht ist, führten zu einer Klärung im Sinne der katholischen Kirche.

Die russische Orthodoxie kann sich aber bis heute nur schwer mit dem katholischen Erzbistum in Moskau abfinden. Sie sieht darin das Bestreben Roms, orthodoxe Christen für den Katholizismus „abzuwerben“.

Am 21. September 2007 ernannte Papst Benedikt XVI. Paolo Pezzi FSCB zum Nachfolger von Tadeusz Kondrusiewicz, der als Erzbischof nach Minsk-Mahiljou versetzt wurde.





</doc>
<doc id="619761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619761" title="Luise Herklotz">
Luise Herklotz

Luise Herklotz (* 20. August 1918 in Speyer; † 25. Juli 2009 ebenda) war eine deutsche Politikerin der SPD.

Nach dem Besuch des städtischen Lyzeums absolvierte Herklotz, die evangelischen Glaubens war, ab 1935 eine journalistische Ausbildung bei der "Speyerer Zeitung". Anschließend war sie zunächst als Redaktionssekretärin und schließlich als Redakteurin tätig. Ab 1947 arbeitete sie für "Die Freiheit" in Neustadt an der Weinstraße. 1948 beteiligte sie sich an der Gründung des "Journalistenverbandes Pfalz".

Von 1978 bis 1992 war Herklotz Vorsitzende der Arbeiterwohlfahrt in Speyer, der sie seit 1946 angehörte. Im Juli 1984 wurde gegen Herklotz ein Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts des Betrugs und der Untreue eingeleitet. Dabei wurde untersucht, ob der von ihr geführte Verein für staatsbürgerliche Bildungsarbeit mit Hilfe von gefälschten Unterschriftenlisten für nicht abgehaltene „Geisterseminare“ 40.000 bis 50.000 DM an Staatszuschüssen erschlichen hatte, und ob diese Gelder an die SPD und Arbeiterwohlfahrt weitergeleitet wurden.

Herklotz trat 1946 der SPD bei und wurde bald Vorsitzende der SPD-Frauenorganisation in der Pfalz. Später wurde sie Mitglied des Bezirksvorstandes der SPD in der Pfalz und des Landesausschusses Rheinland-Pfalz sowie des zentralen Frauenausschusses der Bundes-SPD. Von 1958 bis 1962 gehörte sie dem Parteivorstand an. 1970 erfolgte die Wahl in die Kontrollkommission der Partei. Von 1974 bis 1978 war sie Ortsvorsitzende der SPD in ihrer Heimatstadt Speyer.

Luise Herklotz war von 1949 bis zum 5. Oktober 1957 Landtagsabgeordnete in Rheinland-Pfalz. Der Landtag wählte sie 1954 zum Mitglied der zweiten Bundesversammlung, die Theodor Heuss als Bundespräsident wiederwählte. Sie gehörte dem Deutschen Bundestag vom 24. September 1956, als sie für Hermann Trittelvitz nachrückte, bis 1972 an. Von 1966 bis 1973 war sie auch Mitglied der Parlamentarischen Versammlung des Europarates.

Später war sie von 1979 bis 1984 Mitglied des Europaparlaments.

Am 6. September 2003 verlieh ihr die Stadt Speyer das Ehrenbürgerrecht. Im Jahr 1973 wurde sie mit dem Verdienstkreuz Erster Klasse, dessen Annahme sie 1969 noch abgelehnt hatte, und im Juni 1984 mit dem Großen Bundesverdienstkreuz des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland ausgezeichnet. 1986 erhielt sie die Marie-Juchacz-Plakette der Arbeiterwohlfahrt, 1990 die Verdienstmedaille der Stadt Speyer und 1999 den Verdienstorden des Landes Rheinland-Pfalz.



</doc>
<doc id="619764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619764" title="Bistum Ostrau-Troppau">
Bistum Ostrau-Troppau

Das Bistum Ostrau-Troppau (lat.: "Dioecesis Ostraviensis-Opaviensis", tschech.: "Biskupství ostravsko-opavské" oder "Diecéze ostravsko-opavská") ist das jüngste Bistum der römisch-katholischen Kirche in der Tschechischen Republik.

Es wurde am 30. Mai 1996 von Papst Johannes Paul II. aus dem Erzbistum Olmütz mit der Apostolischen Konstitution "Ad Christifidelium spirituali" herausgelöst und diesem als Suffraganbistum unterstellt. Es umfasst Mährisch-Schlesien und Gebiete in Nordmähren. Bischof ist František Václav Lobkowicz. Er residiert in Mährisch-Ostrau, wo in den Jahren 1998–2000 ein neues Diözesanzentrum errichtet wurde.

Das Gebiet des Bistums enthält insbesondere jenes Gebiet, welches ursprünglich der in der Tschechoslowakei liegende Teil des Erzbistums Breslau darstellte. Dieser mährisch-schlesische Teil wurde erst 1978 an das Erzbistum Olmütz angegliedert.

František Lobkowicz OPraem, wurde am 30. Mai 1996 von Papst Johannes Paul II. zum ersten Bischof des neu errichteten Bistums Ostrau-Troppau ernannt.




</doc>
<doc id="619771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619771" title="August von Finck senior">
August von Finck senior

August Georg Heinrich von Finck, (häufig August von Finck senior genannt; * 18. Juli 1898 in Kochel am See; † 22. April 1980 in Möschenfeld) war ein deutscher Bankier. Er war der Sohn und Nachfolger von Wilhelm von Finck. August von Finck gehörte zu den frühen Bewunderern Adolf Hitlers und hat mit seiner damaligen Privatbank Merck Finck & Co zahlreiche Banken im Rahmen der Arisierung jüdischen Eigentums übernommen. Unter diesen waren auch die Banken J. Dreyfus & Co. aus Berlin sowie S. M. v. Rothschild aus Wien.

August Georg Heinrich von Finck war der Sohn des 1911 in den bayerischen erblichen Adelsstand erhoben Bankiers Wilhelm von Finck, der 1870 das Bankhaus Merck Finck & Co und später mit anderen auch die Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft und die Allianz-Versicherungs AG ins Leben gerufen hat. Nach dem Besuch eines Realgymnasiums erhielt Finck eine banktechnische Ausbildung.

Da der ältere Bruder Wilhelm im Ersten Weltkrieg gefallen war, wurden Finck und seine zwei Schwestern nach dem Tod des Vaters im Jahre 1924 Teilhaber des Bankhauses. Dieser Stellung entsprechend kam er in die Aufsichtsräte zahlreicher industrieller Unternehmungen, teils als Vorstandsmitglied, teils als Vorsitzender des Aufsichtsrates, darunter eine Anzahl Versicherungsgesellschaften wie die Münchner Rückversicherungs-Gesellschaft, Allianz- und Stuttgarter Lebensversicherungsbank, Allianz und Stuttgarter Verein Versicherungs-AG, Bayerische Versicherungsbank, Hermes Kreditversicherung Berlin, Securitas Revisions- und Treuhand AG München, Süddeutsche Bodencreditbank usw. Weiter saß er in zahlreichen Aufsichtsräten und Fachgremien.

Finck gehörte zu einer Gruppe von Industriellen, die sich Mitte 1931 mit Adolf Hitler im Berliner Hotel Kaiserhof trafen und der NSDAP zusagten, im Falle eines Linksputsches 25 Millionen Reichsmark zur Verfügung zu stellen. Er war einer der Teilnehmer des Geheimtreffens vom 20. Februar 1933 von Industriellen mit Hitler, bei dem ein Wahlfonds von 3 Millionen Reichsmark für die NSDAP beschlossen wurde.

Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten wurde er 1933 Mitglied der NSDAP. Seit 1933 saß er im Generalrat der Wirtschaft, gehörte ferner dem Senat der Deutschen Akademie an und war Vorsitzender des Kuratoriums des Münchner Hauses der Deutschen Kunst sowie Präsidiumsmitglied der Akademie für Deutsches Recht. Nach dem Anschluss Österreichs übernahm Finck 1938 im Rahmen der Arisierung jüdischen Eigentums die Privatbank S. M. v. Rothschild in Wien. Deren Besitzer Louis Nathaniel von Rothschild saß anschließend 14 Monate im Wiener Gestapo-Hauptquartier in Isolationshaft, bevor er erst nach Übereignung des gesamten österreichischen Familieneigentums an die Nationalsozialisten das Land Richtung USA verlassen konnte. Parallel dazu hatte Finck bei den Arisierungen im Deutschen Reich die Berliner Niederlassung der Privatbank J. Dreyfus & Co. übernommen. Deren Miteigentümer Paul Wallich wurde im Mai 1938 zur Liquidation seines eigenen Hauses gezwungen und beging mangels Existenzgrundlage sechs Monate später – am Tag nach den Novemberpogromen – Suizid.

1945 verlor Finck auf Grund der Entnazifizierungsbestimmungen seine beiden wichtigsten Posten als Vorsitzender des Aufsichtsrates der Münchner Rückversicherung und der Allianz Versicherungs AG, während die Bank durch einen Treuhänder verwaltet wurde und wieder florierte. 1948 wurde Finck, der 1933 der NSDAP beigetreten war, als Mitläufer eingestuft. Bereits 1951 war er in der Münchner Rückversicherung wieder stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrates. Besonderes Augenmerk widmete Finck der Abwehr von Bodenreformmaßnahmen nach dem Krieg und der weiteren Mehrung seines Grundbesitzes, der 1970 auf rund 2.000 Hektar allein an der Münchner Peripherie geschätzt wurde und insgesamt rund 4.000 Hektar, davon 1.200 landwirtschaftlich genutzt, umfasste.

Neben dem Stammhaus wurde im Sommer 1965 zusammen mit der RTG-Wirtschaftsprüfungsgesellschaft die DSK-Bank (Deutsche Spar- und Kreditbank), eine Aktienbank, gegründet. In den sechziger Jahren wuchs Merck Finck & Co durch Zukauf und Beteiligungen im privaten Bankensektor und gewann weitere Geschäftssitze in Frankfurt und Düsseldorf.

Finck war in erster Ehe 1927 bis zur Scheidung 1942 mit der Kaufmannstochter Margot, geborene von Rücker (* 1906) verheiratet; aus dieser Ehe stammen drei Kinder. Der älteste Sohn Wilhelm (* 29. Oktober 1927; † 2003) lebte in Düsseldorf und verwaltete andere Interessen der Familie. Sein zweitgeborener Sohn August von Finck junior (* 1930) war bis zum Verkauf seiner Anteile am Bankhaus im Jahr 1990 persönlich haftender Gesellschafter bei Merck Finck & Co. Die Tochter Eleonore (1931–2014) führte den Geburtsnamen ihrer Mutter.

In zweiter Ehe heiratete Finck 1953 die Ärztin Gerda Mau, aus dieser Ehe stammen die Söhne Gerhard von Finck (* 13. Juni 1954) und Helmut von Finck (* 12. April 1959).

Der öffentlichkeitsscheue Finck geriet in die Spalten der Presse, als sich der Bayerische Landtag mit den Vorgängen um die Landabgaben Fincks im Zuge der Bodenreform nach dem Krieg befasste. Im Mai 1970 konstituierte sich ein Untersuchungsausschuss, der klären sollte, ob die teilweise Rückgabe von Bodenreformland an Finck und dessen Schwester Elisabeth Winterstein durch die bayerische Landessiedlung GmbH und die dabei vom Landwirtschaftsministerium vorgenommene Entschädigungsregelung zwischen dem Staat und den Landabgebern zu Recht erfolgt oder ob der bayerische Staat dadurch geschädigt worden ist. Von SPD-Seite war die Behauptung aufgestellt worden, dass der Staat zugunsten Fincks und seiner Schwester einen finanziellen Verlust von mindestens 40 bis 50 Millionen Mark erlitten habe. Mit dem Untersuchungsausschuss sollte allgemein auch das Verhalten der Bayerischen Landessiedlung als gemeinnützige Siedlungsträgerin bei der Errichtung und Veräußerung von ländlichen Heimstätten untersucht werden. Der Ausschuss kam zu keiner einhelligen Meinung. Die CSU befand in einem „Mehrheitenbericht“ fast alles sei ordnungsgemäß zugegangen, die SPD konstatierte in ihrem „Minderheitenbericht“ eine lange Serie von Rechtswidrigkeiten. Der damalige SPD-Landtagsabgeordnete und spätere Münchener Oberbürgermeister Kronawitter (Zitat über Finck: „Jeden Morgen, wenn Herr von Finck wach wird, ist er um eine Million reicher. Es steht ja schon in der Bibel: Den Seinen gibts der Herr im Schlafe.“) verwendete Details aus dem Minderheitenbericht im Wahlkampf und geriet darüber in eine langwierige juristische Auseinandersetzung mit Finck.

Viele Jahre beschäftigte ein Rechtsstreit um eine „Panorama“-Sendung vom 18. Januar 1971, die sich der Bodenreform-Sache angenommen hatte, die Gerichte. Ursprünglich waren Panorama-Chef Peter Merseburger und zwei Redakteure zum Ersatz hoher Anzeigenaufwendungen für eine Abwehrkampagne Fincks verurteilt worden, doch hob der Bundesgerichtshof diese Entscheidung auf. Allerdings wurde abschließend (1976) der NDR zum Verlesen von Richtigstellungen verurteilt und Finck ein Schmerzensgeld zugebilligt, dessen Höhe das OLG München auf 25.000 DM festsetzte. In einem Rechtsstreit um die Anlegung eines Uferwegs am Kochelsee durch den Besitz Fincks und anderer Seeanrainer bekamen die dieses Vorhaben angreifenden Privateigentümer vor Gericht Recht. Damals hatte sich auch der spätere Präsident der Berliner Akademie der Künste und Grafiker Klaus Staeck in die Debatte eingeschaltet. Daraus war eine Grafik mit dem Kochelseegrundstück im Hintergrund und dem Text „Der Himmel gehört allen, die Erde wenigen. Privat! Kein Zutritt! Baron August von Finck“ entstanden.

Unter dem Zwang des Publizitätsgesetzes sah sich Finck 1972 erstmals veranlasst, seine Geschäftsergebnisse und Beteiligungen offenzulegen. In Die Zeit vom 17. Juni 1977 wurde eine Übersicht über die wesentlichen Beteiligungen des Bankhauses Merck Finck & Co und der Familie abgedruckt. 1979 hatte die Konzernbilanz ein Volumen von rund 2,25 Mrd. DM.

Bei der Erläuterung des Abschlusses für 1973 wurde im Juni 1974 eine gesellschaftsrechtliche Neuordnung mitgeteilt, und zwar durch Einbeziehung der "Agricola Verwaltungsgesellschaft KG" in den Kreis der nunmehr acht persönlich haftenden Gesellschafter. Sie fungiert als eine Art Familienholding. Finck und seine Söhne legten ihre Anteile an der Bank in die Agricola ein. Auf der anderen Seite steht die Gruppe Winterstein (das heißt der Familienkreis der Schwester Elisabeth Winterstein). Ein Komplementär bei Agricola muss in Zukunft stets persönlich haftender Gesellschafter der Bank sein, wodurch sich kein Nachkomme ohne beträchtliche Nachteile bei der Abfindung von der Bank trennen kann. Die Bankinteressen sollen auf diese Weise zusammengehalten werden. Außerhalb dieser Konstruktion blieb der Grundbesitz.




</doc>
<doc id="619773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619773" title="Epidermaler Wachstumsfaktor">
Epidermaler Wachstumsfaktor

Der Epidermale Wachstumsfaktor (engl. "epidermal growth factor", EGF) ist ein Polypeptid, das bei der Einleitung der Mitose als Signalmolekül auftritt. Es stimuliert die Ausbildung einer Reihe von Zelltypen (Wachstumsfaktor), weshalb es auch in der Zellkultur verwendet wird.

Das EGF-Protein funktioniert im Zusammenhang mit einer Reihe von Rezeptoren, die unter der Familienbezeichnung Epidermal-Growth-Factor-Rezeptoren (EGFRs) zusammengefasst sind. Dies sind zumeist Bindeproteine auf der Zelloberfläche. Bislang sind vier eng verwandte Rezeptoren bekannt, die als Human Epidermal Growth Factor Receptor 1 HER1, (auch als Epidermal Growth Factor Receptor oder EGFR bezeichnet), HER2, HER3 und HER4 bezeichnet werden. Das Zusammenspiel des EGF-Proteins mit dessen Vorläuferproteinen und Rezeptorproteinen gehört zu den bestuntersuchten Signaltransduktionswegen im Bereich der Krebsforschung. Die genetische Information von EGF wird im Chromosom 4 codiert.

Der monoklonale Antikörper Cetuximab bindet an den Rezeptor HER1 und verhindert so die Bindung von EGF. Cetuximab, als auch Panitumumab, werden in der Behandlung von Darmkrebs und Kopf-Hals-Karzinomen eingesetzt.

Der monoklonale Antikörper Trastuzumab bindet an den Rezeptor HER2 und verhindert so die Bindung von EGF. Trastuzumab wird in der Behandlung von Brustkrebs eingesetzt. Etwa 30 % der Mammakarzinome sind HER2/neu-positiv.




</doc>
<doc id="619774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619774" title="EGF">
EGF

Die Abkürzung EGF steht für:


</doc>
<doc id="619775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619775" title="Grätsche">
Grätsche

Grätsche bezeichnet eine Stellung mit gespreizten Beinen und steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="619776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619776" title="Immobilienmakler">
Immobilienmakler

Ein Immobilienmakler ist ein selbstständiger Gewerbetreibender, der eine Gelegenheit für einen Kaufvertrag oder Mietvertrag für Immobilien nachweist oder eine solche Gelegenheit vermittelt und somit als Makler zwischen Eigentümer und Interessenten tätig wird. Kommt durch seine Tätigkeit ein Vertrag zustande, so erhält er eine Provision (auch „Courtage“ genannt), deren Höhe üblicherweise nach dem Kaufpreis bzw. Mietpreis festgelegt wird.

Je nach rechtlichen Rahmenbedingungen des Landes und der Situation auf dem Immobilienmarkt kann der Fall eintreten, dass die Provision nicht vom Auftraggeber des Maklers, sondern von der anderen Vertragspartei bezahlt wird.
In Deutschland werden Immobilienmakler je nach Gebiet und Marktlage vom Vermieter bzw. Verkäufer oder vom Mieter bzw. Käufer in Anspruch genommen.

Der deutsche Immobilienmakler benötigt neben der Anmeldung seines Gewerbes in jedem Fall eine behördliche Erlaubnis nach der Gewerbeordnung zur Ausübung seiner Tätigkeit. Diese Erlaubnis umfasst
von Verträgen über
Er erhält für seine erfolgreichen Bemühungen (Erfolgsprinzip) eine Courtage (Maklerprovision). Zur Vermittlung einer Immobilie wird ein Maklervertrag mit dem Anbieter und/oder dem Nachfrager geschlossen. Dieser / diese fungieren als Auftraggeber des Immobilienmaklers. Wesentlicher Inhalt ist das so genannte Provisionsversprechen (Courtage) des oder der Auftraggeber, wenn die Tätigkeit des Maklers den angestrebten Erfolg bewirkt. Der Maklervertrag kann schriftlich, mündlich oder durch konkludentes (schlüssiges) Verhalten abgeschlossen werden.

Als Alternative gibt es selten auch den sogenannten „Festpreismakler“ bei dem das Entgelt nicht vom erfolgreichen Verkauf abhängt.

In den letzten Jahrzehnten sind in Deutschland erste größere Maklerunternehmen entstanden, die überregional tätig werden. Einige von ihnen greifen auf Franchising zurück. Darüber hinaus bieten viele Kreditinstitute, allen voran Volks- und Raiffeisenbanken sowie Sparkassen die Dienstleistungen eines Immobilienmaklers an.

Der Immobilienverband Deutschland IVD Bundesverband der Immobilienberater, Makler, Verwalter und Sachverständigen e.V. ist der größte Verband der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in Deutschland, in dem Immobilienmakler organisiert sind.

Die Bezeichnung Immobilienmakler ist weder geschützt noch bedarf es zur Ausübung eines Nachweises über die fachliche Eignung oder berufliche Ausbildung. Unter dem Aspekt der Gewerbefreiheit kann jeder ein Maklergewerbe anmelden und betreiben. Jedoch fordern auch Fachverbände wie der IVD einen Sach- und Fachkundenachweis für Makler und Immobilienverwalter. Zur Gewerbeanmeldung gem. § 14 GewO (Anzeigepflicht) ist außerdem eine spezielle (Makler-)Erlaubnis nach § 34c Gewerbeordnung nötig, welche z. B. bei Vorstrafen wegen Kapitaldelikten oder einer „nicht geordneten finanziellen Situation“ des Antragstellers verweigert werden kann.

In der Praxis werden in Deutschland drei Arten der Vertretung durch den Immobilienmakler unterschieden:

Der qualifizierte Alleinauftrag bedeutet für den Makler größtmögliche Sicherheit, da der Auftraggeber nicht selbst tätig werden darf und alle Interessenten für das Objekt an den Makler verweisen muss. Da dies den Verkäufer sehr einschränkt, verlangt die Rechtsprechung, dass die Hinzuziehungs- und Verweisungsregelung zu ihrer Wirksamkeit des individuellen Aushandelns bedarf. Alleinaufträge müssen zum Schutz des Auftraggebers befristet sein.

Das Recht des „Zivilmaklers“, zu dem auch der Immobilienmakler gerechnet wird, ist in den des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB) geregelt und stammt in seiner Formulierung aus dem Jahr 1896. Das Schuldrechtsmodernisierungsgesetz führte allerdings zu keiner Novellierung dieser Vorschriften, so dass im BGB nach wie vor von „Mäkler“ und von „Mäklerlohn“ die Rede ist. Konzipiert wurde das Maklerrecht als einseitiges sogenanntes „Glücksgeschäft“. Nach dem Gesetz muss ein mit der Verkaufsvermittlung einer Immobilie beauftragter Makler nichts tun. Der Auftraggeber seinerseits kann den Auftrag jederzeit zurückziehen, die Angebotsbedingungen ändern und auch sonst tun und lassen was er will („Prinzip der Entscheidungsfreiheit des Auftraggebers“). Für eine gewerbsmäßige Maklertätigkeit ist es untauglich, so dass Makler und Auftraggeber in der Regel vom Gesetzesrecht abweichende Vereinbarungen treffen.

Das Maklerrecht ist heute hauptsächlich Richterrecht. Das Problem dabei ist allerdings, dass das Gesetzesrecht trotz seiner offenkundigen Schwächen Leitbildcharakter für die Rechtsprechung hat, so dass ein zu weitgehendes Abweichen vom Gesetz im Rahmen Allgemeiner Geschäftsbedingungen (z. B. beim sogenannten qualifizierten Alleinauftrag) zur Nichtigkeit führt.

Die Maklercourtage wird bei Abschluss des vermittelten Vertrags fällig, so dass jede Vorleistung eines Maklers auf dessen eigenes Risiko erfolgt. Das entspricht im Übrigen auch den üblichen Vereinbarungsinhalten von Alleinaufträgen.

In Deutschland ist lediglich eine behördliche Erlaubnis (§ 34c Gewerbeordnung) erforderlich. Wer eine Erlaubnis beantragt, muss seine persönliche Zuverlässigkeit und geordnete Vermögensverhältnisse nachweisen. Der Antragsteller darf z. B. nicht in den vergangenen fünf Jahren wegen Diebstahl, Betrug oder einer Konkurs- bzw. Insolvenzstraftat verurteilt worden sein. Deutschen Immobilienmaklern bleibt es freigestellt, ob sie sich auf freiwilliger Basis qualifizieren möchten, um zum Beispiel Haftungsfälle zu vermeiden. Eine gesetzlich geregelte Berufsausbildung zum Immobilienmakler existiert nicht. Der Ausbildungsgang, der wesentliche Inhalte des Berufes eines Immobilienmaklers mitabdeckt, ist die dreijährige Ausbildung zum Immobilienkaufmann/-frau. Diese Berufsausbildung schlägt z. B. der IVD als Mindestmaß der Qualifikation für Immobilienmakler vor. Verschiedene Einrichtungen bieten maklerspezifische Schulungen zum Beispiel zum/zur „Geprüften Immobilienmakler“ an.

In den meisten westlichen Ländern einschließlich den USA müssen sich Immobilienmakler fachlich qualifizieren, bevor sie den Beruf ausüben können. Eine gewerberechtliche Anmeldung, wie oben dargestellt, genügt nicht, jedoch sind die Anforderungen sehr unterschiedlich. In Österreich zum Beispiel müssen Immobilienmakler eine fundierte Ausbildung, einschließlich einer umfassenden Berufserfahrung nachweisen, und am Ende eine Befähigungsprüfung ablegen, sofern sie nicht bereits einen facheinschlägigen Universitätslehrgang oder einen Fachhochschulstudiengang absolviert haben. In Frankreich müssen Makler ein Hochschulstudium vorweisen und eine Ausbildung bei einem Notar absolvieren, bevor sie sich beruflich betätigen dürfen.

Seit April 2010 gibt es innerhalb der Europäischen Union die Norm DIN EN 15733. Dies ist eine freiwillige Zertifizierung, die Immobilienmaklern europaweite Mindestqualifikationen (Ausbildung zum Immobilienfachwirt) nachweist. Zudem muss sich ein Makler mit diesem EU-Zertifikat an eine umfassende Informationspflicht und einem Moralkodex seinen Kunden gegenüber halten.

Der Provisionsanspruch entsteht, wenn ein Kausalzusammenhang zwischen der Maklertätigkeit und dem Abschluss des Vertrags besteht. Diese Voraussetzung muss im Streitfall der Makler beweisen, beispielsweise durch einen schriftlichen Immobiliennachweis. Die Höhe der Maklerprovision, die in BGB als „Mäklerlohn“ bezeichnet wird, kann im Rahmen bestimmter gesetzlicher Grenzen grundsätzlich frei verhandelt werden und richtet sich nach der Marktlage, dem Preis der Immobilie sowie den am Markt üblichen Konditionen. Sie beträgt üblicherweise
Die marktüblichen Prozentsätze der Maklerprovision bei Immobilienverkäufen sind von Bundesland zu Bundesland unterschiedlich. Dabei handelt es sich nicht um gesetzlich verpflichtende Provisionshöhen, sondern sie dienen Maklern und Kunden zur Orientierung:

Abhängig von den regionalen Usancen für das private Immobilienmaklergeschäft, wird die Provision

Die Provision des Verkäufers wird in der Branche als Innenprovision, die des Käufers als Außenprovision bezeichnet.
Eine vollständige Innenprovision, auch unter dem Stichwort Bestellerprinzip bekannt, hat die Vorteile, dass

Eine vollständige Innenprovision hat scheinbar den Nachteil, dass die Erwerbsnebenkosten, wie u. a. die Grunderwerbsteuer und die Beurkundungskosten, höher ausfallen, da diese sich i. d. R. auf Basis des Wertes der Beurkundung bzw. des Wertes der Gegenleistung berechnen, und diese Werte sich aufgrund der inkludierten Courtage erhöhen können. Diese Sichtweise greift indes insofern zu kurz, als bei einem funktionierenden Markt Immobilien, die ohne Makler vermarktet werden mit solchen konkurrieren, bei denen ein Makler tätig wird, so dass ein Verkäufer, wenn er sich gegen die Beauftragung eines Maklers entscheidet, den Wert der Courtage auf den Kaufpreis aufschlagen und damit selbst vereinnahmen kann.

In seltenen Fällen wird zwischen Verkäufer und Makler eine Mehrerlösvereinbarung getroffen. Hierbei wird neben einer Provision zusätzlich bei Überschreitung eines bestimmten Kaufpreises der Mehrerlös zwischen Makler und Verkäufer nach einem bestimmten vorher vereinbarten Muster aufgeteilt.

Neuerdings steht auch das Geschäftsmodell einer Maklerpauschale („Makler-Flatrate“; „provisionsfreier Makler“) im Raum. Bei diesem Geschäftsmodell wird anstelle der üblichen Maklerprovision ein Fixum für die Vermarktung der zu vermittelnden Immobilie gezahlt. Für diesen Betrag erhält der Kunde Leistungen, die zum Verkauf der Immobilie führen sollen wie z. B. die Marktwerteinschätzung der Immobilie, Anzeigenschaltung und das Führen der Verkaufsverhandlungen bis hin zum Abschluss. Nach erfolgreichem Abschluss werden keine weiteren Kosten fällig, allerdings muss der Verkäufer meist selber einige Leistungen übernehmen (z. B. die Durchführung von Besichtigungen). Der Betrag für diese klar definierte Dienstleistung muss zu Beginn des Auftrages gezahlt werden. Die 100%ige Sicherheit, dass ein Objekt vermittelt wird, hat der Kunde nicht. Es ist demnach keine reine Maklerleistung mehr, sondern eine Dienstleistung der Immobilienvermittlung, die sich in wesentlichen Punkten von der Maklerleistung unterscheidet. Der Maklerverband IVD kritisiert das neue Modell, da für den Betrag seiner Meinung nach nur minimale Leistungen erbracht werden.

Gesetzlich unzulässige Maklergebühren dagegen sind weitere erfolgsunabhängige Vergütungen (z. B. Service- und Übergabegebühren, Verwaltungspauschalen), Besichtigungsgebühren, Provisionsforderungen bereits beim Vorvertrag und vorformulierte Verweisungsklauseln oder Direktverkaufsverbot.

Am 7. Februar 2011 lehnte der Deutsche Bundestag eine Neuregelung der Maklerprovision ab, da eine Änderung ein nicht gerechtfertigter Eingriff in die Vertragsfreiheit sei und regionale Unterschiede nicht berücksichtigt werden.

Am 7. Juni 2013 hat der Bundesrat im Bundestag einen Gesetzesentwurf zur Maklerprovision für Mietwohnungen eingebracht. Demnach soll künftig das „Bestellerprinzip“ für Maklergebühren gelten. Der Immobilienmakler müsse von der Person bezahlt werden, die ihn beauftragt hat. Auf diese Weise sollen vor allem Mieter in Ballungszentren finanziell entlastet werden, da die Maklercourtage dann in den meisten Fällen vom Vermieter zu tragen ist. Das entsprechende Gesetz trat zum 1. Juni 2015 in Kraft.

Am 16. August 2018 wurde bekannt, dass das Justizministerium die Einführung des Bestellerprinzips auch bei zum Kauf angebotenen Immobilien prüft.

Am 14. Mai 2020 verabschiedete die Bundesregierung den Gesetzesentwurf (19/15827), der durch eine deutschlandweit einheitliche Teilung der Maklerprovision zu einer finanziellen Entlastung für Immobilienkäufer führen soll. Der Verkäufer darf laut dieser neuen Regelung die Maklercourtage nicht mehr vollständig auf den Käufer abwälzen, sondern muss stattdessen mindestens fünfzig Prozent der Kosten selbst übernehmen. Die gleiche Regelung soll gelten, wenn es der Käufer ist, der den Makler beauftragt.

Derjenige darf keine Provision für die Vermittlung von Wohnraum vom Mieter verlangen, der zum Zeitpunkt des Vertrages Eigentümer, Verwalter oder Mieter der Mietsache ist oder mit diesem wirtschaftlich verbunden ist. Bei der Vermittlung von Mietwohnungen ist die Höhe der Provision auf das zweifache der monatlichen Nettokaltmiete zuzüglich der Mehrwertsteuer begrenzt.
Wenn viele Wohnungen leer stehen, übernehmen viele Vermieter die Courtage. Bei großer Nachfrage werden mehr Wohnungen mit Provision angeboten. Jedoch darf für öffentlich geförderte Wohnungen grundsätzlich keine Courtage vom Mieter verlangt werden. Die genossenschaftlichen und die kommunalen Wohnungsbaugesellschaften bieten ihre Wohnungen ohne Provision an. Auch die meisten Hausverwaltungen und die privaten Wohnungsbaugesellschaften vermieten ihre Wohnungen ohne Makler.

Wenn Immobilienmakler ihre Rechte auf Courtage im Kaufvertrag absichern, spricht man von der sogenannten Maklerklausel. Die Maklerklausel konstatiert, dass die Vermittlung der Immobilie durch den Makler zustande gekommen ist. Wird die Maklerklausel mit einer Formulierung verwendet, die den Käufer bei Nichtzahlung der Courtage zur sofortigen Zwangsvollstreckung in sein Vermögen unterwirft, ist dies nach Ansicht der Notarkammer nicht angemessen, und widerspricht „den guten Sitten“.

Sofern Käufer von Immobilien entgegen der Empfehlung der Notarkammer eine solche Klausel akzeptieren, sollten sie beachten, dass die Erwähnung des Maklers und dessen Provision im notariellen Kaufvertrag nur dann eine Erhöhung der notariellen Beurkundungsgebühr nach sich zieht, wenn der Verkäufer sich zur Zahlung der Provision dem Makler gegenüber verpflichtet hatte, diese Verpflichtung dann aber vom Käufer übernommen wird. Wenn nur der Käufer eine Maklergebühr leisten muss, erhöht sich damit nicht auch der grunderwerbssteuerpflichtige Gebäudewert, wenn der Käufer den Makler beauftragt hatte. Hierzu genügt der einfache Satz in der Maklerklausel des Kaufvertrages: „Der Käufer hat den Makler beauftragt.“ Fehlt dieser Satz, dann ist die Maklerprovision ggf. grunderwerbsteuererhöhend.

In Österreich sind Immobilienmakler in der Regel Doppelmakler. Sie werden meist vom Verkäufer beauftragt und auch bezahlt. In der Praxis kommt ein Käufer jedoch nicht ohne Beauftragung an die Daten des Verkäufers, wodurch er ebenfalls zahlen muss. Dadurch ist der Makler jedoch zur beidseitigen Vertretung verpflichtet.

Ebenfalls ist auch die Courtage im Regelfall erst nach erfolgreichen Abschluss eines Verkaufs-, Miet- oder Pachtvertrages fällig. Ausnahmen gibt es beim Alleinvermittlungsauftrag.

Die Vermittlungsprovision für den Verkauf von Immobilien beträgt höchstens:

Bei der Vermittlung von Mietverträgen sind folgende Höchstprovisionen seit dem 1. September 2010 gesetzlich festgelegt:

Vermittlung von Haupt- und Untermietverträgen über Wohnungen und Einfamilienhäuser (Immobilienmakler ist nicht gleichzeitig Verwalter des Gebäudes)
Vermittlung von Haupt- und Untermietverträgen über Wohnungen und Einfamilienhäuser (Immobilienmakler ist gleichzeitig Verwalter des Gebäudes)
Vermittlung von Mietverträgen über Geschäftsräume
Immobilienvermittlungsprovisionen sind umsatzsteuerpflichtig.

In der Schweiz wird die Tätigkeit eines „Immobilienmaklers“ (Bemerkung: diesen Begriff gibt es aber in der Schweiz nicht) ausschließlich von den Vermietern bzw. Verkäufern bezahlt. Eine Abwälzung der Kosten auf den Mieter ist nach Obligationenrecht (Schweiz) nicht möglich. Sie würde, wie auch die z. B. deutschen Ansätze, als „Wucher“ empfunden. In der Regel werden die Tätigkeiten eines „Immobilienmaklers“ von – qualifizierten – Immobilienverwaltungen von Immobilientreuhändern, Immobilienökonomen oder Kaufleuten ausgeübt.

Neben der Schweiz werden auch in Belgien, Großbritannien, Irland, den Niederlanden und in Norwegen Makler von den Vermietern beauftragt und bezahlt.

Neben Österreich werden auch in folgenden Ländern die Makler von den Mietern bezahlt (in Klammer Maklerprovision in Prozent der Jahresmiete):
Zum Vergleich:




</doc>
<doc id="619780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619780" title="Schalom">
Schalom

Schalom oder Shalom steht für:

Siehe auch:


</doc>
