<doc id="654676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654676" title="Sandebeck">
Sandebeck

Sandebeck ist ein westlicher Stadtteil und Stadtbezirk der Stadt Steinheim im Kreis Höxter in Nordrhein-Westfalen.

Der Ort liegt am Rand des Eggegebirges im südlichen Teutoburger Wald.

Sandebeck wurde am 3. August 1031 in einer Schenkungsurkunde erstmals erwähnt. Das Königsgut Sandebeck ging aus dem Besitz des Kaisers Konrad II. in den des Bischofs Meinwerk von Paderborn über. Zum Königsgut Sandebeck gehörten elf Vorwerke an anderen Orten.

Das Königsgut Sandebeck lag zwischen dem karolingischen Stützpunkt in Alt-Schieder und der Pfalz Karls des Großen in Paderborn sowie einem befestigten Lager an der Lippequelle; der Weg führte weiter bis Hildesheim und war ein Kurier- und Heerweg. An den Plätzen fränkischen Kulturgutes erfolgte eine frühe Missionierung.

Das Patrozinium der Sandebecker Kirche – der fränkische Heilige Dionysius – weist auf eine Kirchengründung in karolingischer Zeit hin.

Die Besiedlung Sandebecks ist für die frühe altsächsische Siedlungsperiode nach 500 anzunehmen. "Sandebeck" (Sananabiki – Sandenabiki – Sandenabike – Sandenebeke – Sandenbeck) bedeutet im Altsächsischen „an der versandeten Bache“. Der unterhalb des Sandsteinkammes der Egge entspringende Bach, an dem das Dorf liegt, wird im Volksmund „die Bike“ genannt.

Das Kirchdorf Sandebeck hatte eine „sammelnde“ Funktion innerhalb der Gemarkung und die zentrale Bedeutung innerhalb des Kirchspiels. Die 1615 erbaute Kirche zeigte im Grundriss bereits die gleiche Länge wie die jetzige. Ein Opferstock aus Eggesandstein trägt die Inschrift „Gevet den armen – Anno 1588“ und dürfte aus der noch vor 1615 bestandenen Kirche stammen.

Die zentralörtliche Bedeutung Sandebecks als Pfarrort war nicht auf das kirchliche Leben beschränkt. Sandebeck war Sitz eines Vogtes, der für das Kirchspiel zuständig war.

Hier waren zwei Mühlen angelegt, am Kirchplatz befanden sich Dorfkrug und Krämer sowie die Schule, von deren Reparaturbedürftigkeit bereits 1650 berichtet wird. Weiter wurden in der Folgezeit die Bauern den Herren von der Lippe in Vinsebeck, später Wintrup, sowie dem gräflichen Haus Lippe in Horn, als Grundherren mit Abgaben und Diensten verpflichtet. Dem Fürstbischof stand die „Hohe Gerichtsbarkeit“ mit dem Sitz in Dringenberg zu.

Im Dreißigjährigen Krieg herrschten Pest und Hungersnot, es wurden Vieh und Nahrungsmittel geraubt. Die Beamten aus Dringenberg stellten nach Ende des Krieges fest, dass aus Sandebeck „nicht mehr zu bekommen sey als 28 hüner“.

Ende des 18. Jahrhunderts erlangte die Glashütte Sandebeck Bedeutung. Auf dem „Sandebecker Berge am Hohlen Weg“ (alter Eggeweg) befand sich ein „vortrefflicher Sandsteinbruch“. Der Eggesandstein vom Velmerstot fand nicht nur im Dorf Sandebeck beim Bau von Kirche und Häusern, bei Grabdenkmälern und Feldkreuzen Verwendung; der in Quadern gebrochene Werkstein wurde weit ins Land bis zum Rhein und bis nach Berlin geliefert.

Im Jahre 1803 hatte Sandebeck 500 Einwohner und 77 Kolonate (Häuser).

Seit Beginn des 19. Jahrhunderts wurden entscheidende agrarwirtschaftliche Reformen durchgeführt. Ende des 19. Jahrhunderts nahm die Bevölkerung wieder zu. Es gab Arbeit in der näheren Umgebung des Dorfes durch den Bau der Landstraße Horn – Sandebeck, des Rehberg-Tunnels und der Eisenbahnlinien Herford – Himmighausen (– Altenbeken) und Altenbeken – Hameln. Von 1870 bis 1900 wurden 35 Wohngebäude errichtet.

Seit dem 1. Januar 1970 gehört Sandebeck zur Stadt Steinheim.

Das Siedlungsbild des Dorfes ist heute vielfältiger geworden. Die jahrhundertealten Straßen sind als Feldwege erhalten. Das alte Haufendorf ist immer noch eng bebaut, aber einige Bauern haben ausgesiedelt. Mit diesen Aussiedlungen hat sich der Kreis in der Siedlungsentwicklung geschlossen. Die Wüstungen – die verlassenen Plätze des Mittelalters – wurden vom Dorf wieder besetzt. Seit 1955 wächst nördlich des Dorfes eine Siedlung.

Das gesamte Dorf wird überragt von der im neugotischen Stil errichteten großen Pfarrkirche – dem Eggedom. In dessen Schutz liegt auch das kulturelle Zentrum des Dorfes – wie seit Jahrhunderten – am Kirchplatz.

Sandebeck hat zurzeit (Stand 31. Dezember 2014) 830 Einwohner und besteht aus 263 Häusern.

Zu den bedeutenden Töchtern und Söhnen des Ortes gehört Franz Overkott, Volksschullehrer und Heimatforscher.

Der Haltepunkt "Sandebeck" liegt an der Eisenbahnstrecke Herford – Altenbeken(– Paderborn). Er wird im Stundentakt von der RB 72 „Ostwestfalen-Bahn“ Herford – Detmold – Altenbeken – Paderborn bedient. Durchgeführt wird der Schienenpersonennahverkehr von der Westfalenbahn, die dreiteilige Elektrotriebzüge des Typs FLIRT für Geschwindigkeiten bis zu 160 km/h einsetzt.


Teile der Handlung von Willi Fährmanns Jugendbüchern „Der Mann im Feuer“ und „Unter der Asche die Glut“, worin die Lebens- und Arbeitsbedingungen junger Menschen in den 1920er/1930er Jahren behandelt werden, spielen in einem fiktiven Dorf namens „Kirchwüsten“, das in vielen Einzelheiten (Grenzdorf zu Lippe, Bahnhaltepunkt an der Bahnlinie Paderborn – Detmold, Lage unterhalb des Velmerstot, Steinbrüche) mit dem realen Sandebeck identisch ist.



</doc>
<doc id="654677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654677" title="WGZ Bank">
WGZ Bank

Die WGZ Bank AG Westdeutsche Genossenschafts-Zentralbank (kurz "WGZ Bank"; Eigenschreibweise "WGZ BANK") mit Sitz in Düsseldorf war bis zu ihrer Verschmelzung mit der DZ Bank am 29. Juli 2016 die Zentralbank der rund 200 Volks- und Raiffeisenbanken im Rheinland sowie in Westfalen. Sie unterhielt Niederlassungen in Koblenz und Münster. Gemäß Satzung war der Zweck der WGZ Bank die wirtschaftliche Förderung und Stärkung ihrer Mitgliedsbanken. Die Volksbanken und Raiffeisenbanken waren als Mitgliedsbanken sowohl Hauptkundengruppe als auch Hauptanteilseigner der WGZ Bank.

Neben ihrer Funktion als Zentralbank war die WGZ Bank Geschäfts- und Handelsbank für Firmenkunden und Kapitalmarktpartner. Sie war traditioneller Finanzierungspartner des nordrhein-westfälischen Mittelstandes.

Die WGZ-Bank-Gruppe erreichte im Jahr 2015 eine Bilanzsumme von rund 89,8 Mrd. Euro, wovon 47,8 Mrd. Euro auf die WGZ Bank AG Westdeutsche Genossenschafts-Zentralbank entfielen.

Die WGZ Bank und die DZ Bank haben am 19. November 2015 die Fusion beider Institute angekündigt, die auf den Hauptversammlungen am 21. und 22. Juni 2016 beschlossen wurde. Die Fusion wurde mit dem Eintrag ins Handelsregister am 29. Juli 2016 rechtlich vollzogen.

Die WGZ Bank war in die genossenschaftliche "Finanzgruppe" eingebunden, der rund 1100 Volks- und Raiffeisenbanken, zwei Zentralbanken (WGZ und DZ Bank), Verbundunternehmen und Sonderinstituten mit rund 190.000 Mitarbeitern eingebunden. Sie war Mitglied des Rheinisch-Westfälischen Genossenschaftsverbands (RWGV), aus welchem überwiegend die eigenen Mitglieder stammen.

Die Geschichte der WGZ Bank war geprägt durch die Ursprünge und Leitgedanken des Genossenschaftswesens, die auf Friedrich Wilhelm Raiffeisen und Hermann Schulze-Delitzsch zurückgehen.

Im Jahr 1866 gab es in der preußischen Rheinprovinz bereits die ersten ländlichen Kreditgenossenschaften für Kunden aus Landwirtschaft und Gewerbe. Für Raiffeisen war es wichtig, den kleinen, von der Landwirtschaft saisonal beanspruchten Spar- und Darlehnskassenvereinen einen gemeinschaftlichen Rückhalt durch eine starke Zentralbank zu bieten. Auch Schulze-Delitzsch entschied sich später aufgrund zeitweiliger Finanzierungsprobleme der Volksbanken ebenfalls für die Gründung eines zentralen Refinanzierungsinstituts, das den lokalen Kreditgenossenschaften über Phasen der Anspannung hinweghelfen und Gemeinschaftsaufgaben übernehmen sollte. Die ersten Zentralbanken mit regionaler Zuständigkeit entstanden bereits in der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts.

Die Wege zur WGZ Bank als Zentralinstitut der Volksbanken und Raiffeisenbanken in Westfalen und der früheren preußischen Rheinprovinz verliefen durchaus verschlungen. Neben der Ländlichen Centralkasse, Münster, der Genossenschaftlichen Zentralbank Rheinland, Köln (1892 gegründet), und der Zentralkasse westdeutscher Volksbanken, Münster/Köln (1897 gegründet), hat es noch etwa ein Dutzend weiterer Vorfahren der WGZ Bank gegeben. Während es im Rheinland früher zu Fusionen kam, vereinigten sich die zwei Banken am Standort Münster erst 1970 mit der Genossenschaftlichen Zentralbank Rheinland in Köln zur Westdeutschen Genossenschafts-Zentralbank eG.

Im Jahr 1999 hat sich die WGZ Bank unter dem Leitmotiv „WGZ Bank – Die Initiativbank“ neu positioniert. Im Rahmen der Neupositionierung wurde auch das Kundenmagazin "Initiativbanking" aus der Taufe gehoben. Am 30. August 2005 folgte mit der Umstellung des Unternehmenslogos die Annäherung an das Erscheinungsbild der Volksbanken und Raiffeisenbanken.

Die seit Längerem andauernden Gespräche über eine Fusion der WGZ Bank mit ihrem Schwesterinstitut DZ Bank wurden im September 2006 wieder intensiviert, jedoch zum Ende des Jahres 2006 wieder abgebrochen.

Im Jahr 2008 wurden die Gespräche mit der DZ Bank wieder aufgenommen und von beiden Instituten eine Absichtserklärung verfasst, wonach die WGZ Bank bis zum Frühsommer 2009 rückwirkend zum 1. Januar 2009 auf die DZ Bank verschmolzen werden sollte. Am 1. April 2009 teilten beide Institute mit, dass sie ihre Fusionsgespräche nicht weiter verfolgen. Grund hierfür war, dass trotz intensiver und gründlicher Due-Diligence-Phase die WGZ-Anteilseigner etwaige Bewertungsrisiken der DZ Bank für nicht ausreichend berücksichtigt befanden.

Im Jahr 2011 wurde die Konzerntochter WGZ Bank Luxembourg S.A. mit der zur DZ Bank gehörenden DZ Privatbank fusioniert, die auch 2012 das Private-Banking-Geschäft in Düsseldorf übernahm.

Am 19. November 2015 teilten WGZ Bank und DZ Bank mit, dass der Zusammenschluss zum 1. August 2016 erfolgen soll. Am 21./22. Juni 2016 stimmten die Anteilseigner beider Institute auf den jeweiligen Hauptversammlungen der Fusion zu. Die Zustimmung lag bei jeweils über 99 Prozent des Kapitals. Die Fusion wurde mit Eintrag ins Handelsregister am 29. Juli 2016 rechtlich vollzogen. Das neue Institut firmiert als „DZ Bank. Die Initiativbank“ und ist am 1. August 2016 an den Start gegangen. Es ist damit Zentralinstitut für gut 1000 Volks- und Raiffeisenbanken.

Die Mitgliedsbanken hatten ihre Aktienanteile an der WGZ Bank weitestgehend in der WGZ Beteiligungs GmbH & Co. KG gebündelt. Der Zweck der Beteiligungsgesellschaft beschränkte sich auf das Verwalten und Erwerben von WGZ-Bank-Aktien. Sie ist zur wirtschaftlichen Förderung ihrer Gesellschafter, den Mitgliedsbanken, und zur Unterstützung der WGZ Bank bei der Erfüllung ihrer satzungsmäßigen Aufgaben verpflichtet.

WGZ Immobilien + Treuhand

Die WGZ Immobilien + Treuhand GmbH mit Sitz in Münster und Koblenz ist nunmehr eine Tochtergesellschaft der DZ Bank, Frankfurt.

Zu den Geschäftsfeldern der WGZ Immobilien + Treuhand GmbH gehören die Baulandentwicklung und die Immobilienbewertung.

WL Bank

Die WL Bank mit Sitz in Münster, Düsseldorf und Berlin vergibt langfristiger Immobilienkredite für überwiegend wohnwirtschaftliche Objekte. Außerdem stellt sie über Pfandbriefemissionen Refinanzierungsmittel für die genossenschaftliche Finanzgruppe bereit.

WGZ Bank Irland

Die Hauptaktivitäten der WGZ Bank Ireland konzentrierten sich auf die Sicherstellung der mittel- bis langfristigen Refinanzierung der im Geschäftsgebiet der WGZ Bank ansässigen Genossenschaftsbanken, die Teilnahme am internationalen Konsortialkreditgeschäft sowie das Wertpapiergeschäft.





</doc>
<doc id="654680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654680" title="Ahmad Hasan al-Bakr">
Ahmad Hasan al-Bakr

Marschall Ahmad Hasan al-Bakr, auch Ahmed Hassan al-Bakr () (* 1. Juli 1914 in Tikrit, Vilâyet Bagdad, Osmanisches Reich; † 4. Oktober 1982 in Bagdad) war ein irakischer Militär und Politiker.

Al-Bakr war als Vorsitzender der Baath-Partei, die 1963–2003 vorherrschende Partei im Irak war, an mehreren Staatsstreichen beteiligt. Von Februar 1963 bis November 1963 war er Premierminister und von November 1963 bis Januar 1964 Vizepräsident des Irak. Danach war er 1968–1979 der dritte Präsident des Irak und Leiter des Revolutionären Kommandorates. Am 16. Juli 1979 trat er zurück und übergab die Macht an seinen Nachfolger Saddam Hussein.

Al-Bakr kam 1914 in Tikrit als Kind einer grundbesitzenden Notablenfamilie in der osmanischen Provinz Bagdad zur Welt.

Nachdem er sechs Jahre als Grundschullehrer gearbeitet hatte, begann al-Bakr 1938 eine Ausbildung an der irakischen Militärakademie in Bagdad und am 1. April 1941 den militärischen Staatsstreich antibritischer Politiker und Offiziere unter Raschid Ali al-Gailani. Die neue Regierung verkündete die Neutralität des Irak, was auch von al-Bakr unterstützt wurde. Als aber am 2. Mai 1941 die Briten mit der Niederschlagung des Aufstands begannen, telegrafierte al-Bakr an das faschistische Königreich Italien unter Benito Mussolini und Viktor Emanuel III., um für ideologische Unterstützung zu werben. Die Auseinandersetzungen zwischen britischen und irakischen Truppen, die einen Monat andauerten, endeten mit der irakischen Niederlage. Al-Bakr wurde daraufhin verhaftet und aus der irakischen Armee ausgestoßen. Nach 15 Jahren wurde er nach mehreren erfolglosen Versuchen 1956 wieder rehabilitiert. Im gleichen Jahr trat er der Arabisch-Sozialistischen Baath-Partei bei.

Über al-Bakr nahmen die Baathisten Kontakt mit der Bewegung „Freie Offiziere“ um Abd al-Karim Qasim Kontakt auf. Al-Bakr beteiligte sich 1958 an der „Revolution vom 14. Juli“ unter Qasim und Abd as-Salam Arif gegen König Faisal II.

Die neue Regierung ermöglichte al-Bakr einen schnellen politischen Aufstieg. Während der Qasim-Herrschaft war er ein eifriger Befürworter des irakischen Austritts aus dem Bagdadpakt und einer Verbesserung der bilateralen Beziehungen mit der Sowjetunion.

Im Jahre 1959, nur ein Jahr nach dem Putsch, wurde er unter dem Vorwurf, an einen Putschversuch baathistischer Militärs gegen Qasim teilgenommen zu haben, inhaftiert. Trotz dieses Rückschlags konnte er zu einer Leitfigur der Baath-Partei aufsteigen. Während der Haft lernte er as-Salam Arif kennen, mit dem zusammen er am 8. Februar 1963 einen baathistischen Putsch gegen Qasim anführte.<ref name="Spiegel 31/1968-Beten wir"></ref>

In den späten 1950er Jahren, als Saddam Hussein Mitglied der Baath-Partei wurde, stand al-Bakr ihm zuerst kritisch gegenüber. Er lehnte unter anderem sein späteres sehr repressives Vorgehen gegen die Opposition ab, während Saddam Hussein al-Bakrs zu moderate Haltung gegenüber den irakischen Juden und Israel kritisierte. Erst Saddams Onkel Chairallah Talfah konnte die beiden einander näher bringen. Dennoch war Saddam von Anfang an nur ein Baath-Partei-Mitglied, und kein Partei-Aktivist wie al-Bakr.

Wegen der repressiven Politik von Qasim und seiner Regierung rief Ali Salih as-Sa’di, Generalsekretär der Baath-Partei, am 24. Dezember 1962 zu landesweiten Protesten gegen die Qasim-Regierung auf. In Beirut im Libanon organisierten führende Baathisten einen Putsch gegen Qasim. Für dieses Vorhaben sicherte sich al-Bakr die Unterstützung des Militärs. Er ließ ein „Militärbüro“ für die Planung des Aufstandes gründen und ließ sich zum ersten Vorsitzenden wählen. Dem Büro gelang es, immer mehr Offiziere gegen das Regime zu rekrutieren, die zumeist persönliche Vertraute oder Anhänger al-Bakrs waren.

Am 8. Februar 1963 führte das Militär unter der Führung von al-Bakr und as-Salam Arif einen baathistischen Putsch gegen Qasim durch. Qasim wurde hingerichtet, Arif wurde Präsident und al-Bakr Premierminister des Irak.

Als Premierminister verabredete Al-Bakr mit Nasser und al-Atassi eine Neuauflage der Vereinigten Arabischen Republik, die dann aber nicht zu Stande kam.

Im November 1963 versuchte Ali Salih as-Sa’di, al-Bakr aus der Partei auszuschließen. Der Präsident as-Salam Arif nutzte die Wirren zum Militärputsch vom 18. November 1963 und zur Entmachtung der Baath-Partei. Al-Bakr musste als Premierminister zurücktreten und wurde Vizepräsident; dieses Amt musste er im Januar 1964 ebenfalls niederlegen.

Nachdem sich al-Bakr die Kontrolle über das irakische Regionalkommando der Baath-Partei gesichert hatte, führte er 1968 einen unblutigen Putsch gegen Abd ar-Rahman Arif an und wurde Präsident des Irak.

Seine Präsidentschaft war von blutigen Säuberungen geprägt. Diese wurden von Saddam Hussein genutzt, um zum starken Mann des Regimes aufzusteigen. Al-Bakr protegierte Saddam Hussein seit dessen Rückkehr aus dem Exil in Ägypten. Beide teilten die Herkunft aus Tikrit und waren entfernte Verwandte.

Al-Bakr war ein Gegner eines Ausgleichs mit Israel und verfocht panarabische Positionen. Am 9. April 1972 schloss der Irak einen Bündnisvertrag mit der Sowjetunion ab.

Die Ölgesellschaft Iraq Petroleum Company wurde enteignet, und der Irak nahm am Ölembargo der OPEC, das zur ersten Ölkrise führte, teil. Der hohe Ölpreis ermöglichte der Regierung zahlreiche soziale und ökonomische Reformprogramme.

Zu seinen weiteren Verdiensten als Präsident zählen die Errichtung der Kurdischen Autonomen Region (1970/74), die Schaffung der Nationalen Front mit Iraks Kommunisten und Barzanis Kurden (1972–1978) und der Abschluss des Abkommens mit dem Schah (1975). In diesem Vertrag wurde der Grenzverlauf zwischen dem Iran und dem Irak festgelegt. Trotz militärischer Hilfe für Syrien im Oktoberkrieg 1973, die Damaskus vor dem Fall bewahrte, gelang die 1978 geplante Aussöhnung und Vereinigung mit dem baathistischen Rivalen Syrien nicht.

1979 ernannte Präsident Ahmed Hassan al-Bakr, inzwischen kränkelnd und mit 65 Jahren pensionsreif, Saddam Hussein zum Vorsitzenden der Partei und zu seinem Nachfolger. Am 11. Juli 1979 wurde dieser Generalsekretär der Baath-Partei und am 16. Juli 1979 übernahm er die Macht auch als Staats- und Regierungschef. Danach leitete Hussein eine blutige Säuberung der Baath-Partei ein, verbot die Kommunistische Partei und stoppte auch den geplanten Zusammenschluss mit Syrien. Ein Jahr später begann er den acht Jahre dauernden Krieg (1980–1988) gegen den Iran.

Auch nach den Säuberungen und der Errichtung einer Terrorherrschaft im Irak war Saddam Husseins Autorität noch nicht völlig unumschränkt. Zunächst hatten al-Bakr und Saddam Hussein die Ämter nur getauscht, al-Bakr blieb faktisch Vizepräsident bis zu seinem Tode im Oktober 1982. Gerüchten zufolge soll er auf Betreiben Saddam Husseins vergiftet worden sein, als Saddam-kritische Baathisten über eine Rückberufung al-Bakrs sinnierten.



</doc>
<doc id="654686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654686" title="Sexpuppe">
Sexpuppe

Als Sexpuppen werden vor allem lebensgroße Nachbildungen des menschlichen (meist weiblichen, aber auch männlichen), gelegentlich auch tierischen Körpers bezeichnet, die als Sexhilfen meist im Bereich der Selbstbefriedigung benutzt werden. Seltener werden mit diesem Begriff auch Puppen bezeichnet, die zur Demonstration der Geschlechtsorgan bzw. sexueller Vorgänge von Mensch und Tier eingesetzt werden, um die Sexualorgane bzw. sexuelle Vorgänge zu veranschaulichen, und die damit zu den Biomodellen gehören.
Von Sexpuppen gibt es im Wesentlichen zwei Hauptvarianten:

Beiden Typen gemeinsam ist, dass sie (oft mit Vibratoreffekt versehene) Öffnungen besitzen, welche einen koitusähnlichen Verkehr erlauben. Auch bewegliche Glieder finden sich zumindest bei den teureren Exemplaren beider Typen.

Männliche Puppen verfügen hin und wieder über einen aufblasbaren Penis. Alternativ werden sie zusammen mit einem Dildo geliefert, der per Saugnapf an der Puppe fixiert wird.

Aufblaspuppen muten meist wie Karikaturen an. Sie sind dafür aber oft sehr kostengünstig, zudem leichter zu transportieren, zu lagern und insgesamt unauffälliger (da die Luft abgelassen werden kann).
Feste Puppen wirken natürlicher, sind dafür auch sperriger – und teurer. Der Aufwand bei derartigen Puppen wird inzwischen so weit getrieben, dass manche Hersteller versuchen, Atmung und Orgasmus (bis hin zur Hauterwärmung) zu imitieren.

Auch Modelle, die nur Nachbauten einzelner Geschlechtsteile darstellen, werden der Kategorie Sexpuppen zugeordnet. Meist handelt es sich um originalgetreue Nachbauten bekannter Pornodarsteller. Die meisten dieser Puppen sind weiblich und besitzen Vagina und Anus, aber auch männliche Modelle mit Anus und teilweise Hoden sind erhältlich.

Die Preise für Sexpuppen im Handel reichen von ca. 10 € für aufblasbare Gummi-Puppen bis hin zu mehreren tausend Euro für Luxus-Puppen aus hautähnlichem, realistischem Material.

Sexpuppen können ein gelegentliches Hilfsmittel sein, um vorübergehende Einsamkeit zu überbrücken, sie können aber auch zum Fetisch werden (Pygmalionismus).

In einer wissenschaftlichen Arbeit wiesen die Forscher Ellen Kleist und Harald Moi auf die Möglichkeit der Übertragung von Gonorrhoe durch Gummipuppen bei ungeschütztem Verkehr und Benutzung derselben Puppe durch mehrere Personen hin. Diese Arbeit wurde 1996 mit dem Ig-Nobelpreis ausgezeichnet.
Bei Erotikmessen dienen teils besonders hochwertige Puppen als Blickfang. In Dortmund befindet sich das nach Eigendarstellung "erste und größte" deutsche Etablissement dieser Art mit dem passenden Namen "Bordoll".

Vor allem durch Paulus Mankers Alma-Show ist der breiten Öffentlichkeit bekannt geworden, dass sich Oskar Kokoschka im Juli 1918 bei der Münchener Puppenmacherin Hermine Moos eine lebensgroße Puppe nach dem Vorbild Alma Mahlers anfertigen ließ. Die Puppe sollte Kokoschka als Ersatz für seine verlorene Geliebte dienen, enttäuschte ihn aber so, dass er sie bald zerstörte. In den vergangenen Jahren wurde die lebensgroße Alma-Puppe eigens nach Kokoschkas Plänen nachgebaut.

In der populären Musik werden und wurden immer wieder Sexpuppen thematisiert. Vor allem New Wave-, Punk- und Heavy-Metal-Bands haben sich immer wieder dem Thema Sexpuppen gewidmet. Auch der frühere New Wave-Sänger und spätere österreichische Kunststaatssekretär Franz Morak hat 1981 mit "Abwaschbar" ein Loblied auf eine aufblasbare Gummipuppe aufgenommen. Die bekanntesten Sexpuppen-Lieder sind "In Every Dream Home A Heartache" von Roxy Music und "Sally (Be My Girl)" von The Police. Beide Lieder wurden in den 1970er Jahren von der BBC als „anstößig“ bewertet und nicht im Radio gespielt. Frank Zappa widmete dem Thema Sex-Puppen zwei seiner Lieder: "Ms. Pinky" und "Little Rubber Girl". Die deutsche Thrash-Metal Band „Sodom“ thematisiert in ihrem Lied "Die stumme Ursel" die Beziehung zwischen Mensch und Puppe. Die deutsche Band "Trio" dagegen platzierte bei ihren Konzerten stets am Bühnenrand eine Sexpuppe und erklärte dies mit dem Bedürfnis, eine Frau auf der Bühne haben zu müssen, bei ihnen zu Hause gebe es aber keine.

In einigen Spielfilmen sind Sexpuppen gelegentlich zur Charakterisierung von Haupt- und Nebendarstellern zu sehen. Quasi Hauptrollen spielen Sexpuppen in dem kanadischen Spielfilm Lars und die Frauen sowie in dem japanischen Spielfilm „Air Doll“. Lars und die Frauen erzählt als eine Art Märchen die Geschichte eines sympathisch gezeichneten Sonderlings, der sich eine Sexpuppe kauft und diese wie einen Menschen behandelt, was Toleranz und Verständnis der Mitwelt auf die Probe stellt. Der japanische Regisseur Hirokazu Koreeda lässt in „Air Doll“ eine Sexpuppe zum Leben erwachen und menschliche Gefühle entwickeln.

Dennis Hopper ist in zwei Filmen mit „aufblasbaren Bräuten“ zu sehen: In „Das Messer am Ufer“ lebt er mit einer Gummipuppe zusammen, während er in „Chasers – Zu sexy für den Knast“ seine Aufblaspuppe im falschen Moment aus dem Kofferraum seines Autos holt.

In „Die unglaubliche Reise in einem verrückten Flugzeug“ bläst sich beim Einschalten des Autopiloten auf dem Copilotensitz eine (männliche) bekleidete Sexpuppe auf.

In Tom Sharpes Roman "Puppenmord" und der gleichnamigen Verfilmung wird eine Sexpuppe zum „Mordopfer“, was zu grotesken Verwicklungen in der Tradition des britischen Humors führt.

Während Oskar Kokoschkas Alma-Projekt dokumentiert und verbürgt ist, ist das sogenannte „Projekt Borghild“, das seit dem Jahr 2003 auf einer deutschen Internetseite beschrieben wird, eine Online-Medienente, die von vielen für wahr gehalten wird. Sie besagt, dass 1941 unter SS-Befehlshaber Heinrich Himmler das Deutsche Hygiene-Museum Dresden mit der Entwicklung einer Puppe zur „Triebregulierung des Landsers“ beauftragt wurde.





</doc>
<doc id="654692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654692" title="İznik">
İznik

İznik (; ; deutsch Nicäa, Nikäa oder Nizäa) ist eine Stadt im gleichnamigen Landkreis der türkischen Provinz Bursa und gleichzeitig ein Stadtbezirk der 1986 geschaffenen "Büyükşehir belediyesi Bursa" (Großstadtgemeinde/Metropolprovinz). Sie liegt am İznik-See (türkisch "İznik Gölü", griechisch "Askania Limne").

Die Stadt in Kleinasien liegt in Bithynien, unweit von Konstantinopel und der früheren römischen Kaiserresidenz Nikomedia. Nikaia soll in der Frühzeit den Namen "Elikore" oder "Ankore" getragen haben. Antigonos I. Monophthalmos legte dort eine Kolonie "Antigoneia" an. Wohl um 301 v. Chr. gründete Lysimachos die Stadt neu und benannte sie nach seiner ersten Frau Nikaia. Einige Zeit später (282/281 v. Chr.) gelangte Nikaia an Bithynien und wurde ab 74 v. Chr. römisch, als dieses Königreich zu einer römischen Provinz wurde.

Bedeutung erlangte Nikaia in der Spätantike durch die dort abgehaltenen ökumenischen Konzile:

Nikaia war die Hauptstadt des 680 erstmals urkundlich erwähnten Themas von Opsikion.

Die Stadt wurde 1077 von den Rum-Seldschuken erobert, welche hier ihre erste Hauptstadt einrichteten. Allerdings fiel dann im Jahr 1097 die Stadt nach einer Belagerung durch die Kreuzritter im Ersten Kreuzzug an Byzanz zurück, das die türkische Besatzung zur Kapitulation bewegen konnte, um auf diese Weise eine Plünderung durch die Kreuzfahrer zu vermeiden. Die Kreuzfahrer empfanden dieses Verhalten als Verrat.

1204, nach der Eroberung Konstantinopels durch die Kreuzfahrer des Vierten Kreuzzugs, wurde Nicäa von den aus Konstantinopel vertriebenen Byzantinern unter Kaiser Theodor I. Laskaris als provisorische Hauptstadt genutzt. Nicäa blieb aber der Hauptsitz des exilierten orthodoxen Patriarchen von Konstantinopel. Das Reich von Nicäa setzte die byzantinische Tradition bis zur Rückeroberung Konstantinopels 1261 fort.

1331 fiel die Stadt an das Osmanische Reich.

Unter den Osmanen entwickelte sich İznik, neben Kütahya, zu einem überragenden Zentrum der Keramikproduktion (İznik-Keramik).

Die gut erhaltene antike Stadtmauer mit ihren Toren, einige Kirchen sowie das römische Theater sind noch zu besichtigen. Es gibt ein großes Archäologisches Museum.

Das älteste Bauwerk ist die Kirche der Hagia Sophia aus dem 4. Jahrhundert. Hier wurde das siebte ökumenische Konzil abgehalten. Orhan I. baute sie in eine Moschee um, darin sind unter anderem Reste von Fresken und Mosaiken sowie eine stufenförmige Priesterbank (Synthronon) in der Apsis. Die Moschee war eine längere Zeit eine Ruine, bis sie nach Gründung der modernen Türkei in ein Museum umgewandelt wurde. Auf Initiative des stellvertretenden türkischen Premierministers – und Mitglieds der islamischen Regierungspartei AKP – Bülent Arınç wird das Hagia-Sophia-Museum seit November 2011 wieder als Moschee genutzt, obwohl die örtliche Stadtverwaltung dagegen protestierte.

Die Hacı-Özbek-Moschee, inschriftlich datiert auf das Jahr 1333, ist eine der ältesten Moscheebauten der osmanischen Architektur.

Von Istanbul aus erreicht man İznik am schnellsten über die Fährverbindung nach Yalova und Orhangazi.








</doc>
<doc id="654694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654694" title="Mont-Blanc-Tunnel">
Mont-Blanc-Tunnel

Der Mont-Blanc-Tunnel (, ) ist ein Straßentunnel durch das Montblanc-Massiv, der die Städte Chamonix-Mont-Blanc im Département Haute-Savoie (Frankreich) mit Courmayeur (A5) im Aostatal (Italien) verbindet und eine wichtige Verbindung zwischen Genf und Frankreich (A40) auf der Westseite und Turin und Norditalien (A5) auf der Ostseite darstellt.

Der Mont-Blanc-Tunnel besteht aus einer einzigen Röhre mit einer Doppelspur (Gegenverkehr). Das Projekt einer zweiten Röhre wurde zunächst wegen fehlender Finanzierung und dann wegen Widerstands der betroffenen Anwohner verworfen.

Die Gesamtlänge des Tunnels beträgt 11,6 km. Die Eintrittshöhe auf französischer Seite liegt bei , auf italienischer Seite bei Im Längsschnitt des Tunnels erkennt man den Verlauf eines umgedrehten V, um den Abfluss des Tunnelwassers zu beiden Seiten zu gewährleisten. Der höchste Punkt im Streckenverlauf liegt genau unterhalb des Berges Aiguille du Midi.

1949 wurde ein Abkommen zwischen Frankreich und Italien zur Errichtung eines Tunnels geschlossen. Nachdem die parlamentarischen Hürden überwunden waren, wurden zwei Betreibergesellschaften gegründet:

Jede Betreibergesellschaft ist für eine Hälfte des Tunnels verantwortlich.

Der Beginn der Bohrungen erfolgte im Jahr 1959; der Durchstoß im Jahr 1962 mit weniger als 13 cm axialem Versatz. Die feierliche Eröffnung erfolgte am 19. Juli 1965.

Im Jahr 2010 betrug das durchschnittliche Verkehrsaufkommen 4945 Fahrzeuge pro Tag, also ca. 1,80 Mio. Fahrzeuge pro Jahr. 2011 waren es durchschnittlich 5113 Fahrzeuge täglich (ca. 1,87 Mio. Fahrzeuge im Jahr).

Die Durchfahrt des Tunnels ist mautpflichtig. Eine Durchfahrt mit dem PKW von Italien aus kostet 44,20 Euro, von Frankreich aus 43,50 Euro. (Verschieden wegen unterschiedlicher Mehrwertsteuersätze). Nur etwa 11 Euro mehr kostet ein Retour-Ticket für die Hin- und Rückfahrt (Stand: 1. Januar 2017).

Zwar können die Fahrzeuge an der Mautstation in mehreren Linien gleichzeitig anstehen, doch zur Gewährleistung eines genügenden Abstand der Fahrzeuge bei der Einfahrt in den Tunnel regelt die Steuerung der Schrankenanlage nur eine begrenzte Anzahl von Fahrzeugen pro Zeiteinheit. Innerhalb des Tunnels gilt eine Mindestgeschwindigkeit von 50 km/h und eine Höchstgeschwindigkeit von 70 km/h. Der Abstand zum Vordermann soll 150 Meter betragen. LKW werden in Blöcken zu fünft – ebenfalls mit einem großen Sicherheitsabstand zum Vordermann – mit einem vorausfahrenden Begleitfahrzeug durch den Tunnel geführt. Diese Sicherheitsmaßnahmen sind Konsequenzen aus dem Tunnelbrand von 1999 (siehe unten).

Für Fußgänger besteht die Möglichkeit, den Tunnel im Autobus zu durchqueren. Bei rechtzeitiger Reservierung werden auch Fahrräder mitgenommen.

Am 24. März 1999 geriet im Tunnel der Motor eines belgischen Lkw in Brand. Das Geschehen weitete sich zu einer Katastrophe aus, die 39 Menschen ihr Leben kostete und zu einer dreijährigen Tunnelsperrung führte.

Als Ursache sehen Brandschutztechniker eine weggeworfene Zigarettenkippe an, die den Luftfilter des Volvo FH12 entzündet haben dürfte. Der Fahrer des Lasters verließ sein qualmendes Fahrzeug etwa in der Mitte des Tunnels und entkam dem Feuer. Möglicherweise hätte er noch aus dem Tunnel fahren und damit die tödlichen Folgen des Unglücks verhindern können. Begünstigt durch die Lkw-Ladung aus Margarine und Mehl und die Lüftung in der Röhre weitete sich der Brand schnell zu einem Inferno aus.
Einige nachfolgende Fahrzeuge konnten wenden und ihre Insassen und sich in Sicherheit bringen; insbesondere Lkws konnten dies nicht. Sowohl die Insassen, die in ihren Fahrzeugen sitzen blieben, als auch einige, die versuchten, zu Fuß zu flüchten, starben durch giftige Rauchgase oder Hitze. Einige starben in Brandschutzräumen, die für ein Feuer dieses Ausmaßes nicht konzipiert waren. Der Brand konnte erst 53 Stunden nach Ausbruch unter Kontrolle gebracht werden.

Bei der Aufbereitung der Ereignisse zeigte sich die Schwäche des Konzepts zweier Betreibergesellschaften. Wie bereits zuvor erwähnt, teilen sich die Betreibergesellschaften den Tunnel in zwei gleich lange Hälften. Geographisch gesehen verläuft die Landesgrenze zwischen Italien und Frankreich deutlich näher an Italiens Tunneleingang. Es gibt also einen 1840 m langen Bereich, der durch die italienische Betreibergesellschaft SITMB betreut wird, aber auf französischem Boden liegt und somit der französischen Gesetzgebung untersteht.

Der brennende Lkw befand sich in dieser Zone. Obwohl um 10:54 Uhr innerhalb des Tunnels Brandalarm auf italienischer Seite gegeben wurde, war man sich offensichtlich nicht darüber im klaren, dass diese Alarmmeldung auf französischer Seite nicht empfangen werden konnte.

Die französische Feuerwehr erhielt erst 4,5 Minuten später einen Anruf der französischen Betreibergesellschaft. Die italienische Feuerwehr registrierte den Anruf der SITMB erst um 11:05 Uhr.

Die Brandschutzvorkehrungen erwiesen sich bei dem Großbrand als völlig unzureichend. So konnte das Belüftungssystem die giftigen Rauchgase nicht schnell genug aus dem Tunnel befördern, so dass viele Menschen an den Rauchgasen starben. Auch die Brandschutzräume waren nicht dafür ausgelegt, längeren Bränden mit Temperaturen von über 1000 °C standzuhalten. Der Brand im Mont-Blanc-Tunnel dauerte über 50 Stunden, die alten Brandschutzräume waren aber nur für kleine Brände bis zu wenigen Stunden ausgelegt.

Als Konsequenz des Unglücks gibt es nur noch eine Kontrollwarte, die von beiden Gesellschaften gemeinsam betrieben wird. Die Brandschutzräume wurden neu konzipiert und bieten heute deutlich mehr Schutz gegen heiße und lang anhaltende Brände. Mit dem neuen Belüftungssystem kann die Luft gezielt gelenkt werden und im Brandfall können die giftigen Rauchgase aus dem Tunnel geblasen werden. Unter dem Eindruck eines weiteren Unglücks, das gut zwei Monate später im österreichischen Tauerntunnel passierte und bei dem 12 Menschen ihr Leben verloren, entwickelte sich eine heftige Diskussion über die Sicherheit von Tunnelbauwerken.

Der Prozess um das Feuer fand 2005 in Bonneville statt. Vom 31. Januar an wurde vor dem Tribunal de Grande Instance von Bonneville die Schuld- und Straffrage des Unglücks erörtert. Ende April schloss der Prozess mit Bewährungsstrafen in unterschiedlicher Höhe für die Angeklagten. Der Sicherheitschef Gérard Roncoli bekam mit sechs Monaten Gefängnis und weiteren 24 Monaten auf Bewährung die höchste Strafe der 13 Verurteilten. Eine klare Schuldfindung blieb aus. Die Familien erhielten 2006 insgesamt 27 Millionen Euro als Entschädigung für den Tod ihrer Angehörigen.

Nach dem Unglück blieb der Tunnel bis März 2002 gesperrt.

Auf der französischen Seite befindet sich etwa 1,5 km nach der Tunnelausfahrt in einer 180-Grad-Kurve eine Gedenkstätte für die 39 Todesopfer des Brandunglücks.

Die zweite Folge der ersten Staffel der englischen Dokumentationsserie von National Geographic Channel von Sekunden vor dem Unglück behandelt den Tunnelbrand. In Folge 43 der Hörspielserie Offenbarung 23 geht es um Verschwörungstheorien in Zusammenhang mit dem Unglück, laut Prolog werden hier jedoch bewusst Fakten und fiktionale Handlung miteinander vermischt.

In Folge des Unfalls wurde der zunächst mit 650 m geplante Längsabstand der Querschläge (Verbindungsstollen für Fußgänger zwischen beiden Röhren) im Gotthard-Basistunnel auf 325 m halbiert.



</doc>
<doc id="654696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654696" title="Grip (Ripper)">
Grip (Ripper)

Grip (Kurzform für "Grip audio ripper") ist eine freie Software zur Wiedergabe von Audio-CDs und zum CD-Rippen für die Benutzeroberfläche GNOME. Die Hauptstärke von GRIP ist das Rippen von Audio-CDs, auch Digital Audio Extraction genannt, was es zum CD-Ripper macht. Das Programm ist unter der GNU General Public License (GPL) veröffentlicht worden und kann somit kostenlos benutzt und verteilt werden.

Die Entwicklung von Grip ruhte seit 2005. Daher wurde es mehr und mehr von anderen Anwendungen, in GNOME z. B. Sound Juicer, verdrängt.

Im Jahr 2017 hat ein neuer Betreuer das Projekt übernommen und neue Versionen veröffentlicht.




</doc>
<doc id="654700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654700" title="Timotheos (Staatsmann)">
Timotheos (Staatsmann)

Timotheos (; * in Athen; † 354 v. Chr.) war ein athenischer Politiker und Stratege.

Der Sohn des Konon war Schüler und Freund des athenischen Redners Isokrates.

378/377 wurde Timotheos erstmals Stratege. Beim Wiedererstehen des attischen Seebundes trug er 375/374 v. Chr. zur Eingliederung von Kerkyra (Korfu), Kephallenia, Zakynthos und Epirus (Alketas) bei. 

Ende Juni 375 v. Chr. führte er eine attische Flotte von 60 Trieren ins Ionische Meer und wurde von einem peloponnesischen Geschwader (50 Trieren) unter dem Nauarchen Nikolochos zwischen Leukas und Leukimme angegriffen. In der folgenden Seeschlacht bei Alyzeia, etwa 2,5 km vor der Vulkosbucht von Akarnanien, konnte er zwar die spartanische Flotte zurückschlagen, musste aber einem vom bald erstarkten Gegner angebotenen zweiten Seetreffen ausweichen, weil ihm die weitere Besoldung seiner Truppen nicht mehr möglich war. 

Aufgrund des Vorwurfs durch Iphikrates und des Kallistratos, er habe Kerkyra unzureichend gesichert, wurde er 373/372 v. Chr. seines Amtes enthoben. Kurz darauf zog er sich nach Persien zurück, unterstützte den aufständischen Satrapen Ariobarzanes und eroberte 366 v. Chr. Samos zurück.

362 v. Chr. kehrte er nach Athen zurück und verweigerte im Bundesgenossenkrieg 356 v. Chr. dem Amtskollegen Chares seine Mithilfe bei der Seeschlacht vom Embata, da ein Sturm den Kurs der Flotte kreuzte. Chares ging ohne ihn in die Schlacht und erlitt eine verheerende Niederlage. Timotheos wurde daraufhin von Apollodoros in einem Eisangelieprozess angeklagt und in dessen Folge zu einer hohen Geldstrafe verurteilt. Er floh nach Chalkis (Euböa), wo er 354 v. Chr. starb.




</doc>
<doc id="654711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654711" title="Isotyp">
Isotyp

Isotyp (von "isos" "gleich", und "typos" "Wesen, Charakter") bezeichnet:


In der Mineralogie nennt man Substanzen, die zum gleichen Strukturtyp gehören, isotyp; man spricht dann von "Isotypie".


</doc>
<doc id="654713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654713" title="Magic Christian">
Magic Christian

Magic Christian, (* 17. Juli 1945 als "Christian Stelzel" in Mauthausen) ist ein österreichischer Zauberkünstler, Designer, Schauspieler, Moderator und Autor.

Nach seiner Schulzeit in der Stubenbastei und im Akademischen Gymnasium in Wien, studierte er Industrial Design an der Universität für angewandte Kunst Wien und schloss das Studium mit dem Magister Artium ab.

Inspiriert durch ein Zauberbuch seines Vaters, fing er im Alter von 13 Jahren an, Kartentricks zu lernen und vorzuführen. Bald wurde er von Zauberkünstlern wie Valentino Graziadei oder Peter Heinz Kersten gefördert, die sein Talent erkannten. Erste Preise errang er bei einem Zauberwettbewerb 1965. Nach dem Abschluss seines Studiums konzentrierte er sich anfangs auf seinen beruflichen Werdegang als Designer, während er die Zauberkunst nur als Amateur betrieb. Seine wachsende Popularität als Zauberkünstler veranlasste ihn jedoch dazu, eine Künstlerkarriere einzuschlagen.

1968 konnte Magic Christian als erster Kontinentaleuropäer den 1. Platz beim Zauberwettbewerb in Weymouth erringen. Nach dem zweiten Platz 1970 wurde er dreimal in der Folge 1973, 1976 und 1979 FISM-Weltmeister der Sparte Manipulation, 1979 auch in der Sparte Erfindungen. 2015 wurde er beim Weltkongress der FISM mit dem Ehrenpreis für "Magic History and Research" ausgezeichnet. Mit sechs Preisen bei den Weltmeisterschaften ist der am meist ausgezeichnete Magier der FISM.

Anfangs trat er auf der Bühne mit seinem bürgerlichen Namen auf, später nannte er sich "Christian from Vienna". Der Künstlername Magic Christian stammt aus der graphischen Auflösung seiner eigenen Spielkarten. Auf den Rückseiten steht seit 1968 gegenläufig gedruckt: "The Magic of Christian", in der der Artikel und die Präposition viel kleiner gedruckt sind.

Magic Christian ist zudem Experte für Psi-Phänomene. Er deckte auf, dass die in den 1970er Jahren populären philippinischen Wunderheiler nur mit Tricks arbeiteten. Neben James Randi ist er einer der Kritiker von Uri Geller.

Der Erfinder der Tricks "Ketten-Zauber" und "Color Changing Lighter" tritt nicht nur als Magier auf. Er wirkte auch in Theaterstücken als Schauspieler mit. Unter anderem spielte er öfter bei den Nestroy Spielen auf Burg Liechtenstei1 mit. 1998 trat er als "Frosch" in der Operette Die Fledermaus auf. 2002 wirkte er im Stück Der Barometermacher auf der Zauberinsel von Ferdinand Raimund mit. Bekannt ist er auch durch seine "Politischen Zauberkabaretts".

1989 übernahm Magic Christian die Leitung vom Magischen Klub Wien und gründete 1989 den "Ersten magischen Jugendklub" Österreichs, um magischen Nachwuchs zu finden und zu fördern.

Seit 1992 beschäftigt er sich mit dem Leben und Werk des Wiener Kartenkünstlers Johann Nepomuk Hofzinser und anderen österreichischen Zauberkünstlern wie Compars Herrmann, Ottokar Fischer und Valentino Graziadei.






</doc>
<doc id="654714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654714" title="Gressåmoen-Nationalpark">
Gressåmoen-Nationalpark

Gressåmoen-Nationalpark ist der Name eines ehemaligen Nationalparks in Norwegen. Er wurde 1970 auf dem Gebiet der Gemeinde Snåsa im damaligen Fylke Nord-Trøndelag eingerichtet, um einen Fichtenwald mit Urwaldcharakter, welcher typisch für diese Gegend Norwegens ist, zu schützen. 2004 ging der Nationalpark in den neu eingerichteten Blåfjella-Skjækerfjella-Nationalpark auf. Der Name des 181,5 km² großen Nationalparks stammt von einem alten Bergbauernhof, der heute knapp außerhalb der ehemaligen Nationalparkgrenze steht.

Topographisch war der Nationalpark dreigeteilt:

Der dominierende Waldtyp im Nationalpark ist Nadelwald. Dieser bedeckt circa eine Fläche von 13 km². In den tiefergelegenen Bereichen sind Moore das bestimmende Landschaftselement.

Im Nationalpark gibt es weder markierte Wege noch Unterkunftsmöglichkeiten.

Nationalparks in Norwegen


</doc>
<doc id="654717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654717" title="Tiereinstreu">
Tiereinstreu

Tiereinstreu, Einstreu oder Streue (im Unterschied zu Streu) sind Materialien, die in der Tierhaltung genutzt werden, um in Stallungen und Käfigen den Boden abzudecken und die Ausscheidungen der Tiere aufzunehmen. Ist die Einstreu mit tierischen Ausscheidungen gesättigt, spricht man von Mist. Einen ähnlichen Zweck erfüllt die Katzenstreu in Katzentoiletten.

Verwendet werden organische und mineralische Materialien, meist kostengünstige landwirtschaftliche oder industrielle Nebenprodukte oder preiswerte Rohstoffe. Zu den traditionellen und weit verbreiteten Materialien zählen (Getreide-)Stroh, Holzspäne aus Harthölzern (wie Buchen oder Espen) und aus Weichhölzern (wie Kiefern und Zedern) sowie Sand. Weitere organische Materialien für Tiereinstreu sind Hartgräser von Streuwiesen, Schäben aus der Hanf- und Flachsproduktion, Adlerfarn sowie Maisspindelgranulat aus der Verarbeitung von Maisspindeln.

Vor der Einführung des Mineraldüngers war die Streugewinnung ein wichtiger Bestandteil der bäuerlichen Ökonomie. Sie diente nicht nur zur Einstreu in Stallungen, sondern war nach diesem Gebrauch versetzt mit tierischen Kot und Urin als Mist der einzig zur Verfügung stehende Dünger. Streuwiesen wurden bewusst angelegt und die meist hochwüchsigen Stauden im Herbst gemäht, in Heidegebieten wurde das Heidekraut abgeplaggt. Die Gewinnung von Streu aus Niederforsten war ebenso wie die Verwendung des Strohs oder der Flachsfasern keine bloße Nebennutzung. Aus diesem Grunde sind die alten Getreidesorten hochwüchsig, während die neuen Züchtungen kleinwüchsig sind. Mit zunehmender Industrialisierung wurden auch deren Abfallprodukte wie zum Beispiel Papier verwendet.

Bei der Auswahl spielen vor allem die Größe und Art der Haustiere eine Rolle. Wichtige Materialeigenschaften sind die Aufnahmefähigkeit der Einstreu für Flüssigkeiten, die Geruchsbindung, die Lauf- und Liegeeigenschaften für die Haustiere, die möglichst geringe Staubentwicklung sowie die Eigenschaften in Bezug auf Fäulnis, Schimmelbildung und Schädlingsbesiedelung. Die Möglichkeiten zur Entsorgung beziehungsweise Weiternutzung – in der Regel gemeinsam mit den Tierausscheidungen als Wirtschaftsdünger, bei Kleintieren in Haushalten teilweise auch als Bioabfall – sind ebenfalls entscheidend für die Materialwahl.

Bei der Großtierhaltung, vor allem bei Rindern, Pferden und Schweinen in landwirtschaftlichen Betrieben, kommt vor allem Stroh zum Einsatz. Daneben werden auch Hobel- und Sägespäne, Holzpellets und überständiges Heu unter anderem von Streuwiesen eingesetzt. Insbesondere in der Pferdehaltung gibt es sehr vielfältige Anforderungen an die Einstreu. Es werden Flachs- und Hanfschäben, aber auch Holzspäne aller Art genutzt, die gegenüber dem Getreidestroh eine geringere Anfälligkeit gegenüber Schimmelbefall und eine sehr hohe Absorptionsfähigkeit gegenüber Flüssigkeiten von bis zu 400 Prozent aufweisen. Flachsschäben werden von Pferden aufgrund der in ihnen enthaltenen Bitterstoffe nicht gefressen, Hanfschäben können dagegen vereinzelt gefressen werden und Koliken verursachen, so dass eine Vorbehandlung mit Essigwasser notwendig sein kann. Entstaubte Hobelspäne, Holzpellets oder -granulat werden vorwiegend bei Pferden eingesetzt, die Allergien oder Atemwegsprobleme haben, aber auch, um die Raufutteraufnahme zu regulieren.

In der Kleintierhaltung, vor allem bei Kleinsäugern, werden vor allem Weichholzspäne verwendet, die im Tiermittelhandel erhältlich sind. Hinzu kommt Wiesenheu, Papier und Sand sowie Hanfschäbenstreu oder Maisspindelgranulat. Bei Vögeln wird vor allem Einstreusand verwendet, wobei vor allem in der Geflügelzucht wiederum Hanfschäben und Maisspindelgranulat eine Rolle spielen können. Für Hunde- und Katzenklos werden meist saugfähige Granulate auf mineralischer (Bentonit, Silikat) oder pflanzlicher Basis verwendet. Pflanzliche Katzenstreu besteht häufig aus Holz, Altpapier, Stroh oder Maisspindelgranulat.





</doc>
<doc id="654719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654719" title="Rainer Wiegard">
Rainer Wiegard

Rainer Wiegard (* 10. Juli 1949 in Hamburg) ist ein deutscher Politiker (CDU). Von 2005 bis 2012 war er Finanzminister und zusätzlich vom 22. Juli bis 27. Oktober 2009 Innenminister des Landes Schleswig-Holstein.

Nach der Mittleren Reife 1966 in Bargteheide absolvierte Wiegard eine Ausbildung zum Industriekaufmann bei den Hako-Werken in Bad Oldesloe. Von 1969 bis 1971 war er als Soldat auf Zeit bei der Bundeswehr und danach Organisationsberater. Von 1975 bis 2000 war er beim Bundesvorstand der Deutschen Angestellten-Gewerkschaft in Hamburg, zuletzt als Leiter des Bereiches Finanzen und Revision, tätig. 

Rainer Wiegard lebt in Bargteheide ist in zweiter Ehe verheiratet und hat vier Kinder.

Seit 1975 ist Wiegard Mitglied der CDU und war von 1996 bis 2006 Vorsitzender des CDU-Kreisverbandes Stormarn. Seit 2006 ist er Ehrenvorsitzender des CDU-Kreisverbandes Stormarn. 
Von 1977 bis 1986 war er Vorsitzender der CDU Bargteheide.

Von 1982 bis 1986 gehörte er dem Kreistag des Kreises Stormarn an. 
Anschließend war er bis 1996 Mitglied der Stadtvertretung von Bargteheide und hier auch Vorsitzender der CDU-Fraktion.

Von 2000 bis 2017 war er Mitglied des Landtages von Schleswig-Holstein und war von 2001 bis 2005 finanzpolitischer Sprecher seiner Fraktion. Er ist auch Mitglied des Europaausschusses. Bei der vorgezogenen Landtagswahl in Schleswig-Holstein 2009 wurde er mit 37,8 Prozent der Erststimmen im Wahlkreis Stormarn gewählt. Bei der Landtagswahl 2012 gelang ihm mit 38,8 % die Wiederwahl. Bei der Landtagswahl 2017 trat er nicht mehr an,

Von 2007 bis 2012 war er Mitglied im Vermittlungsausschuss von Bundestag und Bundesrat.

Ab dem 27. April 2005 gehörte er dem von Ministerpräsident Peter Harry Carstensen (CDU) geführten Kabinett der Großen Koalition als Finanzminister des Landes Schleswig-Holstein an.

Nach dem Bruch der Großen Koalition im Juli 2009 wurden alle SPD-Minister zum Ablauf des 21. Juli 2009 von Ministerpräsident Carstensen aus ihren Ämtern in der Landesregierung entlassen. Die Leitung der betroffenen Ministerien wurde unter den verbliebenen Kabinettsmitgliedern aufgeteilt, Rainer Wiegard wurde dabei als Nachfolger von Lothar Hay die Zuständigkeit für das Innenministerium übertragen.

Ab dem 27. Oktober 2009 gehörte Rainer Wiegard dem zweiten Kabinett von Ministerpräsident Peter Harry Carstensen, das von einer CDU-FDP-Koalition getragen wurde, wiederum als Finanzminister an. Er verfolgte einen strikten Konsolidierungskurs mit dem Ziel, spätestens ab 2020 einen ausgeglichenen Haushalt ohne Neuverschuldung vorzulegen und mit der Tilgung der Altschulden zu beginnen. Er setzte sich dafür ein, dass Schleswig-Holstein als erstes Bundesland eine eigene Schuldenbremse in die Landesverfassung aufnahm. Außerdem warb er für ein einfaches, transparentes und gerechtes Steuerkonzept mit weniger Steuerarten, einfachen Tarifen, weniger Ausnahmen und mehr Pauschalierungen. Für die Einkommensteuer schlug er einen Staffeltarif mit vier bis fünf Stufen vor, für die Mehrwertsteuer den Wegfall des ermäßigten Steuersatzes bei einer Senkung des regulären Steuersatzes von 19 auf etwa 16 Prozent. Mit dem Regierungsantritt des Kabinetts Albig am 12. Juni 2012 schied er aus dem Amt.




</doc>
<doc id="654721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654721" title="Cecily Neville">
Cecily Neville

Cecily Neville, Duchess of York (genannt "Proud Cis", * 3. Mai 1415; † 31. Mai 1495), war eine englische Adlige.

Sie war die Tochter von Ralph Neville, 1. Earl of Westmorland, und Joan Beaufort, Countess of Westmorland. Ihre Mutter war eine Enkelin König Edwards III.

1429 heiratete sie Richard Plantagenet, 3. Duke of York, Anführer des Hauses York in den Rosenkriegen.

Im Laufe der Rosenkriege wurden zwei ihrer Söhne, Eduard IV. und Richard III., König von England.




</doc>
<doc id="654732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654732" title="Goldener Rathausmann (Wien)">
Goldener Rathausmann (Wien)

Der Goldene Rathausmann ist eine Auszeichnung der Stadt Wien. Anders als Auszeichnungen wie das mehrstufige "Ehrenzeichen für Verdienste um das Land Wien", die eines offiziellen Beschlusses bedürfen, wird die Vergabe des Goldenen Rathausmannes vom Wiener Bürgermeister entschieden. Es gibt keine konkreten Kriterien für die Auswahl der Empfänger, es kann sich beispielsweise um prominente Gäste aus dem Ausland oder verdiente Jubilare handeln.

Die vergoldete Statuette, von der es zwei, sich um einige Zentimeter unterscheidende Größen gibt, ist das Ebenbild des auf dem mittleren Turm des neugotischen Wiener Rathauses stehenden Rathausmannes.

Im Rahmen der 60-Jahr-Feier der Wiener Stadthalle überreichte Bürgermeister Michael Ludwig im Juni 2018 den Gläsernen Rathausmann an Christian Kolonovits und Stadthallen-Chef Wolfgang Fischer.



</doc>
<doc id="654734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654734" title="Bahnhof Berlin-Hohenschönhausen">
Bahnhof Berlin-Hohenschönhausen

Der Bahnhof Berlin-Hohenschönhausen ist ein Regional- und S-Bahnhof im Berliner Ortsteil Neu-Hohenschönhausen im Bezirk Lichtenberg. Die Anlage am Berliner Außenring umfasst zwei voneinander unabhängige Betriebsstellen, den Bahnhof "Berlin-Hohenschönhausen S-Bahn" für die Züge der S-Bahn Berlin und den Haltepunkt "Berlin-Hohenschönhausen" für die Züge des übrigen Schienenverkehrs. Der Haltepunkt ist örtlich mit einer Abzweigstelle verbunden, über die die Zufahrt zum Güterbahnhof Berlin Nordost erfolgt.

Der Bahnhof liegt im Zentrum des Ortsteils Neu-Hohenschönhausen am Kreuzungspunkt des Berliner Außenrings mit der Falkenberger Chaussee. Die Straße überquert die Strecke mit drei Überführungen, von denen die nördliche und südliche dem Individualverkehr dient. Die mittlere Überführung befahren Omnibusse und Straßenbahnen.

Der S-Bahnhof ist an der VzG-Strecke 6012 gelegen, die von Berlin Springpfuhl bis Berlin-Wartenberg verläuft, der S-Bahnhof Wartenberg selbst ist ein Bahnhofsteil des S-Bahnhofs Hohenschönhausen. Der Bahnhof hat zwei durchgehende Hauptgleise, die über ein Weichentrapez zwischen Hohenschönhausen und Wartenberg miteinander verbunden sind. Im Bahnhof stehen insgesamt fünf Hauptsignale, je ein Einfahr- und Ausfahrsignal und drei Zwischensignale. Die Ks-Signale werden vom elektronischen Stellwerk "Biesdorfer Kreuz" mit Bedienplatz in der Betriebszentrale Halensee aus bedient. Bis November 2019 übernahm die Bedienung das elektromechanische Stellwerk "Hsh" (Bauart E 12/78) am Nordende des S-Bahnsteigs. Der S-Bahnhof ist mit einem 103 Zentimeter hohen und 163 Meter langen Mittelbahnsteig ausgestattet, es bestehen Zugänge zu beiden Seiten der Falkenberger Chaussee sowie zur Straßenbahn- und Bushaltestelle in der Mitte. Der nördliche Zugang verfügt über eine Rampe.

Die Betriebsstelle "Berlin-Hohenschönhausen" setzt sich aus dem Haltepunkt an der VzG-Strecke 6067 (Berlin Biesdorfer Kreuz Nord – Abzw Berlin-Karow Ost) und einer südlich vorgelagerten Abzweigstelle zusammen. An der Abzweigstelle fädelt die parallel zum Außenring verlaufende VzG-Strecke 6160 (Berlin-Hohenschönhausen – Biesdorfer Kreuz Nord) aus, an der der Bahnhof Berlin Nordost liegt. Die Blocksignale der Abzweigstelle werden vom Relaisstellwerk "Bik" (Bauart GS II Sp64b) am Biesdorfer Kreuz aus ferngestellt, die Strecke ist im Bereich Hohenschönhausen mit Automatischem Streckenblock AB70 ausgerüstet. Der Regionalbahnhof ist mit zwei Seitenbahnsteigen ausgestattet, beide sind jeweils 76 Zentimeter hoch und etwa 211 Meter lang. Der südliche Zugang erfolgt über Treppen, der nördliche über zwei Aufzuganlagen. Der westliche Bahnsteig in Fahrtrichtung Berlin-Lichtenberg verfügt außerdem über einen ebenerdigen Zugang zur Wartenberger Straße.

Zur Anbindung des Mitte der 1980er Jahre errichteten Neubaugebietes Hohenschönhausen II, dem heutigen Ortsteil Neu-Hohenschönhausen, nahm die Deutsche Reichsbahn am 20. Dezember 1984 den ersten Abschnitt der S-Bahn von Springpfuhl nach Hohenschönhausen in Betrieb. Der Betrieb erfolgte zunächst nur eingleisig. Auf den Tag ein Jahr darauf folgte die Verlängerung nach Wartenberg und die Aufnahme des zweigleisigen Betriebs. Das Stellwerk Hsh ging mit der Verlängerung ebenfalls in Betrieb. Die Regionalbahnsteige waren ab dem 14. April 1986 in Betrieb. Sie sollten später durch einen Fern- und S-Bahnhalt in Malchow an der Bundesstraße 2 ersetzt werden. Der Westbahnsteig für Fahrten nach Berlin-Lichtenberg erhielt daher nur einen ebenerdigen Zugang zur Wartenberger Straße, der Ostbahnsteig war hingegen zur Falkenberger Chaussee angeschlossen. Da das Wohnungsbauprogramm der DDR nach der politischen Wende aufgegeben wurde, unterblieb die Umsetzung des Vorhabens. Im Jahr 1998 wurde der Regionalbahnhof grundlegend saniert und erneuert; der Westbahnsteig erhielt Zugänge zur Falkenberger Chaussee, auf der Nordseite gingen zwei Aufzuganlagen für den barrierefreien Zugang in Betrieb. Von 2002 bis 2006 war Hohenschönhausen zusätzlich Halt mehrerer Linien der privaten Fernzugmarke InterConnex.

Neben den Regionalbahnlinien RB12 der Niederbarnimer Eisenbahn und RB24 der DB Regio Nordost sowie der S-Bahnlinie S75 wird der Bahnhof von den Straßenbahnlinien M4 und M17 sowie den Buslinien X54, 154, 197, 256 und N56 der Berliner Verkehrsbetriebe bedient. Die Buslinie 893 teilt sich die BVG gemeinsam mit der Barnimer Busgesellschaft. Sie bietet Anschluss an die nördlich angrenzenden Gemeinde im Umland.



</doc>
<doc id="654739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654739" title="Follenius">
Follenius

Der Name Follenius ist die latinisierte Form des Familiennamens Follen.
Bekannte Namensträger sind:



</doc>
<doc id="654744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654744" title="Liste der Stützpunkte des United States Marine Corps">
Liste der Stützpunkte des United States Marine Corps

Die Liste der Stützpunkte des United States Marine Corps erfasst die von den Vereinigten Staaten von Amerika getragenen Militärbasen und Einrichtungen des United States Marine Corps (USMC) in den USA und in Übersee. Die meisten Bundesstaaten der USA liegen im Inneren des nordamerikanischen Kontinents und verfügen daher über keine Marinebasen, teilweise sind dort aber andere Einrichtungen und Zentren der Marine angesiedelt.













</doc>
<doc id="654746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654746" title="Yalova">
Yalova

Yalova (in der Antike "Pylai", dt. früher auch "Jalowa") ist die Hauptstadt der türkischen Provinz Yalova und zugleich Zentrum eines direkt dem Gouverneur ("Vali") unterstellten Kreises, des zentralen Landkreises (Merkez). Sie liegt am südöstlichen Teil des Marmarameeres, nur 24 Seemeilen von Istanbul entfernt.

Yalova ist ein beliebter Ferienort mit hohem Lokaltourismus. Viele der Touristen kommen aus Istanbul und Umgebung und besitzen dort ein Feriendomizil. An der Hauptstraße, der Verbindungsstraße zwischen İzmit und Bursa, befinden sich viele Gemüse- und andere Gärten. Auch Touristen aus arabischen Ländern kommen nach Yalova, um dort ihren Urlaub zu verbringen, größtenteils aus Kuwait, den Vereinigten Arabischen Emiraten oder Saudi-Arabien. 

Im Zentrum der Stadt ist ein Kreisverkehr mit einer Statue von Mustafa Kemal Atatürk in der Mitte. Nach dem Erdbeben 1999 entstanden viele Neubauten in der Stadt. Die Strandpromenade "Sahil" wurde ausgebaut und verschönert. Etwas westlich der Promenade wurden neue Parks auf dem Schutt der zerstörten Häuser errichtet. Entlang der Promenade gibt es einen langen Sandstrand mit vielen Parks, Kinderspielplätzen, Teegärten, Eisdielen, Restaurants und Cafés. Östlich des Hafens befindet sich eine große Parkanlage mit einem Amphitheater. Dort finden im Sommer Veranstaltungen statt. 

Etwa 12 km südwestlich in den Bergen oberhalb Yalovas befinden sich Thermalquellen. Die Thermalbäder, im Altertum "Pythia Therma" genannt, sind wohl schon seit hellenistischer Zeit benutzt worden und erfreuten sich auch in byzantinischer und osmanischer Zeit großer Beliebtheit. Wegen der Heilwirkung wurden sie auch von Konstantin dem Großen, Kaiser Justin I. und Kemal Atatürk aufgesucht. Letzterer ließ die Bäder renovieren. Daher wurde sein Ansitz in Yalova (wie auch das in Florya) als Atatürk-Haus in ein Museum umgewandelt.

Einer der früheren Namen Yalovas lautete Yalakabad. Yalova erhielt laut Stadtsiegel 1927 den Status einer Belediye (Gemeinde) und ist seit 1969 Partnerstadt von Bonn, so gibt es z. B. einen Park mit dem Namen „Bad Godesberg Parkı“. Von Yalova gibt es Schnellboot-Verbindungen nach Istanbul.

Yalova war vom großen Marmara-Erdbeben am 17. August 1999 stark betroffen. Das Erdbeben kostete über 16.000 Menschen das Leben, forderte 25.000 Verletzte und eine unbekannte Anzahl an Vermissten. Die Magnitude des Erdbebens betrug 7,8 und es dauerte 45 Sekunden.

7 km südwestlich der Stadt befindet sich die zur Trinkwasserversorgung errichtete Gökçe-Talsperre.

Die zentrale Landkreis ("Merkez") entstand zusammen mit der gleichnamigen Provinz 1995 durch Abspaltung eines Teils des Kreises Yalova aus der Provinz Istanbul. Er gliedert sich in die Kreisstadt mit 86,5 % Kreisbevölkerung sowie eine weitere Gemeinde ("Belediye"), nämlich "Kadıköy" mit 8.198 Einwohnern. Des Weiteren gehören zum Kreis noch elf Dörfer ("Köy") mit einer Gesamtbevölkerung von 11.253 Einwohnern. Diese haben eine Durchschnittsbevölkerung von 1.023 Einwohnern. Vier Dörfer zählen über tausend Einwohner: "Safran" (1.412), "Sugören" (1.691), "Elmalık" (1.903) und "Samanlı" (2.352).

Nachfolgende Tabelle zeigt den vergleichenden Bevölkerungsstand am Jahresende für die Provinz, den zentralen Landkreis und die Stadt Yalova sowie den jeweiligen Anteil an der übergeordneten Verwaltungsebene. Die Zahlen basieren auf dem 2007 eingeführten adressbasierten Einwohnerregister (ADNKS).
Nachfolgende Tabellen geben den bei den 14 Volkszählungen dokumentierten Einwohnerstand der Stadt Yalova wieder.Die Werte der "linken" Tabelle sind E-Books (der Originaldokumente) entnommen, die Werte der "rechten" Tabelle entstammen der Datenabfrage des Türkischen Statistikinstituts TÜIK – abrufbar über diese Webseite:


Yalova unterhält mit folgenden Städten Partnerschaften:




</doc>
<doc id="654747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654747" title="Syncytium">
Syncytium

Als Syncytium oder Synzytium (von und κύτος "kýtos" „Gefäß“, „Höhlung“ bzw. „Zelle“; Plural: "Syncytien" bzw. "Synzytien"), auch Coenoblast (κοινός "koinós" „gemeinsam“, βλάστη "blástē" „Spross“) oder Coenocyt (κοινός + κύτος), wird eine mehrkernige (polyenergide) Zelle oder ein vielkerniges Lebewesen ohne zellige Untergliederung bezeichnet. Ein Syncytium kann entweder durch Kernteilungen ohne nachfolgende Zellteilungen oder sekundär durch Verschmelzung von Zellen entstehen. Letzteres ist die ursprüngliche und weiterhin vorherrschende Bedeutung von "Syncytium", während primär vielkernige Organismen als "Coenoblasten", siphonal oder als Plasmodien bezeichnet werden.

Als "funktionelle" Syncytien werden Zellen bezeichnet, die morphologisch voneinander getrennt sind, deren Zytoplasma jedoch über Gap Junctions miteinander verbunden ist.

Syncytien oder Coenoblasten sind zum Beispiel:

Gelegentlich wird die besondere Organisation der Wimpertierchen ("Ciliata") als weiterentwickeltes Synzytium diskutiert. Hier spielen also Hypothesen und Modelle für Evolutionsprozesse eine Rolle, die manchmal sogar auf die Evolution der Gesamtheit der Metazoa ausgedehnt werden. Solchen Annahmen zufolge traten in der Evolution der Metazoa schon sehr früh synzytiale Gewebe auf, allerdings nicht durch Fusion von Zellen, sondern hervorgehend aus einer polyenergiden, einzelligen Vorstufe der vielzelligen Lebensformen (ausführlich dargestellt z. B. von Jovan Hadzi, Wolfgang Friedrich Gutmann). Als Lebendmodell hierfür wird manchmal auf den urtümlichen Vielzeller Trichoplax adhaerens, aber auch auf manche Schwämme verwiesen.


</doc>
<doc id="654748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654748" title="Uwe Döring (Politiker)">
Uwe Döring (Politiker)

Uwe Döring (* 27. Juni 1946 in Hamburg) ist ein deutscher Politiker (SPD). Er war von 2005 bis Juli 2009 Minister für Justiz, Arbeit und Europa des Landes Schleswig-Holstein und ist seit September 2010 Landesvorsitzender der Europa-Union Schleswig-Holstein.

Nach dem Abitur 1967 in Hamburg leistete Döring von 1967 bis 1968 seinen Wehrdienst ab, anschließend absolvierte er eine Ausbildung zum gehobenen Verwaltungsdienst und war anschließend von 1971 bis 1975 im Planungsstab des Präsidenten der Universität Hamburg tätig. Er wechselte dann in das Bildungsministerium des Landes Schleswig-Holstein, wo er zuletzt als Referent für Grundsatzfragen der Informationstechnik tätig war. Nunmehr aufgestiegen in den höheren Dienst, arbeitete Döring von 1990 bis 1992 im schleswig-holsteinischen Innenministerium und dann bis 1996 als Referatsleiter für Haushalt im dortigen Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft, Forsten und Fischerei.
Von 2011 bis 2018 war Uwe Döring Landesvorsitzender des Weissen Ringes in Schleswig-Holstein.

Uwe Döring ist verheiratet und hat eine erwachsene Tochter.

Seit 1967 ist er Mitglied der SPD. Von 1983 bis 1991 war er Vorsitzender des SPD-Ortsvereins Neumünster-Tungendorf, von 1999 bis 2005 Vorsitzender des Kreisverbandes Neumünster. In den Jahren 2003 bis 2007 hatte er den Vorsitz im Landesparteirat Schleswig-Holstein.

Von 1986 bis 1998 und von 2013 bis 2016 gehörte Döring der Ratsversammlung von Neumünster an. Er war von 1991 bis 1998 und von 2013 bis 2016 SPD-Fraktionsvorsitzender.

Von 1996 bis 1998 war Döring Mitglied des Landtages von Schleswig-Holstein.

Von 1990 bis 1995 war er ehrenamtlicher Stadtrat der Stadt Neumünster.

Am 1. Dezember 1998 wurde er als Staatssekretär im Ministerium für Finanzen und Energie in die von Ministerpräsidentin Heide Simonis geleitete Landesregierung von Schleswig-Holstein berufen.

Ab dem 27. April 2005 gehörte er dem von Ministerpräsident Peter Harry Carstensen (CDU) geführten Kabinett der Großen Koalition als Minister für Justiz, Arbeit und Europa an.

In seine Amtszeit als Minister fiel die tagelange Misshandlung eines Häftlings in einer Jugendstrafanstalt im Februar 2007. Dazu meinte er: „Jugendanstalten sind eben kein Schullandheim“.

Nach dem Bruch der Großen Koalition im Juli 2009 wurde Döring ebenso wie alle anderen SPD-Minister am 20. Juli 2009 zum Ablauf des 21. Juli 2009 von Peter Harry Carstensen aus seinem Amt in der Landesregierung entlassen. Dörings Nachfolge als Justizminister übernahm Peter Harry Carstensen selbst.




</doc>
<doc id="654754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654754" title="1. Klavierkonzert">
1. Klavierkonzert

1. Klavierkonzert steht für die jeweils ersten Klavierkonzerte folgender Komponisten:


</doc>
<doc id="654757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654757" title="2. Klavierkonzert">
2. Klavierkonzert

2. Klavierkonzert steht für:


</doc>
<doc id="654759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654759" title="Höhlentempel in Asien">
Höhlentempel in Asien

Höhlentempel sind in den Felsen gehauene oder in einer natürlichen Höhle angelegte unterirdische Sakralbauten. Höhlentempel und aus dem Stein herausgeschlagene monolithische Felsentempel sind eine Form der frühen Naturarchitektur und des Felsbaus, einer mit der Bildhauerei eng verbundenen Bautechnik in Festgesteinen. Die umfangreichsten künstlich geschaffenen Höhlentempel-Komplexe (subterranea) entstanden in Indien, wo etwa 1.200 Anlagen belegt sind, und in den angrenzenden Regionen Asiens.

Die Grundform der Höhlentempel in Asien wurde seit dem zweiten Jahrhundert v. Chr. im westlichen Indien aus der Vorform der Bergklause der weltabgewandten Shramana-Bewegung (Sanskrit, m., श्रमण, "śramaṇa", Pali, m., "samaṇa", Bettelmönch), einer freistehenden Hütte oder einer Höhle als Behausung von Asketen, entwickelt. Zentrale Gestaltungsprinzipien sind vermutlich vom Vorbild heute nicht mehr erhaltener hölzerner Freibauten abgeleitet.

Entlang der Fernhandelsrouten verbreiteten sich Höhlentempel von Südasien bis nach Zentral- und Ostasien. In Südostasien wurden anstelle künstlicher Höhlen überwiegend natürliche Höhlen als unterirdische Heiligtümer genutzt. Die Liste des UNESCO-Welterbes enthält zahlreiche Höhlentempel in Asien, darunter Ajanta, Elephanta, Ellora und Mamallapuram in Indien, die Mogao-, die Longmen- und die Yungang-Grotten in China, Dambulla auf Sri Lanka und Seokguram in Südkorea.

Neben den asiatischen Entwicklungslinien treten Höhlentempel und weitere, bisweilen deutlich ältere Felsbauten auch in anderen alten Kulturen wie etwa Ägypten, in Assyrien, im Hethiterreich, in Lykien und bei den Nabatäern auf.

Bereits in prähistorischer Zeit dienten Höhlen Menschen als Zufluchts-, Begräbnis- oder Kultstätten. Die Markierung der Höhle wandelte diese vom faszinierenden Ort zur heiligen Stätte. Zur kultischen Nutzung zählten während des jüngeren Abschnitts der Altsteinzeit und der Mittelsteinzeit die rituelle Einweihung, eine dauerhafte Kennzeichnung (zum Beispiel in Form von Höhlenmalerei) und regelmäßig wiederholte Riten. Prähistorische Felskunst ist an etwa 700.000 Orten in 120 Ländern zu finden und mit mehr als 20 Millionen figürlichen Darstellungen erfasst.

Seit der Zeit der frühen Hochkulturen traten in Nordafrika, Klein-, Vorder-, Zentral-, Süd- und Ostasien künstliche Felsbauten als neue Bauweise in Erscheinung. Sie dienten als Wohn-, Schutz- und Depotstätte (Kappadokien in der heutigen Türkei), als Grabhöhle (Petra in Jordanien) oder als Tempel und Klöster (Indien). Auch Felsbauten der präkolumbischen Hochkulturen Amerikas werden gelegentlich als Höhlentempel bezeichnet, zum Beispiel Kenko mit einem Pumaaltar bei Cusco oder der Tempel Cuauhcalli bei Malinalco in Mexiko-Staat (16. Jahrhundert n. Chr.).

Zu den markantesten Komplexen weltweit zählen die monumentalen Felsentempel des ägyptischen Pharaonenreichs, die Tempel von Abu Simbel (hier auch unter der Bezeichnung Speos). Der Große Tempel von Ramses II. in Abu Simbel am westlichen Nilufer entstand bereits um 1280 v. Chr. Die Tempelanlage, die ein Sanktuarium und diverse Kammern umfasst, wurde komplett in das Felsmassiv eingeschnitten.

Weitere Felsbauten sind vor allem in Klein- und Vorderasien erhalten. Hethitische Heiligtümer wurden im 15. bis 13. Jahrhundert v. Chr. in Yazılıkaya in der heutigen türkischen Provinz Çorum aus dem Fels geschlagen. Im 5. Jahrhundert v. Chr. bauten die Lykier im südlichen Anatolien (zum Beispiel bei Dalyan, Provinz Muğla, Türkei) hunderte von Felsengräbern. Auch die Nabatäer schlugen in Petra (Jordanien) zwischen 100 v. Chr. und 150 n. Chr. Tempel und Gräber in den Fels. Christliche Höhlensiedlungen mit weitläufigen Wohnanlagen und Felsenkirchen wurden in Göreme im türkischen Kappadokien (seit dem 4. Jahrhundert n. Chr.), in Matera in Süditalien (frühmittelalterlich) sowie im 12. bis 13. Jahrhundert in Lalibela im Norden Äthiopiens erschaffen.

Buddhistische Höhlentempel stellen eine unterirdische Variante der buddhistischen Kloster- und Tempelanlage dar, die auf die Behausung der asketischen Shramana-Bewegung seit der Epoche der Upanishaden (8. bis 7. Jahrhundert v. Chr.) sowie auf urbuddhistische Meditationsstätten zurückgeht. Der historische Siddhartha Gautama zog sich bereits als junger Wanderasket vor Erlangen der Erleuchtung zur Meditation in Höhlen zurück (der Überlieferung nach zum Beispiel in die Dungeshwari-Höhle bei Bodhgaya in Bihar). Als Buddha nutzte er gelegentlich eine Höhle bei Rajagriha als Meditationsstätte, wie der Pali-Kanon, eine frühe Aufzeichnung von Buddhas Lehrreden aus dem 1. Jahrhundert v. Chr., überliefert (DN, Kap. 16,3, Kap. 21 und 25). Diese Höhle wurde von dem chinesischen Pilgermönch Faxian im 5. Jahrhundert n. Chr. als Pippala-Höhle auf dem Berg Vebhara (Geierberg) identifiziert.

Der Pali-Kanon nennt natürliche Höhlen (Pali, "kandara") als gebräuchliche Rückzugsstätten für die Mitglieder des buddhistischen Ordens (MN, Kap. 27, 38, 39 und öfter), die dort weitgehend abgeschirmt von sensorischen Reizen meditieren konnten. Auch das Erste Buddhistische Konzil, das kurz nach dem Tod Buddhas im 5. Jahrhundert v. Chr. bei Rajagriha durchgeführt wurde, soll buddhistischer Überlieferung zufolge in einer Halle vor der Höhle Sattapanni am Nordhang des Vebhara-Bergs stattgefunden haben. Angesichts des Grundsatzes der „Hauslosigkeit“ des buddhistischen Ordens kam der natürlichen Schutzfunktion von Höhlen eine bedeutende Rolle bei der Entwicklung der buddhistischen Höhlentempel zu. Höhlentempel boten besseren Schutz gegen Witterungseinflüsse als die selbstgebauten freistehenden Regenhütten aus Bambus und Matten, die während der regenreichen Monsunzeit als Refugien dienten und nach Ende des Monsuns wieder abgerissen wurden.

Der eigentliche Bau künstlicher Höhlentempel aus „gewachsenem“ Felsen wurde erst in der Ära von Maurya-Kaiser Ashoka angestoßen, der im 3. Jahrhundert v. Chr. entsprechende, zunächst noch recht elementare Anlagen für die asketische Gemeinschaft der Ajivika stiftete (zum Beispiel die Lomas-Rishi-Höhle bei Barabar). Die Buddhisten entwickelten diese Vorformen zu aufwändigen Zentren mönchischen Lebens mit zunehmend reicherem Reliefschmuck weiter. Mit Unterstützung wohlhabender buddhistischer Laien schufen sie während der Jahrhunderte vor und nach Christi Geburt die Grundform der indischen Felsarchitektur, die sich während des folgenden Jahrtausends entlang der Handelswege weitläufig verbreitete. Eine Verbindung zwischen der älteren ägyptischen, hethitischen oder lykischen Felsarchitektur des Westens und den jüngeren, erheblich zahlreicheren indischen Felsbauten konnte bislang nicht eindeutig nachgewiesen werden.

Die Entstehung der indischen Höhlentempel-Anlagen nahm nach verhaltenen Anfängen im 3. und 2. Jahrhundert v. Chr. mit dem wachsenden Wohlstand der Handwerksstände des westlichen Indiens einen erheblichen Aufschwung. Eine wesentliche Ursache dafür bestand in dem gesteigerten Handelsverkehr mit dem römischen Weltreich seit dem ersten Jahrhundert n. Chr. Gerade auf die indischen Handwerker (Skt., m., शूद्र, "shudra"), die innerhalb der undurchlässigen brahmanischen Gesellschaft die niedrigen Kasten bildeten, übte der Buddhismus aufgrund seiner Würdigung auch der Laienbekenner als vollgültige Heilsanwärter, aufgrund der faktischen Abwertung der Kastenzugehörigkeit (Skt., वर्ण, "varnas") und der Ablehnung kostspieliger vedischer Opferrituale erhebliche Anziehung aus.

Im Gegensatz zum Hinduismus stützte sich der Buddhismus mit seinen Mönchsgemeinschaften vorrangig auf die städtische Kultur. Einflussreiche städtische Kaufmannsgilden stifteten das Geld für den Bau und die Ausstattung ganzer Klöster, wie Stiftungsinschriften belegen. Die Klöster ihrerseits finanzierten die örtlichen Händler durch Anleihen. Zudem zählt das Stiften von Tempeln im Hinduismus und Buddhismus zu den spirituell verdienstvollen Handlungen (Skt., "puṇya"). Der Wettstreit unterschiedlicher Handwerksgilden um die Ausgestaltung ihrer Stiftungen führte insbesondere während der Periode der Gupta-Dynastie, die von 320 bis 650 n. Chr. über Nord- und Zentralindien herrschte, zu einem erheblichen Aufschwung der indischen Felsbau-, Bildhauer- und Malkunst, deren Werke in den später vielfach verwaisten Höhlentempeln die Zeit überdauerten.

Die Versorgung der Höhlenklöster, die den Ordensleuten als Dauerleihgabe überlassen wurden, erfolgte durch die buddhistischen Laienanhänger der umliegenden Dörfer und Siedlungen, die den bettelnden Mönchen Nahrung, Medizin und Kleidung anboten. Der Tagesablauf in den buddhistischen Klöstern war streng durchstrukturiert. Nach dem Wecken vor Sonnenaufgang erhoben sich die Mönche mit einem Lied oder der Rezitation eines erbaulichen Verses, reinigten das Kloster und beschafften das notwendige Trinkwasser. Zum Tagesablauf zählten auch Blumenspenden in gemeinsamer Versammlung, eine Bettelrunde zum Erwerb von Nahrungsmitteln, eine Mahlzeit, Meditationsübungen, das Textstudium sowie der Besuch von Lehrdarlegungen.

Genau genommen handelt es sich bei der frühen buddhistischen Felsarchitektur nicht um Tempel in einem traditionellen Sinn von Anlagen, „die im Hinblick auf ihre bauliche Gestalt (Monumentalität, Steinbauweise) oder ihre religiöse Funktion (Wohnstätte eines Gottes oder einer Göttin) vergleichbar erscheinen“. Der frühe Buddhismus kennt keine einer göttlichen Macht gewidmeten Heiligtümer und Bauwerke. Trotz der primären Funktion buddhistischer Felsbauten als Klosteranlage hat sich die Oberbezeichnung Höhlentempel gleichermaßen für buddhistische wie hinduistische unterirdische Sakralbauten durchgesetzt. Bei buddhistischen Felsbauten knüpft sie an die tempelähnliche Struktur der Chaitya-Halle und deren Ausrichtung auf ein Allerheiligstes an.

Die buddhistischen Höhlenklöster und Höhlentempel Süd-, Zentral- und Ostasiens zeichnen sich durch zwei zentrale Bautypen aus: Gebäude, die buddhistische Sakralobjekte beherbergen oder einfassen, und Gebäude des mönchischen Lebens.
Häufige bauliche Elemente im Außenbereich der buddhistischen Tempel- und Klosterhöhlen sind Portikus (Vorhalle), Seitenkapellen, Säulenveranden, Vorhöfe und Freitreppen.

Die Chaitya- oder Gebetshalle (von Skt., "caitya-gṛha"; Pali, "cetiya", Heiligtum) steht im Zentrum der buddhistischen Tempelanlage. Die dreischiffige Chaitya-Halle wird durch zwei Säulenreihen in ein Mittelschiff, dessen Decke als Tonnengewölbe mit Holz- oder Steinrippendecke ausgestaltet ist, und zwei Seitenschiffe getrennt. Die Halle dient der Aufnahme eines meist reich verzierten Reliquienschreins (Skt., स्तूप, "stūpa"; Pali, "thupa", Hügel, ursprünglich im Sinne von Grabhügel), der von einem Wandelgang für die rituelle Umgehung umgeben ist. Vor die Chaitya-Halle war ursprünglich eine aufwändige Holzfassade mit einem oder mehreren Toren gesetzt. Im Zusammenspiel mit einem hufeisenförmigen Fenster über dem Eingangstor der Halle bewirkte die Holzfassade, dass die Stupa-Nische in der halbrunden Apsis am Ende der Halle in atmosphärische Lichteffekte gehüllt wurde.

In der Umgebung der Chaitya-Halle befinden sich die Klosterräume. Die Wohnbereiche der Mönche (Skt./Pali, n., विहार, "vihāra", Aufenthaltsort, Wohnsitz) umfassen neben Gemeinschaftsräumen eine Reihe von engen Wohnzellen (Skt., "bhikṣu-gṛha") für jeweils zwei Personen. Die Mönchszellen sind um einen Hof oder eine zentrale Säulenhalle (Skt., मण्डप, "maṇḍapa") herum angeordnet. Weitere Elemente des Klosterbaus sind Zisternen, Magazine und andere Nebenräume für praktische Zwecke.
Die Höhlenklöster des Mahayana-Buddhismus, der zweiten Hauptrichtung des Buddhismus, die zwischen dem 5. und dem 8. Jahrhundert n. Chr. entstanden, enthalten reich verzierte Säulenreihen sowie Kultbildkapellen oder kleinere halbkugelförmige Stupas. Sie sind mit großflächigen Wandgemälden zum Leben und den Vorexistenzen des historischen Buddha geschmückt. Vielfach wurden die Farbschichten, die die Tempelanlage großflächig verzierten, später durch Verwitterung abgetragen.

Bautechnisch wurde zunächst die Felswand in der Breite der geplanten Höhle senkrecht bearbeitet. Anschließend wurde die Fassade markiert, und es wurde begonnen, von oben in den Fels zu meißeln. Die Aushöhlungsarbeit verlief stufenweise. Die oberste Stufe reichte stets am tiefsten in den Fels hinein. Bei Erreichen der Rückwand wurde die Decke fertiggestellt, wodurch auf ein Gerüst verzichtet werden konnte. Während die Steinmetze sich von oben herab durch den Fels vorarbeiteten und geplante Säulen und Skulpturen aussparten, wurden zugleich die Fassaden fertiggestellt. Als Werkzeuge standen den Steinmetzen lediglich eine Spitzhacke, Hammer und Meißel zur Verfügung.

Die Entwicklung der Höhlentempel führte angesichts der zunehmenden Stärke der vedisch-brahmanischen Religion zum Ausbau des buddhistischen Höhlentempels zur Klosterschule. Schon in Ajanta (Höhlen 6 und 27) war – wohl in Anlehnung an nicht erhaltene Klosterfreibauten aus Holz – eine mehrgeschossige Höhle aus dem Stein gemeißelt worden. Neben der Chaitya-Halle und dem Vihara tritt etwa in Ellora (dreigeschossige Höhle 12, Tin Thal, und Höhle 11, Do Thal), Bagh (Nr. 5), Dhamnar (Nr. 11) und Kholvi (Nr. 10) ein großer Kapitelsaal (Dharmashala, Skt., "dharma", Lehre [Buddhas]; "shala", Lehrstätte) auf.

Während die Chaitya- und Tempelhalle vor allem Zeremonien wie der Pradakshina (Skt.), das heißt der rituellen Umwandlung des Stupa in der Absicht, spirituellen Verdienst zu erwerben, und die Klosterräume der Viharas vorwiegend als Meditations- und Wohnstätten dienten, ist der Dharmashala mit langen Reihen von Steinbänken als ein großer buddhistischer Lehr- und Predigtsaal angelegt. Auf einer Ebene der Klosterschule von Ellora konnten bis zu 30 Zuhörer, die in Reihen zwischen den Säulen saßen, den Auslegungen eines buddhistischen Lehrers folgen.

Bisher sind ungefähr 1.200 buddhistische, hinduistische und jainistische Tempelhöhlen in Indien bekannt, von denen etwa 1.000 im Bundesstaat Maharashtra liegen, andere in Andhra Pradesh, südöstlich von Maharashtra, und in den nordwestlichen Staaten Gujarat, Rajasthan und Madhya Pradesh. Die ältesten bekannten Höhlentempel entstanden im Kontext der Shramana-Bewegung etwa im 3. Jahrhundert v. Chr. im späteren nordöstlichen Bundesstaat Bihar (acht Höhlen in Barabar, Nagarjuni und Sita Marhi bei Rajagriha, heute: Rajgir).

Mehrere archäologisch und touristisch intensiv erschlossene Höhlen- und Felsentempel-Komplexe unterschiedlicher religiöser Prägung zählen zur Liste des UNESCO-Welterbes:

Weitere buddhistische Höhlentempel Indiens:

Unter dem Einfluss der hinduistischen Bhakti-Lehre (Skt., f., भक्ति, "bhakti", Hingabe, Liebe) hatten tantrische, das heißt esoterische Elemente in die buddhistischen Höhlentempel Einzug gehalten. In einer buddhistischen Höhle Elloras (Nr. 12) tritt zu Buddhastatuen als neues Element die vierarmige Göttin Cunda hinzu. Die buddhistische Tempelhalle in Aurangabad, Höhle 7, adaptiert die räumliche Enge des Hindutempels und zeigt eine mit erotischen Tanzszenen ausgestattete Kapelle. Diese weitreichende Anpassung an die hinduistische Formensprache hing mit dem Erstarken des Hinduismus ab dem 4. Jahrhundert n. Chr. zusammen. Die aus der Schwächung der indischen Großreiche resultierende hinduistische „Gegenreformation“ ging mit der Entwicklung einer vitalen hinduistischen Felsarchitektur einher und brachte schließlich im 7. und 8. Jahrhundert n. Chr. die Bautätigkeit an buddhistischen Höhlentempeln weitgehend zum Erliegen.

Hinduistische Tempel waren bis in die ersten nachchristlichen Jahrhunderte hinein ausschließlich aus wenig dauerhaften Baustoffen, vor allem aus Holz und Lehm, errichtet worden. Die ersten hinduistischen Höhlentempel und freistehenden Steintempel griffen jedoch den Stil ihrer Vorgänger auf. Durch den Zufluss von Geldern hinduistischer Stifter konnten seit dem 7. Jahrhundert n. Chr. in mehreren indischen Regionen verstärkt hinduistische Höhlentempel aus dem Fels herausmodelliert werden, darunter im heutigen Karnataka (Badami, buddhistisch, hinduistisch, jainistisch, 6. bis 8. Jahrhundert n. Chr., vier Höhlentempel), Madhya Pradesh (Udaigiri), Maharashtra (Pataleshwar in Pune), Orissa (Gupetswar) und in Tamil Nadu (siehe Pallava-Architektur). Zum UNESCO-Welterbe zählen neben Elephanta und Ellora im Nordwesten des indischen Subkontinents das ebenfalls hinduistische Mamallapuram bei Chennai in Südindien. Einige in gleicher Zeit angelegte Jaina-Tempel befinden sich in Maharashtra (Ellora), Madhya Pradesh (Udayagiri und Gwalior) und im östlichen Orissa (Udayagiri und Khandagiri in natürlichen Höhlen).

Die Funktion der hinduistischen Höhlentempel als Heiligtum und Ritualstätte für die Abhaltung einer Puja (Skt., f., पूजा, "pūjā", Ehrerweisung), von Feuer- und Opferzeremonien, Rezitationen und weiteren religiösen Handlungen führte zur Ausprägung zahlreicher unterschiedlicher Bauformen, in deren Zentrum durchgängig das Göttliche als Gegenstand der Verehrung steht. Auch hinduistische Höhlentempel sind von Tendenzen geprägt, die im Bereich des Freibaus entwickelt worden sind. Der hinduistische Tempel ist räumlich in Garbhagriha als Hauptraum und Mandapa als Vorhalle aufgeteilt. Die Garbhagriha (Skt., "garbha", Mutterleib) bildet eine zumeist unbeleuchtete Kultkapelle, die das Allerheiligste enthält, das Bildnis der Gottheit oder den Linga, ein eng mit der Hindu-Gottheit Shiva verbundenes Symbol. Vor der Garbhagriha befinden sich in einer Achse gereiht ein oder mehrere Mandapas als Eingangs- oder Tempelhallen mit Säulenkolonnade. Die Mönchszellen buddhistischer Anlagen entfallen bei hinduistischen Höhlentempeln.

Anhand der umfangreichen hinduistischen Höhlentempel von Ellora in Maharashtra lassen sich nach Herbert und Ingeborg Plaeschke mehrere zentrale Bautypen hinduistischer Höhlentempel unterscheiden, die weite Verbreitung haben:
Besondere Bedeutung erlangt aufgrund des Siegeszugs des hinduistischen Tempelbaus in Westindien seit dem 7. Jahrhundert n. Chr. die letzte Variante. Hinduistische Höhlentempel des letzten Bautyps folgen weitgehend dem Grundriss des hinduistischen Tempel-Freibaus südindischen Typs mit Allerheiligstem (Garbhagriha), Tempelturm (Skt., विमान, "vimāna"), Eingangs- und Tempelhalle (Mandapa) und gelegentlich einem kleinen, vom Hauptbau isolierten Pavillon mit dem Bild des Buckelstiers Nandi, des Reittiers von Shiva. Eine Weiterentwicklung dieser Variante hinduistischer Höhlentempel bildet der Kailasanatha-Tempel, ein monolithischer Felsentempel in Ellora. Dieser freistehende Felsentempel in einer Felsgrube, der durch einen monumentalen zweigeschossigen Portalbau nach außen abgeschlossen ist, gilt mit einer Seitenlänge von 46 Metern als wohl eindrucksvollster hinduistischer Felsentempel.

Die weitläufigen buddhistischen und hinduistischen Höhlentempel-Anlagen des alten Indien sind seit dem zweiten Jahrhundert n. Chr. in zahlreichen Regionen Asiens nachgeahmt worden. Der Buddhismus kam von Indien entlang der Fernhandelsrouten, insbesondere über die nördliche Route der Seidenstraße, nach Zentralasien. Auf dem Gebiet des heutigen Afghanistan entstanden in großem Umfang persisch beeinflusste Höhlentempel in und um das Bamiyan-Tal mit seinen Seitentälern Kakrak und Foladi (Koh-e Baba-Gebirge, seit 2. Jahrhundert n. Chr., etwa 20.000 Höhlen), bei Haibak in Baktrien (Hazar Sam, seit 2. Jahrhundert n. Chr., etwa 200 Höhlen) sowie bei Dschalalabad (Haddah, Allahnazar, Baswal, 2.–5. Jahrhundert n. Chr., 150 Höhlen, Dauranta, seit 2. Jahrhundert n. Chr., Kajitulu sowie Siah-Kok).

Über Zentralasien verbreiteten sich die Höhlentempel nach China, am intensivsten während der Nördlichen Wei-Dynastie im 4. und 5. Jahrhundert n. Chr. Im Zuge dieser Ausbreitung in nördlicher Richtung entstanden zwischen dem 4. und dem 9. Jahrhundert (Nördliche Wei-Dynastie, Sui-Dynastie und Tang-Dynastie) entlang der Seidenstraße und den Becken des Gelben Flusses und des Jangtsekiang zahlreiche ausgedehnte buddhistische Tempelanlagen (Dunhuang, Kuqa, Turfan und andere), die sich von ihren indischen Vorbildern emanzipierten.

Auch die entlang der Seidenstraße entstehenden Höhlentempel kennzeichnet neben Kult- und Lehrnischen sowie Mönchszellen ein im Mittelpunkt platzierter Stupa, der häufig durch einen viereckigen Zentralpfeiler vertreten wird. Dieser trägt buddhistische Statuen und wurde in der Absicht des Ansammelns von Heil von Mönchen und buddhistischen Laienanhängern rituell umwandert (Pradakshina). Besonders vielfältig stellen sich die Deckenkonstruktionen der chinesischen Höhlentempel dar, darunter Decken in der Form eines umgekehrten Eimers, eines Achtecks oder einer flachen Schachbrettdecke.

In den gut erhaltenen Mogao-Grotten sind die Deckenfelder häufig mit Malerei ausgefüllt und verkörpern damit die kosmologische Idee der Himmelskuppel. Insgesamt zeichnen sich die chinesischen Höhlentempel durch zahlreichere Wand- und Deckenmalereien als ihre indischen Vorbilder aus. In den Höhlentempeln von Kizil und in Bamiyan fällt die Beliebtheit der „Laternendecke“ auf, eines zentralen Deckenfeldes, das mit sich nach oben verkleinernden Quadraten ausgefüllt ist.

Das Innere zentral- und ostasiatischer Höhlentempel ist meist vollständig mit aus Stein gemeißelten Figurengruppen, Reliefs und Ornamenten bedeckt. Aus dieser reichhaltigen Gestaltenfülle heben sich größere Konfigurationen in Nischen ab, insbesondere die in Yungang und Longmen dominierenden Kolossalstatuen des sitzenden Buddha als Weltenherrscher und seiner stehenden Begleitfiguren.

Zahlreiche Höhlentempel-Komplexe in Zentral- und Ostasien sind erhalten, darunter drei chinesische Stätten mit UNESCO-Welterbe-Status:
Zu den insgesamt über 250 buddhistischen und recht seltenen daoistischen Höhlentempel-Komplexen in ganz China zählen außerdem:

In weiteren Regionen Ostasiens existieren nur vereinzelt Höhlentempel, darunter in Südkorea (Seokguram bei Gyeongju, 8. Jahrhundert n. Chr., eine Höhle mit 37 Skulpturen, als UNESCO-Welterbe erfasst) und in Japan (Usuki auf der Insel Kyūshū, 12. Jahrhundert n. Chr., Buddhastatuen in Tuffstein). Auf Japanisch heißen die buddhistischen Höhlentempel "sekkutsu jiin" ().

Die Ausbreitung des Theravada-Buddhismus (Skt., स्थविरवाद, "sthaviravāda"; Pali, "theravāda", Schule der Ältesten) verlief von Nordost- und Südostindien aus nach Süd- und Südostasien. Ein zweiter Ausdehnungsstrang verlief im Norden über Myanmar. Beide Stränge trafen schließlich auf den sich von Norden her ausbreitenden Mahayana-Buddhismus. Die Höhlenheiligtümer Sri Lankas sowie der Länder Südostasiens entwickelten sich weitgehend eigenständig und übernahmen von ihren indischen Pendants vorwiegend die Stupas, Buddha-Statuen, verschwenderische Wandmalereien oder die atmosphärischen Beleuchtungseffekte.

Während unterirdische Heiligtümer etwa in Myanmar oder Indonesien dem indischen und chinesischen Typus entsprechend weiterhin auch als künstliche Höhlen angelegt wurden, entstanden in Südostasien unter Verzicht auf kostspielige Felsbauarbeiten überwiegend Tempelanlagen in oder bei natürlichen Höhlen. Diese Höhlentempel wurden mit zahlreichen Buddha-Statuen oder hinduistischen Gottheiten, weiteren Skulpturen und aufwändigen Wandgemälden ausgestattet. Vielfach ersetzten diese Heiligtümer ältere animistische Kult- und Opferstätten, die in vorbuddhistischer Zeit bestanden hatten (zum Beispiel Goa Gajah auf Bali oder Huyen Khong in Vietnam).

Diese Variante der Höhlenheiligtümer ist vereinzelt in anderen Regionen, vorrangig jedoch in Südostasien anzutreffen. Besondere Bedeutung kommt dem Höhlentempel Aluvihara bei Matale (Central Province von Sri Lanka, etwa seit dem 3. Jahrhundert v. Chr., 13 Höhlen mit Wandbildern und Buddhastatuen) zu, der im 1. Jahrhundert v. Chr. unter Schirmherrschaft von König Vaṭṭagāmaṇī Abhaya den Schauplatz des 4. Buddhistischen Konzils der Theravada-Tradition bildete. Während des Konzils wurden die bis zu diesem Zeitpunkt über Jahrhunderte hinweg ausschließlich mündlich überlieferten Lehrreden des Buddha erstmals in Gestalt des Pali-Kanons schriftlich niedergelegt.

Etliche der in natürlichen Höhlen angelegten Heiligtümer bilden heute stark frequentierte Pilger- und Opferstätten (zum Beispiel die Pak-Ou-Höhlen in Laos oder Pindaya in Myanmar, in denen traditionell Buddhastatuen als Opfergaben zurückgelassen werden), Orte historischer Erinnerung (Dambulla in Sri Lanka, ein einstiger Zufluchtsort von König Vaṭṭagāmaṇī Abhaya), umfangreiche Lehr- und Meditationszentren (Wat Suwan Kuha und Pha Plong in Thailand oder Pindaya in Myanmar), Bestattungsorte (Pak-Ou-Höhlen in Laos), Kunst- und Museumsraum (Batu Caves in Malaysia) oder imposante Aussichtspunkte mit Restaurantbetrieb (Sam Poh Tong und Kek Lok Tong in Malaysia).

Bedeutende Beispiele für Heiligtümer in natürlichen Höhlen sind:

Die arabischen Eroberungszüge des 8. Jahrhunderts, Klosterzerstörungen und die Vertreibung von Mönchs- und Nonnengemeinschaften schränkten den Ausbau indischer Höhlentempel drastisch ein. Zugleich waren die Ordensleute als Bettelmönche und -nonnen auf eine dauerhafte Versorgung durch Laienanhänger mit Kleidung, Nahrung und Medizin angewiesen. Vielfach waren Laienanhänger im Laufe der Zeit jedoch zum Hinduismus übergetreten. Von Ausnahmen wie Dhamnar in Madhya Pradesh und Kholvi in Rajasthan abgesehen nahm die aktive Nutzung buddhistischer Höhlentempel aufgrund nachlassender Förderung durch Herrscherhäuser und umliegende Gemeinden ab. Der allmähliche Niedergang des Buddhismus in Indien brachte den Kloster- und Tempelbau zum Erliegen. Von Zerstörung waren bestehende Anlagen im Zuge erneuter Invasionen zentralasiatischer Mächte ab dem 12. Jahrhundert bedroht.

Die Nutzung von Meditationshöhlen blieb über die Grenzen einzelner Lehrrichtungen hinweg ein lebendiger buddhistischer Traditionsbestand. Im späten esoterischen Buddhismus (Vajrayana) belebte die tibetische Kagyüpa-Schule die Praxis des Einsiedelns neu. Der tantrische Meister Milarepa, der als einer der größten Dichter Tibets gilt, zog sich im 11. Jahrhundert als asketischer Yogi für mehrere Jahre meditierend in kühle Berghöhlen zurück und fand zahlreiche Nachahmer. Eine für die Kagyüpa charakteristische Meditationsrichtung ist die Meditation der „Inneren Hitze“ (tib. "gTum mo", Tummo), die die Körperwärme des Meditierenden steigert. Tummo soll Einsiedler wie Milarepa in den Berghöhlen des tibetischen Schneelands, dessen mittlere Höhe bei 4.500 Metern liegt, vor extremer Kälte geschützt haben.

Auch die über lange Zeit prägende, hoch entwickelte indische Tradition der Felsarchitektur lebte außerhalb Indiens fort. Einen Schwerpunkt der Entwicklung und des Ausbaus von Höhlentempeln in der Neuzeit bildeten Südasien (ohne Indien) und Südostasien. Dies belegen zahlreiche große Felsen- und Höhlentempel in Sri Lanka (Degaldoruwa Vihraya, Kandy, 17. Jahrhundert n. Chr. und eine Ausdehnung der Dambulla-Höhlentempel im 18. Jahrhundert n. Chr. auf drei weitere Höhlen), im heutigen Myanmar (Po Win Daung, Tilawkaguru) und in Thailand (Khao Luang bei Phetchaburi), die erst im 17. und 18. Jahrhundert entstanden oder deutlich erweitert wurden.

In der Neuzeit wurden einige der bedeutendsten Höhlenheiligtümer, deren Existenz in Vergessenheit geraten war, wiederentdeckt. Verborgene Wandgemälde, Steinreliefs, Stupas, Statuen und teilweise wertvolle Textdokumente rückten durch die spektakuläre Entdeckung einzelner Stätten wie Ajanta in Maharashtra durch einen britischen Offizier im Jahr 1819 und die Mogao-Grotten bei Dun Huang in China durch einen daoistischen Mönch im Jahre 1900 sowie erneut durch den britischen Archäologen Aurel Stein 1907 ins öffentliche Bewusstsein. Goa Gajah auf Bali wurde 1923 durch einen niederländischen Beamten und Binglingsi in der chinesischen Provinz Gansu im Jahr 1953 wiederentdeckt. Kunstraub und Plünderung durch ausländische Expeditionen waren häufig die unmittelbare Folge.

In wechselnder Form sind Höhlentempel auch in der Neuzeit Bestandteil buddhistischer und hinduistischer Traditionspflege. Im Aluvihara-Tempel auf Sri Lanka wird jährlich mit dem Aluvihara Sangayana Perahara des Vierten Buddhistischen Konzils der Theravada-Tradition gedacht, bei dem die Lehrreden Buddhas vor Ort erstmals schriftlich fixiert worden waren. Anlässlich des Sechsten Buddhistischen Konzils (Theravada-Tradition) entstand Mitte des 20. Jahrhunderts in der Hauptstadt von Myanmar eine Nachbildung der Sattapanni-Höhle, in der unmittelbar nach dem Tod des Buddha das Erste Konzil stattgefunden hatte. Die monumentale Maha Pasana Guha bot während des Sechsten Konzils zwischen 1954 und 1956 in Rangun insgesamt 2.500 buddhistischen Mönchen und 7.500 Laien Platz.

Neben einer spirituellen Nutzung kam es in Kriegs- und Krisenzeiten zur politischen oder militärischen Zweckentfremdung einzelner Höhlentempel. In der indonesischen Goa Lawah-Höhle wurde 1904 eine politische Konferenz zur Verteidigung gegen die anrückenden Niederländer abgehalten. Die Huyen-Khong-Höhle in Vietnam diente einheimischen Kämpfern während des Vietnamkriegs als Lazarett und Unterstand, wie an zahlreichen Schäden an den Höhlenwänden erkennbar geblieben ist. Einer Plakette zufolge schoss eine Fraueneinheit der Vietcong von hier aus 19 amerikanische Kampfflugzeuge ab.

Im 19. und 20. Jahrhundert sind neue Höhlentempel insbesondere in Malaysia fertiggestellt worden. Als Initiatoren solcher Sakralbauten traten in Malaysia eingewanderte Mahayana-Buddhisten und Daoisten aus China hervor. Der reich ausgestattete Perak-Tong-Tempel (1926) in der überwiegend von ethnischen Chinesen bewohnten malaysischen Großstadt Ipoh wurde ebenso wie der Höhlentempel Ling Xian Yan (seit 1967) bei Gunung Rapat nahe Ipoh von buddhistischen Einwanderern aus China gestiftet und gestaltet. Der Bau des daoistischen Chin-Swee-Höhlentempels auf der malaysischen Genting-Hochebene wurde zwischen 1976 und 1993 von einem chinesischen Geschäftsmann finanziert. Eine Welle der Islamisierung, die Malaysia in den 1970er Jahren durchlief, tat dieser vorwiegend von wohlhabenden Zuwanderern getragenen Bautätigkeit keinen Abbruch.

Einzelne Anlagen wurden über Jahrzehnte hinweg weiter ausgestaltet. Die erste der umfangreichen hinduistischen Batu Caves nahe der malaysischen Hauptstadt Kuala Lumpur wurde 1891 zum Tempel geweiht. Im Jahr 1920 wurde eine aufwändige Holztreppe ergänzt. Eine 42,7 Meter hohe Statue des Hindu-Gottes Murugan wurde 2006 nach dreijähriger Bauzeit vollendet und bildet seitdem im Februar jeden Jahres das Zentrum des tamilischen Thaipusam-Festes. Dieses „ekstatischste Buß- und Dankfest“ der Hindus erinnert an den mythischen Sieg Murugans, des Sohns der Hindu-Gottheiten Shiva und Parvati, über drei Dämonen.

Während die asiatischen Höhlentempel in ihren indischen Anfängen vorwiegend einsame Rückzugsorte für weltabgewandte Asketen und buddhistische Bettelmönche darstellten, stehen sie in Malaysia mehrere Jahrtausende später während Thaipusam im Mittelpunkt eines der schillerndsten spirituellen Ereignisse der Neuzeit. Das abgeschiedene und kontemplative Leben der Mönche und Nonnen in unwegsamen Gegenden ist einer populären rauschhaften Massenprozession und ihren trancehaften Geißelungsriten gewichen.

Außerhalb Asiens

Südasien

Zentral-, Ost- und Südostasien



</doc>
<doc id="654761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654761" title="2. Sinfonie">
2. Sinfonie

2. Sinfonie steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="654763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654763" title="35. Sinfonie">
35. Sinfonie

35. Sinfonie steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="654768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654768" title="PDE-5-Hemmer">
PDE-5-Hemmer

Phosphodiesterase-5-Hemmer (auch "Phosphodiesterase-V-Hemmer" oder "PDE-5-Hemmer") sind Substanzen, die das cGMP-abbauende Enzym Phosphodiesterase V hemmen und somit die Konzentration von intrazellulärem cGMP (cyclisches Guanosinmonophosphat) erhöhen. Sie verursachen unter anderem eine Erweiterung von Blutgefäßen (Vasodilatation). Phosphodiesterase-5-Hemmer wurden ursprünglich zur Behandlung der Angina Pectoris sowie von Bluthochdruck entwickelt, finden aber heute in der Therapie der erektilen Dysfunktion und in der Therapie der pulmonalen Hypertonie Anwendung. PDE-5-Hemmer sind verschreibungspflichtig.

Phosphodiesterase-5-Hemmer sind Inhibitoren der Phosphodiesterase V, einem Enzym aus der Gruppe der Phosphodiesterasen. Phosphodiesterasen sind für den Abbau der intrazellulären Botenstoffe (Second Messenger) cyclisches Adenosinmonophosphat (cAMP) und cyclisches Guanosinmonophosphat (cGMP) verantwortlich. Die Phosphodiesterase V ist in der Lage, selektiv cGMP abzubauen. cGMP seinerseits ist der Second Messenger, der durch den endothelialen Relaxationsfaktor Stickstoffmonoxid (NO) aktiviert wird und ist somit an der Relaxation von Blutgefäßen beteiligt. Da Phosphodiesterase-5-Hemmer die Inaktivierung von cGMP hemmen, führen sie zu einer Verstärkung der gefäßerweiternden Wirkung von Stickstoffmonoxid.

Die Wirkung von Phosphodiesterase-5-Hemmern kann insbesondere in Geweben beobachtet werden, in denen die Phosphodiesterase V hauptsächlich auftritt. Dazu zählen neben der glatten Muskulatur der Blutgefäße, wo Phosphodiesterase-5-Hemmer zu einer Relaxation führen, auch das Lungengewebe und Thrombozyten. Von besonderem Interesse für die pharmazeutische Industrie ist die Indikation "erektile Dysfunktion", die sich auf die relaxierende Wirkung auf die die Schwellkörper des Penis versorgenden Blutgefäße und einer damit erleichterten Erektion begründet. Allerdings wirken PDE-5-Hemmer nur, wenn ein sexueller Reiz im Gehirn ausgelöst wird, der entsprechende Nervenimpulse verursacht und diese an das männliche Geschlechtsorgan weiterreicht. Demnach wirken die Phosphodiesterase-5-Inhibitoren als Bindeglied von Erektion und sexueller Erregung.

Auf Grund der Selektivität für die Isoform V der Phosphodiesterase kann unterschieden werden zwischen nichtselektiven Phosphodiesterase-Hemmern, wie die Methylxanthine Coffein, Theophyllin, Theobromin, die unspezifisch verschiedene Phosphodiesterasen hemmen und den selektiven Hemmern der Phosphodiesterase V, wie z. B. Sildenafil ("Viagra", "Revatio", Generika), Tadalafil ("Cialis", "Adcirca", Generika), Vardenafil ("Levitra") und Avanafil ("Spedra", seit April 2014 erhältlich).

Da Phosphodiesterase-5-Hemmer gefäßerweiternd wirken, können sie den Effekt von Blutdrucksenkern wie zum Beispiel von Calciumkanalblockern verstärken. Zudem können Virenhemmer, Antidepressiva und Antibiotika die Enzym-Struktur von PDE-5-Hemmern und damit die Wirksamkeit beeinflussen. Außerdem beschleunigen die Antiepileptika Carbamazepin und Phenobarbital den Abbau von Potenzmitteln.

Die Einnahme mit Nitraten und Stickstoffmonoxid-Donatoren wie Molsidomin und Amylnitrit führt zu einem Blutdruckabfall, der in Kombination mit PDE-Hemmern zu einem lebensgefährlichen Blutdruckabfall führen kann.



</doc>
<doc id="654772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654772" title="Ober-Danegg">
Ober-Danegg

Ober-Danegg ist eine Ortschaft und Katastralgemeinde in der Marktgemeinde Grafenbach-St. Valentin, Niederösterreich.

Der früher "Taenich" genannte Ort, was „waldiger Abhang“ bedeutet, liegt südlich von Ternitz, südlich der Semmering Schnellstraße und war früher stark landwirtschaftlich geprägt.



</doc>
<doc id="654773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654773" title="Karl Follen">
Karl Follen

Karl Theodor Christian Friedrich Follen (auch: "Follenius", später in den USA: "Charles Follen"; * 4. September 1796 in Romrod bei Alsfeld, Hessen; † 13. Januar 1840 auf dem Long-Island-Sund, USA) war ein deutsch-amerikanischer Gelehrter, Schriftsteller und radikaler Demokrat des Vormärz.

Sein Vater war der Gießener Hofgerichtsadvokat Christoph Follenius, (1759–1833), seine Mutter Rosine Follenius (1766–1800). Rosine Follenius hatte das von französischen Revolutionstruppen besetzte Gießen verlassen, so dass Karl in Romrod zur Welt kam. Der Vater prägte ihn durch eine christliche Erziehung. Er war der Bruder von Adolf Ludwig Follen und Paul Follen, dem Gründer der „Gießener Auswanderungsgesellschaft“ von 1833; der Sohn seiner Schwester Luise war der Naturwissenschaftler Carl Vogt.

Er besuchte das Gymnasium in Gießen, erlernte die Sprachen Latein, Griechisch, Hebräisch, Französisch und Italienisch und ließ sich von Friedrich Gottlieb Welcker (1784–1868) für den Schillerschen Heroismus und den antifranzösischen Nationalismus Jahns, Körners und Arndts begeistern. 1813 begann er mit dem Studium der Jurisprudenz. Er schloss sich 1814 mit vielen Studenten einem Freikorpszug nach Frankreich an, um gegen Napoleon I. zu kämpfen, nahm aber nicht an Kampfhandlungen teil.

Am 17. November 1814 begründete er zusammen mit anderen Studenten der Universität Gießen die Teutsche Lesegesellschaft zur Errichtung vaterländischer Zwecke, eine Studentenverbindung, die neben der Jenaer „Urburschenschaft“ als Wegbereiter der deutschen Burschenschaftsbewegung gilt. Nach dem Zerfall der Lesegesellschaft im Januar 1815 bildeten sich die gemäßigte Verbindung Teutonia und die von Follen geleitete radikaler ausgerichtete Germania, die als geheimes Bundeszeichen das Akronym M H B G („Im Herzen Muth, Trotz unterm Huth, am Schwerte Bluth, macht alles Gut“) führten. Später entstand daraus der "Deutsche Bildungs- und Freundschaftsverein".

1816 beteiligte Follen sich als Anhänger der nationalistischen Turnbewegung Friedrich Ludwig Jahns an der Gründung der „Christlich-Teutschen Burschenschaft“, deren Satzung („Ehrenspiegel“) er entwarf. Recht auf Zugehörigkeit und politische Entscheidung sprach er darin jenen Studenten zu, die in der „Geschichte des Blutes, Glaubens, der Erziehung“ verbunden seien; damit waren Juden von der Teilnahme ausgeschlossen. Er wurde inspirierender Kern der wegen ihrer Tracht so genannten "Gießener Schwarzen". Im Januar 1817 verfasste er einen Beschluss zur rechtlichen Gleichstellung innerhalb der Burschenschaften und richtete sich damit gegen den Isolationismus der landsmännisch denkenden Burschenschaften. Heftige Auseinandersetzungen gegen seine Person, die mit Denunziationen und Ausschlüssen von Follens Anhängern aus den Landsmannschaften einhergingen, brachten dem "Ehrenspiegel" zunehmend den Ruf eines Dokumentes der Subversion und des Landesverrats. Am 22. März sprach die Universität Gießen gegen Burschenschafter erstmals Drohungen mit Relegation aus.

Follen überzeugte durch sein großartiges Redetalent, seine dichterische und musikalische Begabung.
Ebenso rief er in seinem republikanischen "Großen Lied", das als Flugblatt verbreitet wurde, unverhüllt zum Tyrannenmord und zur Erhebung auf: „Nieder mit Thronen, Kronen, Frohnen, Drohnen und Baronen“. 1818 gründete er die "Allgemeine Gießener Burschenschaft Germania", die 1819 durch die Karlsbader Beschlüsse aufgelöst wurde. Im selben Jahr erfolgte seine Promotion zum Dr. juris im Zivil- und Kirchenrecht. Er setzte sich alsbald durch eine Petition, die am 28. November 1818 in den hessischen Zeitungen veröffentlicht wurde, zugunsten der hessischen Bauern erfolgreich gegen eine Zinserhöhung ein. Damit setzte er seine Karriere aufs Spiel. Da Follen keine Berufung als Professor bekam, verließ er Gießen und ging 1819 in das liberale Sachsen-Weimar. An der Universität Jena lehrte er an der juristischen Fakultät.

In Jena begegnete Follen dem bei den Studenten angesehenen nationalistischen Philosophen Jakob Friedrich Fries, der die Gesinnung und innere Überzeugung zum politischen Handlungsprinzip erklärt hatte. Follen radikalisierte Fries’ System: "die gelebte freudige Opferbereitschaft, die absolute Überzeugungstat" bis hin zum "Märtyrertod": „Lieber eine gegen Gottes Gebot verstoßende Tat begehen, wenn dadurch das Volk gerettet werden konnte. Das Wissen darum, dass Kameraden in Unfreiheit leiden müssen blieb ihm unerträgliche Last“ (nach Christian Sartorius). Hier gründete und leitete er den inneren geheimen Kreis der „Unbedingten“, dem auch der Theologiestudent Karl Ludwig Sand angehörte. Nach dessen Attentat auf den Schriftsteller August von Kotzebue richteten sich die Verdächtigungen gegen Follen als den angeblichen geistigen Urheber der Tat, obwohl Sand bis zu seiner Hinrichtung darauf beharrte, das Attentat alleine geplant und vorbereitet zu haben.

Follen wurde die Lehrberechtigung entzogen. Er floh im Herbst 1819 zunächst ins Vaterhaus nach Gießen, wo ihm ebenfalls ein Lehrverbot und gleichzeitig ein Ausreiseverbot erteilt wurde. Im Winter 1819 begab er sich nach Straßburg, wo er sich Sprach- und Literaturstudien widmete. Im Februar 1820 wandte er sich nach Paris, wo insbesondere seine Begegnung mit dem Marquis de Lafayette für seinen Weg nach Amerika bedeutsam werden sollte. Die Ermordung von Charles Ferdinand de Bourbon, dem Herzog von Berry, am 13. Februar 1820 löste eine Ausweisungswelle aus, so dass auch Follen Frankreich verlassen musste und die Flucht in die Schweiz antrat. Im September begann er seine Tätigkeit an der Kantonsschule in Chur. Hierher folgte ihm sein Bruder Adolf Ludwig nach zweijähriger Haft in Berlin.

1821 folgte Follen einem Ruf an die Universität Basel, wo er alsbald Anlaufpunkt deutscher Exilanten wurde, die er an die Universität vermittelte und die das Ansehen der Hochschule weiter wachsen ließen. Dazu zählten u. a. Martin Leberecht de Wette, mit dem zusammen er ab 1823 die "Wissenschaftliche Zeitschrift" herausgab. Bei allem hielt Follen ständige Kontakte nach Deutschland aufrecht, organisierte jährliche illegale Vereinstage und schuf den Plan eines revolutionären Jünglingsbundes.

1824 verstärkte sich der preußische Druck auf die Universität Basel, sich von Follen zu trennen. Ein Schreiben mit der Anschuldigung einer Verschwörung wurde mit einer folgenlosen Untersuchung quittiert. Am 27. August ging eine preußische Note zur Auslieferung des „gebohrnen preußischen Untertanen“ Follen ein (obwohl sein Geburtsort Romrod nicht zu Preußen, sondern zur Provinz Oberhessen der Landgrafschaft Hessen-Darmstadt, seit 1806 Großherzogtum Hessen, gehörte), woraufhin die Schweizer Regierung erfolglos Akteneinsicht forderte. Als schließlich Preußen, Österreich und Russland mit dem Abbruch der freundschaftlichen Beziehungen drohten, beschloss die Schweizer Regierung die Festnahme, riet gleichzeitig aber Follen zum Verlassen des Landes. Im Kofferraum einer Postkutsche trat er die Flucht aus Basel nach Le Havre an, wo er am 5. November 1824 zusammen mit Karl Beck, Friedrich Bunte, Jakob Homburg und Wilhelm Wesslehöft an Bord der "Cadmos" in See stach. Während der Überfahrt begann er mit dem Erlernen der englischen Sprache; er erreichte Amerika am 19. Dezember 1824.

Innerhalb von sechs Monaten in New York und Philadelphia hatte er sich – unterstützt durch den regen Kontakt zu Lafayette, die Offenheit Bostons und seine eigene Begeisterung für die amerikanische Demokratie – in Amerika eingelebt. Hier anglisierte er auch seinen Namen in "Charles Follen". 1825 arbeitete er an der Harvard University zunächst als Professor für deutsche Sprache und neuere deutsche Literatur. Er reformierte die Studienordnung nach deutschem Vorbild, verfasste 1826 ein viel gelesenes "Deutsches Lesebuch (German Reader)", sodann 1828 eine Deutsche Grammatik "(German Grammar)". 1826 führte er gemeinsam mit anderen Emigranten nach deutschem Vorbild das Turnen nach Turnvater Jahn als universitäres Lehrfach ein, das erst im Speisesaal der Universität, dann in der neuen Bostoner Turnhalle veranstaltet wurde.

Follen schloss Bekanntschaft mit der Schriftstellerin Eliza Lee Cabot (1787–1860) aus einer angesehenen Bostoner Familie. Die Heirat erfolgte am 15. September 1828; im März 1830 erwarb er die US-Staatsbürgerschaft, und der Sohn Charles wurde geboren. 1832 stellte er als erster einen Weihnachtsbaum in seinem Haus in Cambridge auf und führte so diesen Brauch in Neuengland ein.

Die Abolitionismusbewegung zur Abschaffung der Sklaverei in den USA entstand ab 1831. U. a. hatte Follen Kontakte mit William Lloyd Garrison (1805–1879). Da er in seinen Vorlesungen die Sklaverei und ethnische Diskriminierung anprangerte, wurde 1832 sein Vertrag an der Universität nicht verlängert. In der Folgezeit wurde er Zielscheibe heftiger Anschuldigungen, wobei ihn die Presse als ausländischen Brandstifter brandmarkte. Unbeirrt verfolgte er seine Ziele der Sklavenemanzipation weiter.

1836 erfolgte in Boston die Gründung einer unitarischen theologischen Fakultät. Im gleichen Jahr wurde Follen als unitarischer Pfarrer in Lexington (Massachusetts) ordiniert. Zwei Jahre später wurde Follen Pfarrer einer unitarischen Gemeinde in Upper East Side in New York (heute die Unitarian Church of All Souls). 1839 entwarf er das Projekt einer neuen Kirche in Lexington. Am 13. Januar 1840 trat er zur Einweihung der Kirche seine Reise von New York nach Lexington mit dem Dampfschiff "Lexington" an. Vor Long Island wurde er das Opfer einer Schiffskatastrophe. Wegen seiner kompromisslosen Kritik an der Sklaverei verweigerte ihm die konservative Bostoner Öffentlichkeit zunächst ein Begräbnis. Erst durch den öffentlichen Druck der "Massachusetts Antislavery Society" erfolgte am 17. April 1840 Follens Beerdigung in der Marlborough Kapelle.

Seine gesammelten Werke wurden postum durch seine Frau 1842 herausgegeben.




</doc>
<doc id="654775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654775" title="Adolf Ludwig Follen">
Adolf Ludwig Follen

Adolf Ludwig Follen, eigentlich August Adolf Ludwig Follenius, (* 21. Januar 1794 in Gießen; † 26. Dezember 1855 in Bern) war ein liberaler deutscher Schriftsteller und Verleger.

Er war Bruder von Karl Theodor Christian Friedrich Follen und Paul Follen. Der Sohn seiner Schwester Luise war der Naturwissenschaftler Carl Vogt.

Follen besuchte das Gymnasium in Gießen und studierte dort von 1811 bis 1816 an der Universität Philologie, Evangelische Theologie und Jura. 1810 wurde er Mitglied des Corps Franconia II.

1814 zog er als Freiwilliger in den Befreiungskriegen nach Frankreich. Nach der Rückkehr wurde er unter dem Eindruck der Restauration 1814 zu einem Mitgründer der Teutschen Lesegesellschaft und des "Gießener Germanenbundes" (1815). Deshalb von der Universität Gießen relegiert, wechselte er 1816 an die Universität Heidelberg, wo er sich 1815 der "Burschenschaft Teutonia Heidelberg" anschloss.

1817 war er Redakteur in Elberfeld und erarbeitete den Verfassungsentwurf "Grundzüge für eine künftige Reichsverfassung". 1818 gab er das politisch gehaltene Liederbuch der Deutschen Burschenschaft "Freye Stimmen frischer Jugend" heraus. 1819 wurde er wegen „deutscher Umtriebe“ verhaftet und erst 1821 krankheitshalber entlassen. Die Emigration in die Schweiz bewahrte ihn vor zehn Jahren Festungshaft, zu denen er in Abwesenheit wegen Hochverrats verurteilt worden war. Von 1822 bis 1827 war Follen Professor in Aarau. Nach seiner Heirat, die ihm Vermögen brachte, zog sich Follen 1824 als Privatmann nach Zürich zurück. Er wurde Mitglied des Aargauer Großrats und übernahm die Geßnersche Druckerei.
Im Jahrzehnt vor der Märzrevolution 1848 bildete sein Zürcher Wohnsitz „Am Sonnenbühl“ eine Anlaufstelle für politisch Verfolgte, unter ihnen die Dichter Georg Herwegh, Hoffmann von Fallersleben und Ferdinand Freiligrath. Hier trafen deutsche Emigranten, darunter viele Hochschullehrer wie Julius Fröbel und Friedrich Wilhelm Schulz, mit einheimischen Liberalen zusammen. Follen förderte den jungen Dichter Gottfried Keller. Dessen erste Gedichte erschienen im Literarischen Comptoir Zürich und Winterthur, einem von Fröbel gegründeten Verlag, der vor allem Schriften deutscher „Zensurflüchtlinge“ herausbrachte. 1843 rettete Follen diesen Verlag durch seine Beteiligung vor dem finanziellen Ruin. Als Arnold Ruge und Karl Heinzen in Zürich erschienen, brach der „Zürcher Atheismusstreit“ aus, ein Federkrieg, in welchem Follen gegen die Linkshegelianer Ruge und Heinzen für den Glauben an Gott und Unsterblichkeit eintrat. Schulz und Keller unterstützten ihn, Fröbel hielt sich auf der Seite Ruges. Der Streit entzweite die Zürcher Emigrantenkolonie und führte zum Niedergang des Literarischen Comptoirs, als Follen seine Beteiligung zurückzog.

1848 erwarb Follen das Schloss Liebenfels (Thurgau), das nach der Niederlage der Revolution in Deutschland Flüchtlingen Asyl bot. Er versuchte sich in Liebenfels mit der Seidenraupenzucht, scheiterte und starb verarmt im Hause seiner Töchter.

Als Dichter der Spätromantik schrieb er Romanzen und Balladen. Bekannt ist das Epos "Tristans Eltern".



</doc>
<doc id="654784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654784" title="Follen">
Follen

Den Namen Follen tragen die Brüder:


</doc>
<doc id="654786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654786" title="Wilhelm Roscher">
Wilhelm Roscher

Georg Friedrich Wilhelm Roscher (* 21. Oktober 1817 in Hannover; † 4. Juni 1894 in Leipzig) war ein deutscher Historiker und Ökonom. Er gilt als Begründer der älteren Historischen Schule der Ökonomie.

Roscher entstammte einer hannoverschen Beamtenfamilie, deren Mitglieder seit Generationen im Militär- und Zivilbereich dienten. Sein Vater Conrad August Roscher, der zuletzt Oberjustizrat im hannoverschen Justizministerium gewesen war, starb schon 1827. Er besuchte das Lyceum in Hannover, das damals vom bekannten Keilschriftentzifferer Georg Friedrich Grotefend geleitet wurde, verließ es aber 1835 vor Beendigung des Kurses, um in Göttingen Altertums- und Geschichtswissenschaft zu studieren, wo er Mitglied des Corps Hannovera war. Zu Roschers Göttinger Professoren gehörten die Historiker Friedrich Christoph Dahlmann, Georg Gottfried Gervinus und Karl Otfried Müller.

Am 10. September 1838 wurde er mit einer geschichtswissenschaftlichen Dissertation unter dem Titel "„De historicae doctrinae apud sophistas maiores vestigiis“" promoviert (zu deutsch: "Über die Spuren der historischen Lehre bei den älteren Sophisten"). Er setzte seine Studien in Berlin bei den Historikern August Boeckh und Leopold von Ranke fort. Dort arbeitete er im historischen Seminar Rankes, dem er später wiederholt für erfahrene Förderung dankte. 1840 habilitierte sich Roscher für Geschichte und Staatswissenschaften an der Universität Göttingen. Bereits 1843 wurde er dort zum außerordentlichen und 1844 zum ordentlichen Professor ernannt.

Eine Vorlesung zu einem genuin historischen Thema gab er allerdings nur im ersten Semester über die „historische Kunst nach Thukydides“. Die Ergebnisse seiner eingehenden Beschäftigung mit dem antiken griechischen Historiker hielt er in dem 1842 erschienenen Werk "„Leben, Werk und Zeitalter des Thukydides“" fest. Danach wandte er sich den Staatswissenschaften zu und hielt seit 1845 Lehrveranstaltungen zur Nationalökonomie, Geschichte der politischen Theorien, Politik, Statistik und Finanzen. Seine weiteren Vorlesungen und Werke lassen die Veränderung seines Forschungsschwerpunktes erkennen, wobei er seinen Interessenkreis im Verlauf seiner 54-jährigen Lehrtätigkeit immer wieder erweiterte. Ziel seiner wissenschaftlichen Tätigkeit war die Begründung einer Staatswissenschaft auf historischer Methode, welche die Entwicklungsgesetze der Volkswirtschaftslehre und des Staates aufzeigen sollte. Seine historische Herangehensweise bezog sich zunächst auf die Nationalökonomie, dann aber auch auf die Lehre von den Verfassungsformen des Staates. Diese „historische Methode“ stand im Gegensatz zu der „philosophischen Methode“ seiner Vorgänger. Mit Hilfe seiner Methode leitete er bestimmte Gesetzmäßigkeiten ab, die im Gegensatz zur Klassischen Nationalökonomie standen.

1848 folgte Roscher einem Ruf an die Universität Leipzig, die er, trotz auswärtiger Rufe nach München, Wien und Berlin, nicht mehr verließ. Zu den in Göttingen gehaltenen Vorlesungen kamen dort Vorlesungen zur Volkswirtschaftspolitik, die er später als „praktische Nationalökonomie und Wirtschaftspolizei“ bezeichnete, und seit 1871 eine Vorlesung über landwirtschaftliche Politik und Statistik hinzu. Außerdem ließ er der Statistik eine besondere Beachtung zukommen und hielt zwischen 1851 und 1869 zahlreiche Vorlesungskurse über vergleichende Statistik, vergleichende Staatskunde der sechs großen Mächte, vergleichende Statistik und Staatskunde von Deutschland, von Großbritannien und Frankreich und der europäischen Völker. Bald hielt er zudem Vorlesungen unter den Titeln: „Einleitung in das Studium der gesammten Rechts-, Staats- und Cameralwissenschaft“, „Geschichte der politischen (und sozialen) Theorien“, „Geschichte des Naturrechts, der Politik und Nationalökonomie“, „Grundlehren der praktischen Politik“, „Naturlehre des Staats“ und an Stelle der Letzteren seit 1870 die Vorlesung „Naturlehre der Monarchie, Aristokratie und Demokratie als Vorschule jeder praktischen Politik“.

1889, kurz nach Vollendung seines 71. Lebensjahres, wurde er auf seinen Antrag hin von seiner Lehrverpflichtung entbunden. Er hielt von da an nur noch öffentliche Vorlesungen zur Politik, denen er noch eine neue über „Armenpolitik und Armenpflege“ mit einer Einleitung zu Sozialismus und Kommunismus hinzufügte. Im Frühjahr 1894 stellte er seine akademische Tätigkeit ein.

Sein Sohn war der klassische Philologe Wilhelm Heinrich Roscher.

Roscher gilt mit Bruno Hildebrand und Karl Knies als der Begründer der älteren Historischen Schule der deutschen Volkswirtschaftslehre. Er entwickelte eine monistisch-teleologische Wirtschaftsstufentheorie (Natur – Arbeit – Kapital). Diese wurde von Karl Marx kritisiert, für den diese Theorie zu den von ihm so genannten Theorien der Vulgärökonomie zählte. Der klassischen Nationalökonomie setzte Roscher ein Konzept entgegen, das im historischen Zugang den einzig sinnvollen theoretischen Ansatz sieht und um die Herausstellung des Individuums als Wirtschaftsfaktor bemüht ist – hierin ist Roschers Konzept gerade von Max Weber kritisiert, aber auch weiterentwickelt worden.

Roscher unternahm erstmals den Versuch, das absolutistische Zeitalter zu periodisieren und der aufgeklärten Epoche eine gesonderte historische Stellung zuzuweisen. Als Epochenbegriff ist „Absolutismus“ seit 1847 daher maßgeblich von ihm geprägt worden. Er entwickelte die Vorstellung von einer historischen Stufenfolge, die mit einem "„konfessionellem Absolutismus“" (16. Jh., Philipp II.) beginnt, in einen "„höfischen Absolutismus“" (Zeitalter Ludwigs XIV.) übergeht und schließlich im "„aufgeklärten Absolutismus“" (Friedrich II.) mündet. Diese Begriffe haben die Periodisierungsansätze in der Geschichtsforschung lange bestimmt; während inzwischen vom Epochenbegriff "Absolutismus" weitgehend Abstand genommen worden ist, gibt es einige Historiker, die den Begriff "aufgeklärter Absolutismus" nach wie vor nicht ersetzen möchten.

Sein Denken hatte starke Wurzeln im christlichen Glauben, wie u. a. die posthum herausgegebenen „Geistlichen Gedanken“ zeigen. Roscher, philosemitisch eingestellt und idealistisch romantisierend, unterstrich die herausragende und unentbehrliche Rolle des Judentums für den mittelalterlichen Handel, wodurch es seiner Ansicht nach zum ökonomischen Lehrmeister der europäischen Völker wurde.

Als Doktorvater beeinflusste er Karl Lamprecht.






</doc>
<doc id="654787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654787" title="Hinterfotzig">
Hinterfotzig

Das Wort hinterfotzig kommt aus der österreichischen und süddeutschen Umgangssprache und hat Eingang in den deutschen Sprachraum gefunden. Es ist gleichbedeutend mit „hinterhältig“ oder „hinterlistig“ und heißt wörtlich „hinter dem Mund“. "Hinterfotzig" leitet sich nicht von der sexuellen Bedeutung des Wortes "Fotze" (vulgär für „Vulva“, „Vagina“) ab, sondern von "der Fotz", einem in Bayern und Österreich gebräuchlichen Wort für „Mund“ beziehungsweise Gesicht. Wird eine Person als hinterfotzig bezeichnet, ist damit gemeint, dass sie nicht ehrlich gegenüber anderen ist, sondern hinter deren Rücken schlecht redet, lästert und intrigiert.

Besonders in Mittel- und Norddeutschland ist das Adjektiv im allgemeinen Sprachgebrauch eher selten und wird häufig fälschlicherweise nicht als "bayerisch bzw. schwäbisch derb", sondern als vulgär oder gar als Beleidigung gedeutet. So gab es z. B. im Oktober 2018 in Bochum einen Fall, in dem eine Person aufgrund von Verwendung u. a. des besagten Wortes hinter dem Rücken ihres ehemaligen Arbeitgebers von letzterem verklagt wurde. Die Klage erhielt relativ große mediale Aufmerksamkeit, wurde aber letzten Endes vom Amtsgericht abgewiesen.

Zum Teil findet der Ausdruck "hinterfotzig" auch Verwendung als Synonym für „gemein“ oder als pauschale Beschimpfung oder Diskreditierung, möglicherweise volksetymologisch aufgrund der Assoziation zum Ausdruck "Fotze", der als derbes Schimpfwort verwendet wird.


</doc>
<doc id="654788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654788" title="Klaviersonate Nr. 23 (Beethoven)">
Klaviersonate Nr. 23 (Beethoven)

Ludwig van Beethovens Klaviersonate Nr. 23 in f-Moll op. 57 mit dem Beinamen Appassionata gehört zu den bekanntesten Klavierwerken des Komponisten und gilt als Inbegriff expressiver solistischer Virtuosität. Die Sonate ist ein Höhepunkt im Schaffen Beethovens. Sie entstand in den Jahren 1804 und 1805 und wurde 1807 in Wien veröffentlicht.

Beethoven widmete sie dem Grafen Franz von Brunsvik, auf dessen Schloss er in dieser Zeit zu Gast war.

Der Beiname „Appassionata“ (Die Leidenschaftliche) wurde der Sonate erst 1838 vom Hamburger Verleger Cranz bei der Herausgabe einer Bearbeitung für vier Hände gegeben.

Die "Appassionata" markiert einen Wendepunkt in Beethovens Schaffen, speziell innerhalb der Klaviersonaten.

Die beliebte – allerdings auch umstrittene – Dreiteilung des Werks in "frühen, mittleren, und späten Beethoven" (bei den Sonaten ungefähr op. 2 bis 22 – op. 26 bis 90 – op. 101 bis 111) ordnet op. 57 der mittleren Phase zu, in der die „überreiche Fülle der Eingebungen“ zugunsten eines „verstärkten Willens zu organischer Durchbildung großer Räume“ zurücktrete. Die Orientierung an dem viersätzigen "Haydnschen Modell" aus Hauptsatz, langsamem Satz, Scherzo und einem Rondo-Finalsatz in wohlproportionierten Formen wird schrittweise aufgegeben. Die satzübergreifenden Funktionen und längenmäßigen Proportionen der einzelnen Sätze verschieben sich zugunsten des Schlusssatzes ebenfalls. Ein individualistischer Ausdruckswille, der die formalen Anforderungen zunehmend ignoriert und sich an außermusikalischen „poetischen Vorwürfen“ orientiert, überwindet zunehmend die überlieferten Formen.

Innerhalb der Gruppe der mittleren Sonaten nimmt die Appassionata mit der Waldstein-Sonate aus mehreren Gründen eine wiederum besondere Stellung ein. Sie stellt einen Höhe- und Endpunkt in der Fortentwicklung einer auf Außenwirkung konzipierten pianistischen Virtuosität dar. Auf op. 57 folgen – nach fünf Jahren ohne Klaviersonate – mit den Sonaten Nr. 24 bis 27 relativ „gemäßigt-innerlich klassische“ Werke.

Dabei zwingt Beethoven, nach Edwin Fischer, diesen formsprengenden „Ausdruck radikaler Subjektivität“ trotzdem – oder gerade deswegen – in ein "„Korsett klassischer Gerüsthaftigkeit“", das er in den Sonaten davor und danach weniger streng anwandte.

Siegfried Mauser interpretiert die Spannung zwischen Form und emotionalem Inhalt folgendermaßen: „Gerade die äußerlichen Normalitäten scheinen die Funktion eines mühsam errungenen, stabilisierenden Außenhalts gegenüber den Eruptionen im Inneren zu erfüllen.“


Die Analyse und Gliederung des ersten Satzes, und speziell der Exposition, im Sinne der traditionellen Sonatenform ist schwierig. Dies hat dazu geführt, dass die Musikwissenschaft zu unterschiedlichen Ergebnissen und Gliederungsschemata gelangt ist.

Der Hauptsatz "(T. 1-24)" ist aus heterogenen Elementen gebildet und durch extreme Gegensätze in Lage, Satztyp, Dynamik, Tempo und Agogik geprägt.

Ein erster Viertakter "(T. 1-4)" wird von einem zweitaktigen zunächst ab- dann aufsteigenden, punktiert rhythmisierten, gebrochenen f-Moll-Dreiklang gebildet. Durch die im Abstand von zwei Oktaven notierte Unisono-Bewegung wird eine düster unheimliche Wirkung erreicht. Takt 3 und 4 in C-Dur schließen den Viertakter ab und hellen die düstere Grundstimmung – auch durch den enthaltenen Triller – vorübergehend auf. Takt 5 bis 8 bringt eine ungewöhnliche, um einen Halbton höher gesetzte Wiederholung der Figur in Ges-Dur () Es folgt eine achttaktige Entwicklung "(Takt 9 bis 16)" welche zuerst einer Abspaltung des Motivs aus Takt 3 und 4 mit einem viermal auftretenden, viertönigen „Klopfmotiv“ kombiniert. Viele Autoren weisen auf die Ähnlichkeit mit dem bekannten „Schicksalsmotiv“ der 5. Symphonie hin. (Allerdings darf der grundlegende rhythmische Unterschied nicht übersehen werden: In der „Appassionata“ wird im Klopfmotiv wegen des 12/8 Taktes jeweils das erste der drei Achtel betont. In der 5. Sinfonie liegt die Betonung in der entsprechenden Figur auf der zweiten der drei Achtelnoten.) Das vierte Auftreten des Klopfmotivs mündet in Takt 14 in eine virtuose, zickzackartig abstürzende Sechzehntelkaskade, die harmonisch den verminderten Septakkord (e-g-b-des) ausspielt, und am Ende von zwei Akkorden (Des-Dur und C-Dur) aufgefangen wird.() Die folgenden sechs Takte "(T. 17 bis 22)" stellen eine durch vollgriffige, synkopisch aufsteigende Akkordpassagen erweiterte Wiederholung der ersten vier Takte dar, und sind von einem extremen dynamischen Gegensatz zwischen "ff" und "p" geprägt (). Takt 24 bis 35 können dann als zum As-Dur des Seitenthemas modulierende Überleitung verstanden werden. Mit dem in der linken Hand ständig repetierten "Es" in Achteln grenzt es sich vom Höreindruck deutlich von den vorhergehenden Teilen ab. 

Das aufsteigende Seitenthema in As-Dur ab Takt 35 (zunächst wieder ein gebrochener Dreiklang) ist ausgeglichener und getragener als das Hauptthema. Es hat denselben punktierten Rhythmus, bildet jedoch durch Tonart, Bewegungsrichtung und Begleitform einen Kontrast zum Hauptthema, und verfolgt eine eher abgeschlossene Melodieführung. Es beginnt mit einem Viertakter und dessen Wiederholung "(T. 35-42)", wobei allerdings nur die ersten zwei Takte wiederholt werden. Ab Takt 41 kommt es zu einer „verdüsternden Stockung“ des Melodieflusses, der nach drei langgezogenen Trillern eine über vier Oktaven abwärtsführende Achtelbewegung folgt.

Der Schlusssatz beginnt mit einem Viertakter mit Wiederholung in um eine Oktave hochversetzter Lage "(T. 51-58)", welcher mit seinen durchgehenden Sechzehnteln eine Beschleunigung gegenüber den das Seitenthema bisher beherrschenden Achteln darstellt. Die Dur-Aufhellung des Seitenthemas in As-Dur wird durch as-Moll beendet. Die Viertakter bestehen wiederum aus zwei motivisch völlig verschiedenen Zweitaktern. Der letzte Takt der Viertakter greift dabei das Klopfmotiv im Bass auf, welches in den Takten 59 bis 64 variierend – z. B. in der Vergrößerung – aufgegriffen wird und die Exposition beendet.

Speziell die Exposition wird formal sehr unterschiedlich gedeutet. Während Erwin Ratz und Jürgen Uhde das Hauptthema als 16-taktigen Satz aus zwei Viertaktern und achttaktiger Entwicklung deuten, interpretiert Richard Rosenberg die Viertakter als ersten und zweiten Stollen mit anschließendem achttaktigem Abgesang. Hugo Riemann versucht es in das Schema der von ihm geschätzten achttaktigen Perioden einzuordnen, während Heinrich Schenker und Adolf Bernhard Marx Takt 1-16 als Vordersatz und 17-32 als Nachsatz sehen.

In der Durchführung werden die Außenteile des Satzes durch Entwicklung des thematischen Materials intensiviert. Badura-Skoda zählt die Steigerungen von Haupt- und Seitenthema „pianistisch zu den großartigsten Eingebungen Beethovens“. Die thematische Entwicklung kann im Einzelnen durch Modulationen, Sequenzen, Motiv-Abspaltungen, Themenversetzungen von Dur nach Moll und vice versa, Zunahme der rhythmischen Bewegung, Dynamik und Registerwechsel, und melodisch bzw. rhythmische Verkürzungen bewirkt werden. Viele Autoren heben hervor, dass in der Durchführung der Appassionata mehr thematisches Material, speziell aus dem Seitenthema, verarbeitet wird als in den meisten anderen Sonaten Beethovens.

Takt 67 bis 78 basieren auf den, diesmal von E-Dur ausgehenden, Takten 1-4 des Hauptthemas. Ab Takt 79 wird der aufsteigende Dreiklang aus Takt 1-2 zu einer rasanten Begleitung aus Sechzehntel-Quintolen und Sextolen sequenzierend "(e-Moll – G-Dur – c-Moll – Es-Dur – As-Dur – und c vermindert)" in einer Basslinie mehrmals um bis zu fünf Oktaven in die Höhe geschraubt. Danach wird ab Takt 93 die Überleitung von Takt 24 bis 35 inklusive ihrer Begleitform aufgegriffen. Die zweimalige aufwärtsgerichtete Bewegung der Terz im Oktavabstand wird nun allerdings in Umkehrung abwärts geführt. Eine in beiden Händen parallel geführte, sequenzierende Pendelbewegung leitet in die Verarbeitung des Seitenthemas ab Takt 109 über.

Dieses wird allerdings im Gegensatz zur Exposition durch schnell wechselnde Akkordfolgen "(B- Dur – Des-Dur – F-Dur – Ges-Dur/Fis-Dur – h-Moll – G-Dur)" bis zur Dominantharmonie C-Dur in Takt 122 geführt. Diese wird aber nicht die wenigen Takte bis zur Reprise beibehalten, sondern der Hörer wird sieben Takte (T. 123-129) lang mit einem mehrdeutigen verminderten Septakkord (des – e – g – b) im Ungewissen gelassen.

Nach den entfesselten Stürmen der Durchführung (T. 67 – 136) beginnt die Reprise mit dem in Oktaven gesetzten Hauptthema auf einem pochenden Triolenrhythmus. Im weiteren Verlauf entspricht die Reprise ziemlich genau der Exposition, jedoch u. a. mit folgenden Veränderungen: Der Fortissimo-Ausbruch des ersten Themas erfolgt nicht in f-Moll, sondern in F-Dur. In dieser Tonart erscheint jetzt auch das zweite Thema. In der Schlussgruppe wird das as-Moll der Exposition durch f-Moll ersetzt.

Nach Uhde (Band 3, S. 211 ff) endet die Reprise in Takt 204 und dort beginnt auch die Coda. Diese lässt sich wie folgt gliedern:

I Rückblick auf Thema 1, f-moll und Des-Dur (T. 204 – 205)
II Rückblick auf Thema 2, f-moll (T. 210 – 217)
III Kadenz („Große Kadenz“) (T. 218 – 238)
Nach einem retardierenden Moment (ritardando bis zum Adagio) schließt der Satz mit einer hochdramatischen "Stretta (Più Allegro):
IV Rückblick auf Thema 2, f-moll (T. 239 – 248) mit Steigerung bis zum Fortissimo
V Kadenz (T. 249 – 256) mit vollgriffigen Akkorden, alternierend auf beide Hände verteilt
VI Ausklang (diminuendo bis ppp): Rückblick auf Thema 1 (T. 257 bis Schluss)

Der zweite Satz (Des-Dur) ist ein Variationensatz mit einem choralartigen Thema, das Friedrich Silcher als Grundlage für seine populäre Vokalbearbeitung Hymne an die Nacht diente.

Sein Thema betrachtet die Musikwissenschaft übereinstimmend als aus zwei achttaktigen Elementen gebildet. "Jürgen Uhde", "Richard Rosenberg", und Hugo Riemann bezeichnen diese als Perioden, während "Carl Pieper" es als zweiteilige Liedform mit achttaktigem Vorder- und Nachsatz interpretiert. Problematischer ist die Struktur der beiden Achttakter selber. Während "Uhde" diese in 4+4 sowie 2+2+4 untergliedert, teilt "Donald T. Tovey" den zweiten Achttakter in (3 mal 2)+2 Takte, und "H.A. Harding" in zweimal 4+4 Takte.

Auffallend ist, dass die Melodiestimme in den ersten acht Takten nur vier Töne verwendet (as und b, später des und c), das Thema wird bereichert durch die Harmonisierung und die Begleitung im Bass mit einfachen und doppelten Punktierungen.

In den vier Variationen verwendet Beethoven, wie häufig in seinen Variationen, die rhythmische Verkleinerung (Viertel-Achtel-Sechzehntel-Zweiunddreißigstel). Dabei nimmt die Dynamik stetig zu. Nach der letzten Variation wird das Thema abschließend wiederholt. Statt in Des-Dur schließt Beethoven den Satz mit dem verminderten Septakkord (e-g-b-des) ab, der sogleich eine Oktave erhöht in "fortissimo" wiederholt wird, um (attacca) in das Finale überzuleiten.

Als Einstimmung des Schlusssatzes ertönt fanfarenartig der Septakkord und bereitet auf den nun folgenden Sturmlauf vor. Eine Sechzehntelbewegung durchzieht wie ein Perpetuum Mobile den Satz und kommt nur einmal nach einer deutlichen Zuspitzung in der Durchführung (denn auch der dritte Satz ist in Sonatenhauptsatzform) zum Erliegen.
Das verzweifelte, nicht enden wollende Rennen der Sechzehntel, insbesondere zu den Bassakkorden zum Schluss der Satzbestandteile, wird in der "Presto"-Coda, die mit galoppierenden Achteln begonnen wird, noch einmal gesteigert, ehe die ganze Bewegung nach Akkord-Kaskaden in drei kurzen f-Moll-Akkorden zusammenfällt.

Wie manch anderes Beethovensche Werk erfuhr die Appassionata seit ihrer Entstehung verschiedenste außermusikalische Deutungen. Die meisten bringen die „eruptiv herausbrechende Leidenschaft“ und „glanzvoll-dämonische musikalische Wirkung voll romantischer Virtuosität“ in Zusammenhang mit einem realen bzw. seelischen Sturm. Dabei berufen sie sich auf eine Bemerkung Beethovens zur Bedeutung von Op. 31/2 (Klaviersonate "Der Sturm") und Op. 57 gegenüber seinem Sekretär und ersten Biographen Anton Schindler, in welcher dieser gesagt haben soll: „Lesen Sie nur Shakespeare’s ‚Sturm‘.“ Der Bezug zum Werk Shakespeares ist hierbei jedoch umstritten. Carl Czerny sieht ein im Meer bedrohtes Schiff, und Alfred Cortot sowie Joseph Pembaur sehen sogar Parallelen zwischen bestimmten Teilen der Sonate und einzelnen Figuren aus Shakespeares Theaterstück. Carl Reinecke, Vincent d’Indy, oder "Ernst von Elterlein" deuten das Werk psychologisch als einen „Seelensturm“, und bringen dies mit privaten unglücklichen Liebeserfahrungen Beethovens in Verbindung. Arnold Schering bringt die Sonate mit Teilen des Dramas Macbeth in Verbindung. Paul Badura-Skoda wiederum sieht in den „majestätischen Harmonien“ des zweiten Satzes eine Stimmung wie in Matthias Claudius Gedicht Der Tod und das Mädchen verwirklicht, während ihn die Coda des dritten Satzes an den Tanz auf der Heide von König Lear erinnert. Adolf Bernhard Marx interpretiert das Werk als „Aufschrei der Angst“ und „Sturm der Seele“, und "Uhde" schreibt:

Bekannte Interpretationen der Sonate kommen von so unterschiedlichen Pianisten wie Arthur Rubinstein, Emil Gilels, Svjatoslav Richter, Alfred Brendel, Maurizio Pollini und Friedrich Gulda.
Eine extreme, die Musikwelt verstörende Interpretation leistete sich Glenn Gould, der die Appassionata für eines der schwächsten und einfallsärmsten Werke Beethovens hielt. Joachim Kaiser bemerkte hierzu: „Wenn man hört, wie er (Gould) die Appassionata zugrunde richtet, dann glaubt man ihm, daß er sie für schlecht hält. Er spielt den ersten Satz im Andantetempo, fast doppelt langsamer als die anderen. Er nimmt die Triller mal schnell, mal tröpfelnd. Man hört das Stück gegen den Strich. In ein paar Jahren wird Gould sich dieser Aufnahme genieren, hoffentlich.“
Gould selbst schrieb dazu, er könne die Gründe für die Popularität der Appassionata nicht verstehen. Es handele sich bei ihr weder um ein formbildendes Werk in Beethovens Kanon noch um einen der streitbaren Versuche der mittleren Periode, die durch eine Kombination „von Schneid mit einer guten Melodie“ davonkommen. Die Appassionata sei, wie die meisten Werke der mittleren Periode, eine „Studie in thematischer Hartnäckigkeit“; die Themen seien von urtümlicher Gedrängtheit und würden nicht kontrapunktisch und kontinuierlich ausgearbeitet. Die Durchführung sei desorganisiert und biete sequenzierende Stereotype anstelle eines „großartigen, zentralen Ungestüms – jenes einzigartige Amalgam aus Ordnung und Chaos“, das den erfolgreichen Durchführungen Beethovens sonst eigen sei.

Wladimir Iljitsch Lenin sagte über die Sonate: "Ich kenne nichts Schöneres als die Appassionata und könnte sie jeden Tag hören. Eine wunderbare, nicht mehr menschliche Musik! Ich denke immer mit Stolz: Seht einmal, solche Wunderwerke können die Menschen schaffen!"





</doc>
<doc id="654789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654789" title="Walliserdeutsch">
Walliserdeutsch

Walliserdeutsch (Eigenbezeichnung Wallissertitsch) sind die Dialekte der Deutschschweizer im Kanton Wallis. Sie gehören zur höchstalemannischen Dialektgruppe und werden von den rund 80'000 Oberwallisern gesprochen.

Strukturell weitgehend identisch sind die in einigen Bergdörfern des Piemonts, des Aostatals und im Tessin gesprochenen Walserdialekte (Walserdeutsch). Zu den Mundarten der Walserorte in Graubünden, Liechtenstein und Vorarlberg bestehen schon grössere Unterschiede, aber auch diese teilen immer noch zahlreiche Übereinstimmungen mit dem Dialekt der Walliser «Urheimat».

Die Sprachgrenze zum französischsprachigen Unterwallis verläuft nördlich des Rottens entlang des Bachs Raspille zwischen dem zweisprachigen Siders (Sierre) und Salgesch und südlich des Rottens im Bereich des Pfynwalds.

Walliserdeutsch ist für Sprecher der standarddeutschen Sprache nur eingeschränkt verständlich, und sogar viele Sprecher hochalemannischer Dialekte haben Verständnisprobleme. Grund hierfür sind in erster Linie der starke Konservatismus und noch mehr die spezifischen Neuerungen des Walliserdeutschen. Der Sprachraum ist aufgrund der im Westen liegenden romanisch-germanischen Sprachgrenze und der im Norden, Osten und Süden das Wallis begrenzenden Berner und Walliser Alpen stark isoliert. So hat es als einziger deutscher Dialekte neben dem Zimbrischen – und noch stärker als dieses – die Deklinations- und Konjugationsvielfalt des Althochdeutschen in weiten Teilen bewahrt, auch der Genitiv ist bei konservativen Sprechern noch lebendig. Ebenso fand im Walliserdeutschen keine Nebensilbenabschwächung zu Schwa statt, die um das Jahr 1000 im grössten Teil des deutschen Sprachgebiets wirksam wurde. Für die Sonderentwicklung des Walliserdeutschen spielte neben der geographischen Isolation auch eine starke altfrankoprovenzalische Substrat- bzw. Adstratwirkung eine wichtige Rolle.

Die Walliser Dialekte weisen eine starke regionale Gliederung auf. In früheren Zeiten hatte fast jedes Dorf seine eigene Mundart, so dass daran die Herkunft einer Person erkannt werden konnte. Wegen der stärkeren Durchmischung verschwinden jedoch inzwischen solche Unterschiede. Aber auch heutzutage kann oft noch gesagt werden, aus welchem Tal die betreffende Person kommt.

Der Walliserdialekt wird, wie auch das nördlich anschliessende Berner Oberländisch, in zwei Hauptidiome "Gruppe West" und "Gruppe Ost" unterteilt. Die "Gruppe Ost" umschliesst den östlichen Teil des Oberwallis bis Gamsen bei Brig und die "Gruppe West" die Vispertäler und den Teil ab Visp westwärts bis Siders/Sierre. Sie geht auf die Nachwirkung des altfrankoprovenzalischen Substrats zurück.

Diese dialektologische Zweiteilung kann man anhand des Adjektivs "schwer" gut zeigen:


Beispiele für diese West-Ost-Unterschiede sind:
Rein linguistisch gesehen gibt es keine klaren Unterschiede zwischen den Dialekten im deutschsprachigen Wallis und in den Siedlungen der Walser, die im 13. und 14. Jahrhundert aus dem Wallis auswanderten und an zahlreichen Orten im Alpenraum Siedlungen gründeten. Die Unterschiede beruhen eher auf aussersprachlichen Kriterien, nämlich dass der Kanton Wallis eine politische Einheit bildet, während die Walsersiedlungen untereinander wenig Kontakt haben.

Die Dialekte der Walsersiedlungen lassen sich ebenfalls denselben Gruppen "Ost" und "West" zuordnen, in die man die Dialekte des deutschsprachigen Wallis einteilt, so dass beispielsweise ein Dialekt einer Walsersiedlung aus der Gruppe "Ost" mehr Gemeinsamkeiten haben kann mit einem Deutschwalliser Dialekt aus derselben Gruppe als mit einem Walsersiedlungs-Dialekt aus der Gruppe "West". Dabei gilt es zu beachten, dass den Walliser Dialekten der "West"gruppe die Walserdialekte in Nord"ost"graubünden (Klosters, Davos usw.), den Walliser Dialekten der "Ost"gruppe die Walserdialekte in Süd"west"graubünden (Safiental, Rheinwald usw.) entsprechen. Die Walserdialekte in Liechtenstein und Vorarlberg schliessen sich der Bündner Nordostgruppe an (also den Dialekten des Westdeutschwallis). Bei den Walserdialekten in Italien und im Tessin liegen hingegen parallele Verhältnisse zum Wallis vor; so entsprechend die Mundarten südlich und östlich des Monte Rosa den westlichen und die Mundarten in Pomatt und Gurin den östlichen Walliser Dialekten.

Unterschiede zwischen den wal(li)serdeutschen Dialekten gibt es je nachdem, welche Sprachkontakte in bestimmten Regionen gewirkt haben. In isolierten Regionen haben sich ursprünglichere Sprachformen besser erhalten als in verkehrsoffenen Gebieten. Dies erlaubt jedoch keine Unterscheidung zwischen den Dialekten des Deutschwallis und der Walsersiedlungen, denn beide werden sowohl in isolierteren als auch in verkehrsoffeneren Regionen gesprochen. Einige typische Beispiele für isolierte Siedlungen finden sich unter den Walserdörfern auf der südlichen Alpenseite in italienisch- und frankoprovenzalischsprachiger Umgebung, wo zur verkehrstechnischen Isolation die sprachliche hinzutritt (die Mundarten der sogenannten Südwalser oder ennetbirgischen Walser). Es gibt jedoch auch in Graubünden und im Wallis Tal- und Ortschaften, die jahrhundertelang recht isoliert waren, beispielsweise das Lötschental, wenngleich seit der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts die Verkehrsverbindungen sich sehr verbessert und die sprachlichen Verhältnisse sich in der Folge geändert haben.

Das Walliserdeutsche ist eine der wenigen Mundarten, in denen ein Kasussystem früherer Sprachstufen weitestgehend erhalten blieb. Der in einigen Ortsmundarten noch funktionstüchtige Genitiv, der in den meisten deutschen Dialekten ausstarb oder lediglich spurenweise auftaucht, und die weitgehende Parallelität vieler Formen mit dem Althochdeutschen sollen aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass auch bei konservativen Mundarten wie dem Walliserdeutschen im Laufe der Geschichte tiefgreifende Veränderungen vonstattengingen. Die folgenden Daten, welche beispielhaft die Flexion eines starken Maskulinums, eines schwachen Femininums und eines starken Neutrums präsentieren, stammen aus Elisa Wipf: "Die Mundart von Visperterminen im Wallis." Huber, Frauenfeld 1910 (BSG II), S. 119 ff. und können bei konservativeren Sprechern noch heute abgerufen werden:

Der zweite Fall kommt in Phrasen wie "zweier Jaaro" ‘zweier Jahre’, "an alle Siitun dr Chilchu" ‘an allen Seiten der Kirche’ oder in Sätzen wie "as steit an ds Attusch Willu" ‘es hängt vom Vater ab’ und "ich ha ro/ru drii" ‘ich habe ihrer drei’ zur Anwendung. Die Endung "-o" des Genitivs Plural, die oben für Visperterminen gegeben wird, lautet in anderen Mundarten "-u" und ist damit mit derjenigen des Dativs Plural identisch.

Im modernen Walliserdeutsch schwindet der Gebrauch des Genitivs, und die besonderen Formen des Dativs werden durch diejenigen des Nominativs/Akkusativs ersetzt.

In Visperterminen wird das Adjektiv wie folgt gebeugt (ebenfalls nach Elisa Wipf: "Die Mundart von Visperterminen im Wallis." Huber, Frauenfeld 1910, S. 134 f.):

Grundform: "jung" ‘jung’

Starke Flexion:
Schwache Flexion:
Die Verteilung von starker und schwacher Flexion verteilt sich mehr oder weniger gleich wie in der Standardsprache. So heisst es etwa stark flektiert "van allum Äärischt" ‘in vollem Ernst’, "miin groosse Schlitto" ‘mein grosser Schlitten’, "iischi groossi Techter" ‘unsere ältere (grosse) Tochter’, "an Chleine, an Aalti, as Jungs" ‘ein Kleiner, eine Alte, ein Junges’. Schwach flektiert heisst es etwa "dum groossu Büob" ‘dem grossen Buben’, "mit schiim wiissu Müülti" ‘mit seinem weissen Maultier’, "anam aaltu Maa" ‘einem alten Mann’, "dr Lamo, di Groossa, ds Meera" ‘der Hinkende (Lahme), die Grosse, das Gröössere (Mehrere)’.

Der Hauptunterschied zur Standardsprache besteht darin, dass das Adjektiv in prädikativer Stellung (also nicht vor dem Substantiv stehend) wie in vielen anderen höchstalemannischen Mundarten und übereinstimmend mit den romanischen Sprachen stark flektiert wird. In der Standardsprache und den allermeisten deutschen Dialekten hingegen wird in diesem Fall die unflektierte Grundform verwendet. So heisst es in Visperterminen "dr Maa isch aalte" ‘der Mann ist alt‘ (wörtlich: «alter»), "d Fröi isch aalti" ‘die Frau ist alt’ (wörtlich: «alte»), "ds Chind isch jungs" ‘das Kind ist jung’ (wörtlich: «junges»).

Die unflektierte Grundform kann umgekehrt (aber muss nicht) an die Stelle der starken Flexion treten erstens im Nominativ und Akkusativ nach dem bestimmten Artikel, zum Beispiel "dr grie Maano" ‘«der grüne Mond» = Neumond’, "di frisch Niidla" ‘der frische Rahm’, "das aarm Volchji" ‘die armen Leutchen’; zweitens nach dem Demonstrativpronomen, beispielsweise "dische chlei Büob" ‘dieser kleine Bub’, "dischi chrank Fröi" ‘diese kranke Frau’; und drittens nach Possessivpronomina, etwa "iischi grooss Techter" ‘unsere grosse Tochter’.

Wie in den übrigen Varianten des Schweizerdeutschen existieren im Walliserdeutschen nur zwei Tempora, nämlich das Präsens und das Perfekt. Um zukünftige Ereignisse auszudrücken wird eine adverbiale Bestimmung benötigt, wie es auch im Deutschen möglich ist.

Ein Beispiel: «Ich werde morgen für zwei Wochen nach Frankreich verreisen.»/«Ich verreise "morgen" für zwei Wochen nach Frankreich.» Derselbe Satz kann auf Walliserdeutsch nur lauten: "Ich gaa mooru fer zwei Wuche uf Frankriich."

Im heutigen Sprachgebrauch und vor allem unter den Jugendlichen hat sich eine ans Deutsche angelehnte Form des Futurs ausgebildet, die es im Walliserdeutschen so nicht gibt. Deshalb kann es geschehen, dass man den obigen Satz auch so hört: "Ich wiirdu mooru fer zwei Wuche uf Frankriich gaa."

Das Perfekt wird gebildet aus einem Hilfsverb im Präsens und dem Perfektpartizip des Vollverbs. Als Hilfsverben treten wie auch im Deutschen «sein» und «haben» ("sii" und "hä") auf. Das Perfekt wird verwendet um jegliche Art von Vergangenem auszudrücken, da weder ein Präteritum noch ein Plusquamperfekt existiert – von der Mundart des abgelegenen Dörfleins Saley abgesehen, die bis zu ihrem Untergang um das Jahr 2000 herum vollständige Präteritalparadigmen kannte.

Das Passiv wird nicht wie im Deutschen mit dem Hilfsverb «werden», sondern wie im Italienischen mit «kommen» "(cho, chu)" gebildet. Daneben wird die Variante mit «werden» "(wäärdu)" benutzt.

Auch hier wieder ein Beispiel: «Wird diese Arbeit noch heute erledigt?» heisst auf Walliserdeutsch eigentlich "Chunt di Aarbeit nu hitu gmachti?" Man kann dem Satz allerdings auch solcherart begegnen: "Wird di Aarbeit nu hitu gmacht?"

Auffallend ist, dass im ersten Beispielsatz das Partizip dekliniert ist, im zweiten jedoch nicht. Partizipien werden normalerweise an das Subjekt in Genus und Numerus angepasst. In der «deutscheren» Variante klänge das wohl ein wenig seltsam, deshalb unterlässt man es intuitiv, das Partizip anzupassen.
Des Weiteren kann es auch vorkommen, dass das Partizip auch im ersten Beispielsatz (fälschlicherweise) nicht angepasst wird.

Während in der Schriftsprache eine Einteilung in Verbklassen aufgrund zusammengefallener Endungen nur mehr bei historisch-linguistischen Untersuchungen sinnvoll erscheint und auch in den anderen schweizerdeutschen Mundarten nur noch reduziert erkennbar ist, kann man im Walliserdeutschen neben der starken Verbklasse noch deutlich unterschiedliche schwache Verbklassen erkennen. Obgleich im Laufe der Zeit Vermischungen der Klassen untereinander auftraten, stellen sie eine relativ geradlinige Fortsetzung der althochdeutschen Verhältnisse dar. Die folgenden Daten basieren auf Elisa Wipf: "Die Mundart von Visperterminen im Wallis." Frauenfeld 1910, S. 145 ff.

In anderen Walliser und Südwalser Dialekten ist die Differenzierung sogar noch deutlicher erhalten als in der oben dargestellten Mundart von Visperterminen. So kennt der Lötschentaler Dialekt gemäss dem "Sprachatlas der deutschen Schweiz" Band III Karte 1 (die Beispiele sind an diejenigen von Wipf adaptiert) im Bereich der schwachen Verben wie das Althochdeutsche drei und nicht «nur» zwei verschiedene Infinitive:

Im Mittelhochdeutschen wurden ausserhalb des Walliser und Südwalser Dialektraums diese verschiedenen Endungen auf zwei, nämlich "-t" und "-et," reduziert. Dieser Stand hat sich besonders im östlichen Schweizerdeutsch recht gut erhalten, vgl. etwa zürichdeutsch "er setzt, hät gsetzt" in der Nachfolge von althochdeutsch "setzit, gisetzit" gegenüber "er fischet, hät gfischet" und "er loset, hät gloset" in der Nachfolge von althochdeutsch "fiskōt, gifiskōt" bzw. "losēt, gilosēt". Im Standarddeutschen hingegen hat eine Neuverteilung der Endungen "-t" und "-et" gemäss phonologischen Kriterien stattgefunden ("-et" nach Dental und gewissen Konsonantenclustern, im Übrigen "-t"), so dass sich dort die alt- und mittelhochdeutschen Verhältnisse nicht mehr fortsetzen.

Untenstehend die Konjugation des Verbs «sii» (sein):

In der folgenden Tabelle ist die regelmässige Konjugation anhand des Verbs «lüegu» (schauen) veranschaulicht.

Auffallend ist auch hier, dass das Walliserdeutsche Merkmale des Althochdeutschen besser bewahrte als so manch andere Mundart bzw. als die Hochsprache, z. B. die Endung "-u" der ersten Person Einzahl (vgl. ahd. "nimu" «ich nehme») und die auch im Zimbrischen erhaltene Endung "-nt" der dritten Person Mehrzahl (vgl. ahd. "nëmant" «sie nehmen»). (Im Neuhochdeutschen erinnert daran einzig und allein die Form "sind" des Zeitwortes «sein».)




Am Morgen, wenn noch der Mond scheint, geht der Bauer auf die Wiese, um zu mähen. Das Heu ist reif. Um sechs Uhr weckt er seine Frau aus dem tiefen Schlaf. Sie kämmt sich, flicht ihr Haar und geht in den finsteren Keller. Da holt sie Butter, Käse und Kartoffeln und kocht danach in der Küche das Frühstück. Sie trinken Milchkaffee und essen Brot und Butter dazu. Danach fängt die schwere Heuerarbeit an. Zuerst muss man die Mahden aufstreuen, später wird das Heu zusammengerecht und eingetragen und auf dem Heustock mit der Gabel erneut aufgestreut.

Gegen Abend nimmt der Mann den Rückenkorb über die Achsel und geht auf die Alpe (Maiensäss) hinauf. Da ist noch Frühling. Die Murmeltiere pfeifen, die Alpenrosen blühen schon, aber in den Gräben liegen noch Schneereste von den Lawinen; im Winter hat es viel geschneit und gestürmt (Schneestürme). Schön ist es jetzt hier oben. Der Bauer ist aber müde geworden und setzt sich ein Weilchen auf das Bänklein, um auszuruhen und ein Pfeifchen zu rauchen.

grundsätzlich mit allen Formen/Zeiten des Verbs „sein“ möglich: "ich bi-mus, dü bisch-mus, är isch-är-mus, wier si-mus, sid-er-mus, sind-sch-mus"

Wie in anderen Sprachen gibt es auch im Walliserdeutsch falsche Freunde bei der Übersetzung ins Deutsche. Zum Beispiel:









</doc>
<doc id="654795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654795" title="Reichswerke Hermann Göring">
Reichswerke Hermann Göring

Die Reichswerke Hermann Göring waren neben der "I.G. Farben" und der "Vereinigte Stahlwerke AG" der größte deutsche Konzern im nationalsozialistischen Deutschen Reich. Die Bezeichnung „Reichswerke Hermann Göring“ ist eine vereinfachende Abkürzung, die sowohl den ganzen Konzern als auch einzelne Gesellschaften dieses Konzerns bezeichnen kann. Das erste Reichswerke-Unternehmen war die 1937 im heutigen Salzgitter gegründete "Reichswerke AG für Erzbergbau und Eisenhütten „Hermann Göring“". Später gab es beispielsweise auch die "Reichswerke AG für Waffen- und Maschinenbau „Hermann Göring“" und die "Reichswerke AG für Binnenschiffahrt „Hermann Göring“". Ab 1941 gab es als Konzernspitze die "AG Reichswerke „Hermann Göring“".

Bereits seit 1919 war bekannt, dass die Eisenerze bei Salzgitter nicht nur tagesnah, sondern bis zu einer Tiefe von 1000 Metern in der Umgebung vorkommen. Die Voraussetzungen zur großtechnischen Verwertung dieser kieselsäurehaltigen Eisenerze lieferten Max Paschke und sein Assistent Eugen Peetz von der Bergakademie Clausthal durch ein im Jahre 1934 entwickeltes Hochofen-Verfahren, mit dem es möglich war, das saure Eisenerz zu Thomaseisen zu schmelzen. Im englischen Corby wurde das erste Eisenhüttenwerk gebaut, in dem dieses Verfahren zur Anwendung kam. Paul Pleiger reiste im Auftrag der Reichsregierung nach England, besichtigte das Werk und berichtete Hermann Göring positiv darüber. Das Vorkommen bei Salzgitter wurde nach der Erkundung durch 396 Tiefbohrungen auf ca. 3 Milliarden Tonnen Eisenerz mit einem Mindestgehalt von 23 Prozent geschätzt. Im Rahmen des Vierjahresplans zur Kriegsvorbereitung beschloss die nationalsozialistische Reichsregierung, im Raum Salzgitter ein Werk mit 32 Hochöfen zu bauen.

Ein Ziel der Kriegsvorbereitungspolitik war, die Auslandsabhängigkeit bei Rohstoffen auf ein Minimum zu reduzieren. Dies betraf nicht nur Benzin und Gummi, sondern insbesondere auch Eisen und Stahl. Zur Ausbeutung geringwertiger Eisenerze planten ab April 1937 Hermann Göring, Paul Pleiger und Hermann Alexander Brassert die Gründung der Reichswerke AG. Damit sollten „kriegswirtschaftliche Erfordernisse gesichert werden, was nur ungenügende Profitchancen für das Privatkapital bot.“ Diese Aktiengesellschaft mit Sitz in Berlin wurde am 15. Juli 1937 mit einem Kapitaleinsatz von 5 Millionen Reichsmark zunächst zum Abbau der in Deutschland lagernden, eisenarmen Erze gegründet. Der Staat übernahm einen neunzigprozentigen Aktienanteil. Im Juni 1941 wurde der Sitz von Berlin nach Salzgitter verlegt.

An der Spitze der Aktiengesellschaft stand Göring, der zunächst Paul Pleiger zum Vorstandsvorsitzenden ernannte. Im ersten Aufsichtsrat nach Gründung saßen Paul Körner (Staatssekretär und Stellvertreter Görings für den Vierjahresplan), Dietrich Klagges (Ministerpräsident des Freistaats Braunschweig), Kurt Lange (Leiter der Finanzen im Rohstoffamt), Arthur Nasse (Ministerialdirigent im Reichswirtschaftsministerium), Hellmut Röhnert (Vorstandsvorsitzender von Rheinmetall-Borsig), Wilhelm Voß (Vorstandsvorsitzender von 1939 bis 1941) und Wilhelm Keppler (Leiter der Wirtschaftsorganisation in der NSDAP und Aufsichtsratsvorsitzender der Braunkohle Benzin AG (BRABAG)). Die Machtfülle Görings war übergroß, denn jede Bestellung oder Abberufung von Vorstand und Aufsichtsrat sowie die Verabschiedung der Geschäftsordnung bedurften seiner persönlichen Zustimmung.

Der Abbau des Eisenerzvorkommens war zwar unrentabel, wurde aber innerhalb der Autarkiebestrebungen des Vierjahresplans zur Rüstungsproduktion als notwendig erachtet. Bei der Herstellung von 1 Tonne Roheisen entstanden bei der „sauren“ Verhüttung 1,25 Tonnen Schlacke. Da in der Stahlproduktion feuerfeste Materialien, wie Schamottesteine, unbedingt notwendig sind und die damalige Schamotteindustrie einen höheren Bedarf nicht decken konnte, war es für die Erreichung des Vierjahresplanes unerlässlich, dass bereits im Vorfeld auch die Kapazitäten der sogenannten Feuerfest-Industrie vervielfacht wurden. Hierfür wurden im November 1937 die Buchtal AG, Keramische Betriebe der Reichswerke „Hermann Göring“ in Schwarzenfeld gegründet, die zu 52 Prozent in Besitz der Reichswerke waren. Als Jahresproduktion wurden 50.000 Tonnen feuerfeste Materialien vereinbart. Im Zuge der Errichtung der Produktionsanlagen waren Paul Pleiger und Staatsrat Wilhelm Meinberg persönlich vor Ort, um sich zusammen mit dem „Betriebsführer“ der Buchtal-Werke Gottfried Cremer ein Bild vom Baufortschritt machen zu können.

Die Hermann-Göring-Werke waren ein Staatskonzern, denn neunzig Prozent der Stammaktien hielt das Reich, vertreten durch das Reichswirtschaftsministerium. Für die klassischen Ruhrindustriellen war dieser Konzern eine wirtschaftliche Konkurrenz, deren Gründung sie bekämpften. Eine Ausnahme davon bildete Friedrich Flick, der die Reichswerke mit Steinkohle belieferte und dafür eine schriftliche Bestätigung einer Bevorzugung bei der sogenannten „Arisierung“ von den Nationalsozialisten erhielt. Am 21. Oktober 1937 kam es schließlich zu einem „Friedensschluss“, wie ihn die Konzerne selber nannten, als sich bei Karl Kimmich (Vorstandsmitglied der Deutsche Bank AG) Paul Pleiger, Peter Klöckner und Friedrich Flick trafen.

Im März 1938 wurde nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich die Österreichisch-Alpine Montangesellschaft übernommen, woraufhin am 4. Mai 1938 die "Reichswerke AG für Erzbergbau und Eisenhütten „Hermann Göring“ Linz" als Tochtergesellschaft der Göringwerke gegründet wurden. Das Gründungskapital von 5 Millionen Reichsmark aus dem Jahre 1937, das nun nicht mehr ausreichte, wurde daraufhin im April 1938 auf 400 Millionen Reichsmark erhöht. Damit war die Voraussetzung geschaffen worden, um weitere Gesellschaften des Auslands einzugliedern. Dies waren in Österreich die Eisenwerke Oberdonau GmbH in Linz und die "Automobil-, Waggon- und Maschinenbaufabriken".

Nach der Besetzung der Tschechoslowakei 1939 wurden die Škoda-Werke mit der Sparte ASAP (Abkürzung für Aktiengesellschaft für die Automobilindustrie, heute Škoda Auto) in den Konzern eingegliedert ebenso die "Československá zbrojovka Brno" unter dem Namen "Waffenwerke Brünn". Bereits Ende März bestanden die Reichswerke aus 84 Gesellschaften u. a. mit eigenem Transport- und Schifffahrtsunternehmen. Am 7. Juli 1939 erfolgte die Gründung der "Holding Reichswerke AG „Hermann Göring“". Nach dem Überfall auf Polen wurden den Reichswerken alle Rüstungsbetriebe Polens treuhänderisch übereignet.

Die eigene Kohlebasis zur erweiterten Eisen- und Stahlherstellung war das nächste Ziel der Holding Hermann Göring. Zu diesem Zweck wurden unter anderem die Anteile an Braunkohlebergwerken der Aussiger Petscheks in Mitteldeutschland und Nordböhmen arisiert. Deren Anteile wurden mit dem Flick-Konzern gegen die Steinkohlevorkommen der Harpener Bergbau AG getauscht. In Österreich kam durch den Besitz der Alpinen Montangesellschaft das Kohlevorkommen Donawitz hinzu. In Brüx (damals Reichsgau Sudetenland) wurde die "Sudetenländische Bergbau AG" gegründet und bei Maltheuern nördlich von Brüx errichtete die "Sudetenländische Treibstoffwerke AG" mit Sitz Oberleutensdorf ein Hydrierwerk (heute "Unipetrol RPA" – Raffinerie, Petrochemie, Agrochemie), um aus der geförderten Kohle synthetisches Benzin herzustellen. Außerdem wurden die oberschlesischen Kohlevorkommen bei Kattowitz einverleibt sowie der Aktienbesitz im Ruhrgebiet bei der Bergbau AG Ewald-König Ludwig aufgestockt.

Nach dem Frankreich-Feldzug wurde Paul Raabe, der ab 1940 Vorstandsmitglied der Reichswerke war, im Juni 1940 zum Generalbeauftragten für die Verteilung der Eisenerzgewinnung in Lothringen und Luxemburg bei den zuständigen Militärbefehlshabern in Frankreich und Belgien ernannt, wo sich die Reichswerke die größten und leistungsfähigsten Montanwerke Hagendingen und Hayingen sicherten. Nach der Aufteilung der Werke unter den deutschen Stahlkonzernen behielt Paul Raabe als einziger die Verfügung über die dortigen Eisenerzvorkommen für die Reichswerke.

Nach der Eroberung der Ukraine sollten die Werke zur Munitionsherstellung im Donezbecken an die Reichswerke übergehen. Edmund Geilenberg, der Geschäftsführer der Stahlwerke Braunschweig GmbH, die sich im Eigentum der Reichswerke befand, war für das sog. Iwan-Programm des Oberkommandos des Heeres verantwortlich, das die Aufgabe hatte, Munitionsbetriebe in der Ukraine unverzüglich wieder in Betrieb zu nehmen. Hierzu wurde zusammen mit dem Flick-Konzern die Dnjepr Stahl GmbH gegründet (50/50 Beteiligung). Dies geschah, jedoch eroberte kurz darauf die Rote Armee das Gebiet wieder zurück.

1942 wurde der Konzern neu strukturiert und die profitabelsten Tochtergesellschaften reprivatisiert. Der Konzern sollte nach dem Krieg vollständig reprivatisiert werden.

Am 15. August 1944 gehörten den Reichswerken 260 Unternehmen mit einem Nominalkapital von 2,8 Milliarden Reichsmark. Die Reichswerke waren der größte und kapitalstärkste Konzern im Reich geworden.

Im April 1945 befreiten die alliierten Truppen ungefähr 40.000 Kriegsgefangene, KZ-Häftlinge, Zwangsarbeiter und ausländische Arbeitskräfte, die zu diesem Zeitpunkt etwa vierzig Prozent der Gesamtbelegschaft der Reichswerke ausmachten.
Der Konzern beschäftigte während des Gipfels seiner Geschäftstätigkeit über 600.000 Arbeiter, darunter ab 1943 über fünfzig Prozent Zwangsarbeiter. Nach Kriegsbeginn setzten die Reichswerke sowohl Kriegsgefangene und Deportierte aus den besetzten Gebieten als auch KZ-Häftlinge ein.

Die Lage der Beschäftigten der Reichswerke ist im Raum Salzgitter/Braunschweig am besten erforscht und zeigt beispielhaft die Verhältnisse, die für die Reichswerke insgesamt galten. Die neugegründeten Reichswerke wurden in einem ländlich strukturierten Gebiet mit geringem Arbeitskräftepotential aufgebaut.
Der Friedhof Jammertal bei Lebenstedt ist heute einer der zentralen Gedenkorte in Salzgitter. Dort sind etwa 3.000 Opfer des deutschen Nationalsozialismus bestattet worden.

In der Vorkriegszeit und in der ersten Phase des Krieges bis 1941 wurde der Industrieaufbau für Rüstungsziele forciert. Von 1942 an überwogen Rationalisierungsziele und Ausweitung der Rüstungsproduktion. Die ersten Anwerbeaktionen für deutsche Arbeitskräfte im Reich waren durchaus erfolgreich, da die Reichswerke höhere Löhne zahlten oder Aufstiegschancen bieten konnten. Ab 1938 wurden verstärkt ausländische Arbeitskräfte angeworben, um den weiteren Aufbau der Werke voranzutreiben. Zunächst wurden Ausländer aus den verbündeten und neutralen Ländern Italien und Rumänien angeworben. Anschließend kamen Arbeitskräfte aus dem besetzten Polen und dem Protektorat Böhmen und Mähren als Zwangsarbeiter. In der nächsten Phase wurden Arbeitskräfte aus den besetzten Niederlanden, Belgien und Frankreich angeworben oder Kriegsgefangene eingesetzt. Bis Ende 1941 arbeiteten 4.650 Kriegsgefangene aus westeuropäischen Ländern in acht Lagern der Reichswerke Hallendorf (Lager mit den Nummern 8 und 10), Bruchmachtersen (Lager 17), Heerte (Lager 35), Gebhardshagen (Lager 4), Salzgitter-Ohlendorf, Engelnstedt, Bad Grund und in den betriebseigenen Versorgungsbetrieben. Ab Juni 1942 wurden niederländische Justizstrafgefangene, die im Gefängnis Wolfenbüttel untergebracht waren, eingesetzt. Ferner erfolgte die Zwangsrekrutierung von zivilen Arbeitern aus der Sowjetunion, im September 1943 5.800 (darunter 1.700 Frauen) und im Mai 1944 9.800 (darunter 2.300 Frauen). Zu Beginn des Jahres 1942 waren in den Lagern Salzgitter-Drütte (Lager 32), Reppner (Lager 24), Beinum (Lager 13) und Heiningen (Lager 16) 2.060 sowjetische Kriegsgefangene untergebracht.

Die SS errichtete speziell für die Reichswerke im Raum Braunschweig/Salzgitter drei Konzentrationslager als Außenkommandos/Nebenlager des KZ Neuengamme bei Hamburg: das KZ Salzgitter-Drütte, das KZ Salzgitter-Watenstedt sowie das KZ Salzgitter-Bad.

Das KZ Salzgitter-Drütte wurde am 13. Oktober 1942 durch 250 KZ-Häftlinge in den Lagerräumen unter der Hochstraße gebaut. Die Zahl der KZ-Häftlinge stieg bis Mitte 1944 auf über 2.700 Männer an, um im September 1944 auf 3.150 anzusteigen. Es war damit zahlenmäßig das größte Außenlager des KZ Neuengamme.

Im KZ Salzgitter-Watenstedt waren bis zu etwa 2.000 KZ-Häftlinge in unmittelbarer Nähe des Dorfes Leinde bei Salzgitter-Watenstedt untergebracht, die im Werk der "Stahlwerke Braunschweig GmbH" arbeiten mussten. Jeden Tag starben unter den bewusst herbeigeführten unmenschlichen Verhältnissen nach Schätzungen 20 bis 30 Häftlinge.

Das KZ Salzgitter-Bad wurde im September 1944 durch die SS und die Hermann-Göring-Werke in Salzgitter-Bad errichtet. In einem ehemaligen „Zivilarbeiterlager“ der „Bergbau- und Hüttenbedarf AG“ wurden etwa 500 Frauen untergebracht.

Alle drei Lager wurden am 7. April 1945 vor den anrückenden alliierten Soldaten geräumt.

1940 errichtete die Gestapo Braunschweig auf dem Gelände der Reichswerke das Arbeitserziehungslager Hallendorf bei Salzgitter-Watenstedt, auch Lager 21 genannt, das nicht nur zur Abschreckung und Unterdrückung der Bevölkerung, sondern auch zur Disziplinierung der ausländischen Zwangsarbeiter (vor allem der Polen) diente. 1942 wurde dieses Männerlager um ein Frauenlager in unmittelbarer Nähe erweitert. In diesem Lager wurden schätzungsweise 26.000 bis 28.000 Männer sowie 7.000 Frauen schikaniert, mussten zwangsarbeiten und wurden unter unmenschlichen Bedingungen untergebracht, gequält und bestraft. Bis zu 1.000 Ermordete dieser Arbeitserziehungslager sind namentlich bekannt.
Standorte des Konzerns mit den wichtigsten Werken 1944 waren neben anderen (der "Reichswerke AG für Erzbergbau und Eisenhütten Salzgitter" waren ausgegliedert die sogenannte "Reichswerke AG für Berg- und Hüttenbetriebe Montanblock" und die "Reichswerke AG Linz"):




Den Konzern leiteten:

Nach dem Zweiten Weltkrieg kam es ab 1945 bis 1951 durch die britische Besatzungsmacht zur Entmilitarisierung sowie zur Demontage der Hermann-Göring-Werke, der sich die Arbeiter entgegenstellten. Die Hermann-Göring-Werke gingen in der Salzgitter AG auf, die sich bis Ende der 1980er Jahre im Besitz der Bundesrepublik Deutschland befand und dann durch Verkauf an die Preussag AG privatisiert wurde.




</doc>
<doc id="654806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654806" title="Martinsdom">
Martinsdom

Martinsdome stehen unter dem Patrozinium des Martin von Tours:




</doc>
<doc id="654811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654811" title="Road to Hāna">
Road to Hāna

Die Road to Hāna (dt. Straße nach Hāna) ("Hawaii State Route 36 und 360") verläuft an der Nordküste von Maui (Hawaii) vom Hauptort Kahului in östlicher Richtung über 54 Brücken nach Hāna. Der Ort hat 709 Einwohner (Stand 2000), und eine Fläche von 9 km².

Die Straße ist 103,6 km lang. Auf dem Weg nach Hāna passiert man u. a. das "Koʻolau Forest Reservat", ein besuchenswertes Regenwaldgebiet.

Die schönsten Punkte an dieser sehr kurvenreichen Strecke sind "Twin Falls" und "Waikamoi Falls" mit idyllischen Badeteichen. Die Straße bietet außerdem eine grandiose Aussicht über die Täler von Wailua und Waianapanapa.

Hāna ist ein verschlafenes Ranchstädtchen. Königin "Kaʻahumanu", die Lieblingsfrau König "Kamehamehas I." wurde 1768 hier geboren.

Im weiteren Verlauf der Straße ("Hawaii State Route 31"), die ab Hāna in relativ schlechtem Zustand ist, kann man bei Kīpahulu "ʻOheʻo Gulch" ("Seven Sacred Pools") besichtigen, eine kaskadenartige Abfolge kleinerer Wasserfälle und den zugehörigen Bade-Pools, die stufenförmig zum Meer abfallen. Oberhalb der Straße gelangt man über verschiedene Wanderwege zu einigen größeren Wasserfällen, u. a. den "Waimoku Falls".



</doc>
<doc id="654812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654812" title="Sachsendorf">
Sachsendorf

Sachsendorf bezeichnet:



Siehe auch:


</doc>
<doc id="654822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654822" title="Putilow Stal-2">
Putilow Stal-2

Die Putilow Stal-2 (, auch: Stahl-2) war ein sowjetisches Verkehrsflugzeug für bis zu fünf Passagiere. Im Gegensatz zu anderen Typen wurde bei den Stal-Konstruktionen versucht, das Grundgerüst der Maschine aus nichtrostendem Stahl statt des damals üblichen Aluminiums zu bilden, da Aluminium in den 1920er Jahren ein knapper Werkstoff in der im Aufbau begriffenen UdSSR war.

1929 bildete sich aus diesem Grunde am Wissenschaftlichen Institut der Zivilen Luftflotte (NII GWF) die Stal-Entwicklungsgruppe mit Putilow als Chefkonstrukteur. Die Entwicklungsarbeiten an der Stal-2 begannen 1930 und endeten am 11. Oktober 1931 mit dem Erstflug des Prototyps. Die Flugerprobung verlief erfolgreich und in den Jahren 1934 und 1935 verließen 111 Serienmaschinen die Montagehallen. Der Einsatz erfolgte bei der Aeroflot hauptsächlich auf Routen in Sibirien und Mittelasien, später auch im Zweiten Weltkrieg.

Der durch die Verwendung rostfreien Stahls erhoffte geringere Wartungsaufwand blieb aus, da die Schweißpunkte und Schraubverbindungen ebenfalls viel Pflege verlangten. Man entwickelte zwar mit der Stal-3 ein etwas größeres Nachfolgemodell, ging bald darauf aber wieder zu herkömmlichen Baumaterialien für das Grundgerüst über.

Ein mit Frise-Querrudern ausgestattetes Muster wurde in nur einem Exemplar gebaut und erhielt die Bezeichnung Stal-2bis.

Der Rumpf der Stal-2 bestand aus geschweißtem Stahlrohr mit einem rechteckigen Querschnitt und erhielt im Bugbereich eine Sperrholzbeplankung, während der übrige Teil sowie das Flugwerk stoffbespannt waren. Der in Schulterdeckerbauweise montierte Hauptflügel besaß zwei Hauptholme und war mit je zwei Stahlstreben pro Seite gestützt. Die Flügelrippen waren ebenfalls aus Stahl. Das Normalleitwerk war abgestrebt und aus denselben Materialien.
Das Fahrwerk bestand aus zwei starren Haupträdern und einem Hecksporn und konnte wahlweise mit Schwimmern oder Schneekufen ausgerüstet werden.




</doc>
<doc id="654823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654823" title="Tornow">
Tornow

Tornow ist ein Ortsname:



Tornow ist der Name folgender Seen:

Tornow ist der Familienname

und folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="654827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654827" title="Southwest Airlines">
Southwest Airlines

Southwest Airlines ist eine US-amerikanische Billigfluggesellschaft mit Sitz in Dallas.

Nach der am 6. Mai 1949 gegründeten und 1988 in Konkurs gegangenen US-amerikanischen Pacific Southwest Airlines (PSA) ist die Southwest Airlines die zweite Billigfluggesellschaft der Welt und erwirtschaftet durchgängig seit 1973 Gewinne. Southwest Airlines ist derzeit die größte Billigfluggesellschaft der Welt und Pionier des Billigflugsegments. Gemessen an beförderten Passagieren (2019: 163,6 Mio.) ist sie noch vor Delta Air Lines die größte Fluggesellschaft der Welt. Southwest rangiert unter den Top-Ten der gewinnstärksten Fluggesellschaften der Welt auf Platz vier.

Das erfolgreiche "Southwest Airlines"-Konzept wurde von einigen Fluggesellschaften kopiert, u. a. durch Ryanair und easyJet. Sie erreichen aber bei weitem nicht die Größe bzw. Umsatzzahlen von Southwest.

Southwest Airlines wurde im März 1967 als "Air Southwest Inc." von Herbert D. Kelleher und dem texanischen Geschäftsmann Rollin King gegründet. Durch die zu damaliger Zeit geltende strikte Regulierung des inneramerikanischen Luftverkehrs durch die US-Luftfahrtbehörde und Einsprüchen gegen die Betriebsaufnahme durch die großen US-Fluggesellschaften (American Airlines, United Airlines, Eastern Air Lines und Delta Airlines), die damals den inneramerikanischen Markt beherrschten, verzögerte sich die Betriebsaufnahme der neuen Fluggesellschaft um vier Jahre.

Im März 1971 erfolgte die Umbenennung von "Air Southwest Inc." in "Southwest Airlines". Am 18. Juni 1971 wurde schließlich der Flugbetrieb zwischen Dallas, Houston und San Antonio mit drei Boeing 737-200 aufgenommen. Heimatflughafen ist seit 1971 Dallas Love Field in Dallas, Texas. Bis 1978 wurden nur Städte innerhalb des Bundesstaates Texas angeflogen, ab 1979 folgten Ausdehnungen nach Louisiana, New Mexico, Oklahoma, Arizona, Nevada und Kalifornien.

Im Januar 2005 wurden die letzte von ehemals 55 Boeing 737-200Adv. (Lieferungen von 1971 bis 1985) außer Dienst gestellt, diverse Maschinen wurden abgestellt und noch als Reserve bereitgehalten. Im Februar 2005 erhielt die Fluggesellschaft ihre 200. Boeing 737-700.

Am 12. März 2008 hat die Fluggesellschaft 41 Maschinen ihrer Flotte außer Betrieb genommen. Southwest wird vorgeworfen, die Sicherheitsvorschriften umgangen zu haben. Vorausgegangen war ein Bußgeld in Höhe von 10,2 Millionen Dollar, das die amerikanische Luftfahrtbehörde FAA gegen das Unternehmen verhängt hatte, weil es 46 Maschinen nicht wie gefordert auf Materialermüdung überprüft hatte.

Im Herbst 2010 übernahm Southwest den Konkurrenten AirTran für 1,4 Milliarden US-Dollar.

Ende 2018 gab Southwest bekannt, Flüge zwischen Kalifornien und 4 Flughäfen in Hawaii anbieten zu wollen. Die dafür notwendige ETOPS-Zertifizierung soll voraussichtlich im Frühjahr 2019 erreicht werden, mehrere Testflüge nach Kailua-Kona und Hilo wurden bereits absolviert. Linienflüge sollen ab April 2019 stattfinden.

Mit Stand Mai 2020 besteht die Flotte der Southwest Airlines aus 740 Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 12,1 Jahren:

Bis heute hält die Fluggesellschaft am Typ Boeing 737 fest und unterhält die weltgrößte Boeing-737-Flotte mit bisher über 700 neuen und angekauften Flugzeugen. In der Zeit von Dezember 1997 bis 31. Dezember 2004 wurden 193 Boeing 737-700 in Dienst gestellt. Weitere Maschinen dieses Typs sind fest bestellt. Southwest Airlines ist zugleich auch Erstkunde der Boeing 737-300 (seit November 1984 in Betrieb), der Boeing 737-500 (seit Mai 1990 in Betrieb) und der Boeing 737-700 (seit Dezember 1997 im Liniendienst). Alle Boeing 737-700 der Lieferserien 1997 bis 2002 wurden seit 2004 nachträglich mit Winglets ausgerüstet, die ab 2003 gelieferten Maschinen haben diese schon bei Auslieferung.

1971–1972 bestand die Flotte aus drei Boeing 737-200 (N20SW–N22SW). Zum Einsatz kam von 1979 bis 1980 auch eine von Braniff geleaste Boeing 727-200 sowie 1983–1984 zwei geleaste 727-200 von People Express. 1980 zählte die Flotte eine Boeing 727-200 (geleast) und 21 Boeing 737-200Adv., 1986 bereits 46 Boeing 737-200Adv. und 16 Boeing 737-300.

Am 29. August 2017 übernahm Southwest Airlines ihre erste Boeing 737 MAX 8.

ocker bzw. sandfarben, Rumpfunterseite rot, Seitenleitwerk ocker, rot, orange mit weißem Schriftzug „SOUTHWEST“

canyon-blau, Rumpfunterseite rot, Seitenleitwerk blau, rot, orange mit gelbem Schriftzug „SOUTHWEST“, bis Ende 2008 wurde die komplette Flotte umlackiert, allerdings flogen drei Boeing 737-700 (N711HK, N714CB und N792SW) weiterhin in den alten Farben, um an die ursprünglichen texanischen Dreiecksstädte Dallas, Houston und San Antonio zu erinnern. Dies wurde auch bei der Farbvariante von 2014-heute fortgesetzt. 


Southwest Airlines gab am 8. September 2014 ein neues Design bekannt. Die Rumpfunterseite ist blau, die Heckflosse (ohne Markenname) Gelb, Rot und Blau. Der Name steht in abgeänderter Schriftart über den Fenstern am Rumpf.
Mehrere Flugzeuge der Southwest Airlines wurden mit Sonderbemalungen versehen:

Beförderte Passagiere:











</doc>
<doc id="654830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654830" title="Kīhei">
Kīhei

Kīhei (deutsch meist Kihei) ist ein Badeort an der Südwestküste der Insel Maui.
In der Nähe befindet sich bei Māʻalaea ein Bootshafen und ein Aquarium.



</doc>
<doc id="654834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654834" title="Daniela Knor">
Daniela Knor

Daniela Knor (* 30. Oktober 1972 in Mainz) ist eine deutsche Autorin, die ihre Werke im Fantasy-, Romantik- und Science-Fiction-Genre veröffentlicht. Ihre romantischen Bücher hat sie unter dem Pseudonym Sarah Lukas veröffentlicht.

Sie wuchs in Mainz auf und machte dort im Jahr 1992 ihr Abitur. Anschließend begann sie Anglistik, Ethnologie sowie Vor- und Frühgeschichte zu studieren. Später wechselte sie zu einem Fernstudium in Geschichte, Neuerer deutscher Literaturwissenschaft und Psychologie.

Mit dem Schreiben von Fantasyromanen begann sie bereits während ihrer Schulzeit. Inzwischen ist dies ihre Haupttätigkeit geworden. Bislang hat sie insgesamt acht Aventurien-Romane veröffentlicht, die in Aventurien, der Welt des Pen-&-Paper-Rollenspiels „Das Schwarze Auge“ (DSA) spielen. Zudem ist ein Hörspiel von ihr im Rahmen einer DSA-Hörspielreihe von Europa erschienen. Daneben hat sie zwei Bände Ihrer eigenständigen High-Fantasy-Romantrilogie „Elbensang“ beim Piper Verlag veröffentlicht, dessen Handlung in einer neuen, von ihr erdachten, Fantasy-Welt spielt. Im Jahr 2012 hat sie sich mit dem Roman Outcast an der Reihe „Justifiers“, zum gleichnamigen von Markus Heitz herausgegebenen Science-Fiction-Rollenspiel, beteiligt.










</doc>
<doc id="654837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654837" title="John Beaufort, 1. Earl of Somerset">
John Beaufort, 1. Earl of Somerset

John Beaufort, 1. Earl of Somerset KG (* um 1371/73 in Beaufort, Anjou; † 16. März 1410) war das erste von vier Kindern von John of Gaunt, 1. Duke of Lancaster und seiner Geliebten Catherine Swynford.

Er, wie auch seine drei Vollgeschwister waren illegitimer Geburt. Ihr Name leitet sich von der Burg Beaufort in der Champagne (heute Montmorency-Beaufort) ab, die einst den Dukes of Lancaster gehört hatte. Auf Ansuchen ihres Vaters wurden sie 1397 von ihrem Cousin, König Richard II., mit dem Zusatz legitimiert, dass sie keinerlei Rechte auf den englischen Thron hätten. John Beaufort erhielt dazu die Titel und die damit verbundene Ländereien eines Earl of Somerset, Marquess of Dorset und Marquess of Somerset, weiterhin wurde er zu einem Ritter des Hosenbandordens ernannt.

Im Jahr 1390 nahm John Beaufort an dem Kreuzzug gegen Mahdia des Herzogs Ludwig II. von Bourbon teil. Nach seiner Rückkehr wurde er mit verschiedenen Ämtern betraut, wie der Statthalterschaft in der Guyenne oder dem Kommando über die Cinque Ports und Calais. Nach der Krönung König Heinrichs IV. wurden ihm 1399 seine beiden Marquesstitel aberkannt. Nach seinem Tod wurde er in der Kathedrale von Canterbury bestattet.

John Beaufort hatte im Jahr 1397 Margaret Holland geheiratet, eine Tochter des Thomas Holland, 2. Earl of Kent (Haus Holland). Sie hatten sechs Kinder:




</doc>
<doc id="654839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654839" title="Jevons">
Jevons

Jevons ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="654853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654853" title="Gleichberge">
Gleichberge

Die Gleichberge, die in der Hauptsache aus Großem und Kleinem Gleichberg bestehen, sind ein kleiner, bis hoher und inselbergartig aufragender Mittelgebirgszug im südwestlichen Teil von Thüringen in Deutschland. Sie liegen nur knapp östlich der alten Kleinstadt Römhild im Landkreis Hildburghausen.

Die Gleichberge sind die imposantesten Zeugen der tertiären vulkanischen Aktivität der Heldburger Gangschar, die sich von hier ausgehend einst bis südlich des Mains zog.

Die Gleichberge, die hauptsächlich aus den vulkanischen Basalt-Kegeln des Großen Gleichbergs () im Süden und des Kleinen Gleichbergs () im Norden bestehen, befinden sich im Landkreis Hildburghausen zwischen dem thüringischen Hildburghausen und dem fränkischen Bad Königshofen. Sie liegen südwestlich des Werratals, etwas östlich von Römhild, am nordöstlichen Rand der Landschaft Grabfeld.

Westlich und nordwestlich der Gleichberge befindet sich die Rhön, nordöstlich und östlich der Thüringer Wald, südöstlich liegen die Langen Berge, südlich die Haßberge und südwestlich befindet sich das Grabfeld, zu dem die Gleichberge gezählt bzw. als dessen höchste Erhebungen betrachtet werden. Am Fuß des Großen Gleichbergs befindet sich der Ort Gleichamberg, zwischen den beiden Gleichbergen der Römhilder Ortsteil Waldhaus.

Die fast vollständig bewaldeten Gleichberge haben eine Ausdehnung von acht Kilometern in Nord-Süd- und drei in Ost-West-Richtung; ihre beiden Gipfel sind knapp drei Kilometer voneinander entfernt.

Der Kleine Gleichberg liegt auf der Rhein-Weser-Wasserscheide zwischen Vogelsberg und Rhön (Großlandschaft Osthessisches Bergland) und den Langen Bergen, an die sich unmittelbar das Thüringer Schiefergebirge anschließt, wo die Wasserscheide unweit der Werraquelle auch endet. Während das Wasser der sich aus verschiedenen Quellflüssen am östlichen Sattel zwischen beiden Bergen bildenden Milz in Richtung Südwesten über die Fränkische Saale und den Main in den Rhein fließt, entwässern die kurzen Bäche, die auf der äußersten Nordostseite des Kleinen Gleichbergs und den Erhebungen nördlich davon entspringen, über die Werra in die Weser.

In der Landschaft der Gleichberge befinden sich mit den Speichern "Buchenhof", "Haina" und "Römhild" sowie "Roth I" und "Roth II" mehrere Speicherbecken. Der Speicher "Roth I" wurde 2011 wegen möglicher Standunsicherheit des Staudamms trockengelegt. Die anderen Becken werden als Anglerseen genutzt und dienten der landwirtschaftlichen Bewässerung.

Die vorgeschichtlichen Befestigungsanlagen werden heute als Steinsburg bezeichnet. Schon während der Basalt-Abbauarbeiten für den Bau der Straße Römhild-Hildburghausen im 19. Jahrhundert wurden auf dem Kleinen Gleichberg immer wieder vorgeschichtliche Funde gemacht. Durch den Basaltabbau und Wegebau sowie durch einige Wallschnitte ist einiges über die Besiedlung des Kleinen Gleichbergs bekannt, allerdings wurden die archäologischen Denkmäler stark in Mitleidenschaft gezogen. Es sind jedoch noch drei Mauerringe im Gelände sichtbar. Der Kleine Gleichberg wurde schon in der Jungsteinzeit und der Frühbronzezeit aufgesucht, allerdings wohl nicht längerfristig besiedelt. Eine Siedlung bestand wahrscheinlich jedoch in der Hügelgräberbronzezeit, zu der die Gräber gehören, die sich an der Ostseite des Bergs befinden.

In der Urnenfelderzeit entstand wohl eine Befestigung und der Berg wurde dichter besiedelt. Nach einer Siedlungsunterbrechung wurde auf dem Kleinen Gleichberg erst wieder in der späten Hallstattzeit eine Siedlung angelegt und das Plateau wurde befestigt. Diese Siedlung bestand bis in der frühe Latènezeit weiter. In der mittleren Latènezeit ging die Siedlungstätigkeit wohl zurück. In der Spätlatènezeit wurde die Siedlung und die Befestigung ausgebaut, möglicherweise handelt es sich bei dieser letzten Ausbauphase um das von Ptolemaios erwähnte Oppidum Bikourgion. Die gesamte Latènezeit ist mit sehr vielen Funden vertreten, insbesondere in der Spätlatènezeit sind starke Bezüge nach Süddeutschland erkennbar. Es ist anzunehmen, dass die Siedlung auf dem Gleichberg in dieser Phase eine wichtige Rolle im Handel spielte, mehrere gleichzeitige Siedlungen sind aus dem Umland bekannt.

Im Mittelalter wurde die Michaelskapelle auf dem Kleinen Gleichberg errichtet, von der heute noch die Grundmauern zu sehen sind.

Vom Großen Gleichberg ist dagegen wenig bekannt, da sich dort bis 1989 ein russischer Militärposten befand.

Im Steinsburgmuseum, das sich auf dem Sattel zwischen dem "Kleinen" und dem "Großen Gleichberg" befindet, werden viele der vorgeschichtlichen Fundstücke ausgestellt.

Zu den eng nebeneinander liegenden Bergen, Bergkuppen und Erhebungen der Gleichberge und deren Ausläufern gehören – sortiert nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN):



</doc>
<doc id="654855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654855" title="Spektralmethode">
Spektralmethode

In der numerischen Mathematik ist die Spektralmethode ein Verfahren zur Lösung von partiellen Differentialgleichungen, wie den Navier-Stokes Gleichungen, mittels globaler Ansatzfunktionen. Ansatzfunktionen können z. B. Fourierreihen oder Tschebyscheff-Polynome sein. Im Laufe eines numerischen Lösungsverfahrens wird die physikalische Repräsentation eines Problems in den Spektralbereich transformiert. Die Unbekannten sind dann nicht mehr physikalische Größen, wie ein diskreter Geschwindigkeits- oder Temperaturverlauf, sondern die Spektralkoeffizienten der globalen Ansatzfunktion. Daher die Bezeichnung Spektralmethode als übergeordneter Begriff.
Als effizientes Verfahren zur Hin- und Rücktransformation bietet sich die schnelle Fouriertransformation (FFT) an. Auch Koeffizienten von Tschebyscheff-Polynomen können hiermit bestimmt werden, sofern als Stützstellen die Gauß-Lobatto-Punkte verwendet werden, da sich dann die Transformation auf die Realteile einer Fouriertransformation beschränkt.

Günstige Konvergenzeigenschaften zeigen diese Verfahren bei Aufgaben, deren Lösungen ein hohes Maß an Glattheit besitzen. Darüber hinaus sollte die Ansatzfunktion dem physikalischen Problem angepasst sein. Bei periodischen Randbedingungen bieten sich Fourierreihen an. Bei festen, nicht periodischen Werten an den Rändern des Lösungsgebietes sollten Ansatzfunktionen verwendet werden, die diese Verläufe auch natürlicherweise wiedergeben können. Wenn darüber hinaus auch eine feinere Diskretisierung an den Rändern erforderlich ist, sind hier Tschebyscheff-Polynome von Vorteil (siehe Gauß-Lobatto-Punkte). Werden jedoch stattdessen Fourierreihen eingesetzt, so ist mit gibbsschen Schwingungen zu rechnen. Außerdem wird das äquidistante Gitter einer Fourierapproximation durch eine FFT der feineren Auflösung an den Rändern nicht gerecht.

Ein typischer Fall, in der beide Approximationen Verwendung finden ist die dreidimensionale ebene Kanalströmung. Aufgrund der hohen Gradienten in Wandnähe und des eindeutig nicht-periodischen Verhaltens an der Wand, werden in Wandnormalen-Richtung Tschebyscheff-Polynome eingesetzt. In Hauptströmungs- und Spannweitenrichtung sind jedoch periodische Randbedingungen gefordert, um einen unendlich ausgedehnten ebenen Kanal numerisch zu modellieren.

Nachteilig ist, dass die Spektralmethode zu linearen Gleichungssystemen mit vollbesetzten und unsymmetrischen Matrizen führen kann. Zur Lösung sind dann iterative Verfahren erforderlich. Das Mehrgitterverfahren hat sich hier bewährt.
Es gibt jedoch Verfahren, bei denen eine geschickte Umsortierung zu einer Matrix mit Bandstruktur führt. Hier ist eine LU-Zerlegung von Vorteil.
Techniken zur Gebietszerlegung (engl. "domain decomposition") sind ebenfalls von Interesse.




</doc>
<doc id="654859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654859" title="St. Michael (Waldbröl)">
St. Michael (Waldbröl)

Die katholische Kirche St. Michael in Waldbröl wurde ab 1705 errichtet und 1706 geweiht. Patron ist der Erzengel Michael.

Das Geld für den Bau der Kirche entstammt dem Ergebnis eines Streits zwischen protestantischen und katholischen Bürgern, bei dem es um die Aufstellung eines steinernen Kreuzes auf dem Friedhof neben der Ev. Kirche zu Fronleichnam 1704 ging. Der Streit endete mit einem Bußgeld für die Protestanten von 3000 Talern. Mit diesem Geld wurde von den ca. 300 Katholiken in Waldbröl das neue Gotteshaus erbaut. Der Kirche fehlte zuerst ein Turm, welcher erst 60 Jahre später gebaut und mit zwei Glocken ausgestattet wurde.

Die selbstständige Pfarrgemeinde St. Michael wurde 1805 errichtet. 1879 wurden die beiden Glocken durch zwei neue Exemplare ersetzt. Im Ersten Weltkrieg, am 26. Juni 1917 wurden diese für die Kriegswirtschaft beschlagnahmt; zwei neue Glocken konnten am 3. Mai 1925 geweiht werden. Die größere von beiden – auch „Friedensglocke“ genannt – wurde am 18. Februar 1942 wegen des Zweiten Weltkrieges wieder demontiert. Nach dem Krieg weihte am Sonntag, dem 8. Juli 1956, der Kölner Weihbischof Joseph Ferche drei neue Glocken.

Die Kirche wurde mehrmals umgebaut, zuletzt von 1960 bis 1964. Das Pfarrhaus wurde 1855 fertiggestellt, es war ein Bruchstein<nowiki>bau</nowiki>. Für die damalige Zeit muss es eines der schönsten Häuser des Dorfes gewesen sein.

Über den Bau der ersten Orgel der Kirche sind keine Unterlagen vorhanden. Diese Orgel war aber wahrscheinlich sehr klein. Unter Pfarrer Hinkens wurde eine neue, bessere Orgel beschafft. Diese wurde 1942 abmontiert und zur Orgelbau-Firma Seifert nach Köln gebracht. Kurz vor der Vollendung wurde das Musikinstrument jedoch durch Bomben zerstört. Bis 1953 diente ein Harmonium als Ersatz. Zu Pfingsten 1953 wurde dann eine neue, zweimanualige Seifert-Orgel mit 15 Registern eingeweiht.

Ab 2004 wurde der Bau einer neuen Orgel vorbereitet, da die Orgel von 1953 inzwischen störanfällig geworden war. Sie wurde als Geschenk an die katholische Gemeinde in Graudenz (Polen) übergeben, nach Ostern 2008 in Waldbröl abgebaut und nach einer gründlichen Überarbeitung am 9. November 2008 in der dortigen Pfarrkirche Maximilian Kolbe eingeweiht.

Am 2. Dezember 2004 gründete sich der „Orgelbauverein St. Michael“ (OBV) zur Finanzierung der neuen Orgel. Sie wurde erbaut von der Orgelbaufirma Fasen. Die alte Orgelempore wurde abgebaut und die neue Orgel seitlich links von der Altarinsel aufgestellt. Sie wurde am 7. Dezember 2008 in Betrieb genommen und vom damaligen Kölner Weihbischof Rainer Maria Woelki geweiht. Sie verfügt über 25 Register mit 1436 klingenden Pfeifen (und 14 stummen Pfeifen im Prospekt) auf zwei Manualen und Pedal, mit vollmechanischer Registersteuerung und mechanischer Spieltraktur. Die Disposition der Orgel lautet wie folgt:
Der Turm beherbergt ein fünfstimmiges Bronzegeläut.

St. Michael Waldbröl gehört zu dem Seelsorgebereich „An Bröl und Wiehl“. Dazu gehören die Pfarreien St. Bonifatius Bielstein, St. Mariä Himmelfahrt (Wiehl) und St. Antonius (Denklingen).




</doc>
<doc id="654861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654861" title="REBOL">
REBOL

REBOL // ("Relative Expression-Based Object Language") ist eine plattformübergreifende Skriptsprache, die von Carl Sassenrath entwickelt wurde.

Wichtigstes Merkmal der Sprache ist das sogenannte „Dialecting“ (siehe auch Domänenspezifische Sprache), was die Möglichkeit bezeichnet, kleine Untersprachen mit eigener Syntax für alle möglichen Anwendungsfälle zu schreiben. Beispielsweise nutzt REBOL zum Verarbeiten von Zeichenketten keine regulären Ausdrücke, sondern einen REBOL-Dialekt, also eine kleine Subsprache. Der Dialekt erlaubt das Setzen von Variablen und die Ausführung von REBOL-Code während des Parsens. Weitere Dialekte existieren z. B. für grafische Oberflächen, Datenbank-Zugriffe, das Zeichnen von 2D-Objekten usw.

Weiterhin verfügt REBOL über zahlreiche fest eingebaute Netzwerk-Protokolle (HTTP, SMTP, POP, …) und über die Möglichkeit, mit sehr wenig Aufwand grafische Oberflächen zu erstellen.

Am 25. September 2012 gab Carl Sassenrath bekannt, dass REBOL zukünftig als Open-Source-Software veröffentlicht werden soll.

Am 12. Dezember 2012 wurde der Quelltext von REBOL-3 auf GitHub unter der Apache-Lizenz veröffentlicht.

REBOL ist in zwei kostenlosen Versionen erhältlich:

Zusätzlich ist REBOL in kostenpflichtigen Versionen erhältlich, die zum Beispiel die Möglichkeit bieten, externe Funktionsbibliotheken zu benutzen.



</doc>
<doc id="654863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654863" title="Marcel Ospel">
Marcel Ospel

Marcel Louis Ospel (* 8. Februar 1950 in Basel; † 26. April 2020 in Wollerau) war ein Schweizer Bankmanager und Verwaltungsratspräsident der UBS.

Ospel wuchs im Kleinbasel auf und absolvierte eine kaufmännische Berufslehre sowie die Höhere Wirtschafts- und Verwaltungsschule (HWV) in Basel. Er begann seine Laufbahn 27-jährig bei der Bank, der er bis 2008 treu geblieben ist, dem damaligen Schweizerischen Bankverein (SBV). Dort arbeitete er bis 1980 in der zentralen Abteilung «Planung und Marketing». Anschliessend wechselte er für vier Jahre ins Ausland und arbeitete für den SBV in London und New York im Geschäftsbereich «Capital Markets». Für drei Jahre unternahm er dann einen Abstecher zu Merrill Lynch, bevor er von 1987 bis 1990 beim SBV in Zürich für den Wertschriftenhandel verantwortlich zeichnete. 1990 wurde er in die Geschäftsleitung aufgenommen, ab 1995 leitete er SBC Warburg. Von 1996 bis 1998 war er Präsident der Konzernleitung des SBV, nach der Fusion zu einer Grossbank mit der Schweizerischen Bankgesellschaft (SBG) wurde er Präsident der Konzernleitung der UBS.

Im April 2001 wurde er zum Verwaltungsratspräsidenten der UBS gewählt. Wenige Monate später, im Herbst, kam Ospel mit seiner Bank nach dem Grounding der Swissair ins Kreuzfeuer der Kritik.

Ospel war mitverantwortlich für die Milliardenverluste der UBS auf dem US-amerikanischen Markt 2007 und 2008, wie aus einem Bericht der Eidgenössischen Bankenkommission hervorgeht. In Finanzkreisen und auch in der Öffentlichkeit wurde im Frühling 2008 der Ruf nach seinem Rücktritt laut. Nach Bekanntgabe eines erneuten massiven Abschreibungsbedarfes von 19 Mrd. Franken am 1. April 2008 für die UBS untragbar geworden, verzichtete er an der Generalversammlung vom 23. April 2008 auf die Kandidatur für eine Wiederwahl als Verwaltungsratspräsident. Wie anlässlich der Veröffentlichung des Berichts «Finanzmarktkrise und Finanzmarktaufsicht» durch die Eidgenössische Finanzmarktaufsicht (Finma) am 14. September 2009 bekannt wurde, erfolgte der Rücktritt von Ospel auf den damaligen Generalversammlungstermin auf Veranlassung der Eidgenössischen Bankenkommission.

Ab 2006 war Ospel in dritter Ehe mit Adriana Ospel-Bodmer, Tochter aus einer der ältesten Zürcher Familien und promovierte Ökonomin, verheiratet. Mit ihr hatte er Zwillinge (* 2009). Aus erster und zweiter Ehe hatte Ospel je zwei weitere Kinder. Sein Vermögen wurde 2018 vom Wirtschaftsmagazin "Bilanz" auf 175 Millionen Schweizer Franken geschätzt. 

Laut einem Artikel der "Basler Zeitung" war Ospel Mitglied der SVP. Er war leidenschaftlicher Fasnachtstrommler in Basel.

Im April 2020 starb Ospel im Alter von 70 Jahren nach langem Krebsleiden in Wollerau im Kanton Schwyz, wo er zuletzt lebte.





</doc>
<doc id="654865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654865" title="Oberscheinfeld">
Oberscheinfeld

Oberscheinfeld ist ein Markt im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken. Oberscheinfeld ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Scheinfeld.

Der Markt liegt in der Mitte des südlichen Steigerwaldes.

Die Gemeinde hat 19 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Das mittelalterliche Kirchdorf wurde vermutlich an der Wende des 10. zum 11. Jahrhundert von dem fränkischen Adeligen Appo gegründet, dessen Felder der Ortschaft den Namen gaben. Urkundlich wurde Appenfelden jedoch erst am Anfang des 14. Jahrhunderts mit der Verleihung des Zehnten an einen Ulricus Bebendorfer durch den Würzburger Bischof Gottfried von Hohenlohe erwähnt. Im Verlauf von 300 Jahren wechselten die Besitzverhältnisse in Appenfelden mehrmals zwischen Würzburg, Vestenberg und Bamberg, bis große Teile des Ortes im Jahre 1668 an das Geschlecht der Schwarzenberger kamen, die dort schon seit längerer Zeit die Gerichtsbarkeit ausgeübt hatten.

Ursprünglich der Kirchengemeinde Kirchrimbach zugehörig, kamen die Appenfeldener Katholiken nach der Reformation nach Burghaslach. Im 17. Jahrhundert teilte der katholische Fürst von Schwarzenberg die Gemeinde der Pfarrei Geiselwind zu. Nachdem sich die Gemeindemitglieder auf einer Anhöhe nördlich des Dorfes eine kleine Kirche gebaut hatten, erhielten sie im Jahre 1775 auch eine eigene Kaplanei mit Sitz in Geiselwind. Seit 1851 werden von dort aus die katholischen Gemeindemitglieder von Burghöchstadt, Oberrimbach und Rosenbirkach betreut.

Das Dorf liegt zwei Kilometer südöstlich von Oberscheinfeld links und rechts der Scheine. Beide Ortsteile sind durch zwei Brücken miteinander verbunden. Erstmals urkundlich erwähnt wurde Herpersdorf als „villa hartwigesdorf“ – eine Gründung des fränkischen Adeligen Hartwig – im Jahre 1258 bei einer Teilung der Grafschaft Castell. 1348 besaß der Bamberger Bischof Friedrich I. von Hohenlohe in Herpersdorf eine Mühle, drei Huben (mansus), zwei Lehen sowie einige Feldlehen, deren Erträge er zum Unterhalt der Burg Scharfeneck bestimmt hatte. Diese Bindung an das bambergische Amt Oberscheinfeld blieb bis zum Ende der fürstbischöflichen Regentschaft im Jahre 1802 bestehen.

Da Herpersdorf über keine eigene Kirche verfügte, besuchten die Gläubigen zunächst den Gottesdienst im benachbarten Schnodsenbach (heute zu Scheinfeld gehörend). Seit Mitte des 17. Jahrhunderts sind die Herpersdorfer Katholiken nach Oberscheinfeld gepfarrt.

Der nur wenig mehr als 20 Häuser umfassende Ortsteil liegt etwas abseits der Straße von Oberscheinfeld nach Greuth am Kröten- bzw. Krettenbach. Am südwestlichen Ortsausgang von Krettenbach steht eine stattliche Rosskastanie, deren Alter schlecht feststellbar ist. Sie wurde in das Verzeichnis der Naturdenkmäler des Landkreises aufgenommen.

Im Kalender des Bamberger Domkapitels wurde der kleine Ort erstmals im Jahre 1172 als Krötenbach genannt und ist damit neben Oberscheinfeld der älteste beurkundete Ort der Umgebung. Bischof Friedrich von Hohenlohe bestimmte im 14. Jahrhundert die Krettenbacher Einkünfte aus drei Huben (mansus) und einem Lehen zum Unterhalt des Amtes Oberscheinfeld. Diese Regelung bestand bis zur Abdankung des Bamberger Fürstbischofs im Jahre 1802. Die zuständige Pfarrei ist bis heute das protestantische Stierhöfstetten.

Südwestlich von Oberscheinfeld – durch einen Bergrücken getrennt – liegt das Haufendorf Oberambach, das seinen Namen „Anbuch“ vermutlich von einem Buchenwald herleitet, der einem gewissen Onno gehört haben soll. Die Ortschaft gehörte schon früh (14. Jahrhundert) zum bambergischen Besitz, aus dessen Einkünften das Oberscheinfelder Amt unterhalten wurde. Für die Gerichtsbarkeit war Oberscheinfeld ebenso zuständig wie für die Seelsorge der kleinen Gemeinde. Das gilt auch heute noch, obgleich die Oberambacher seit dem Jahre 1882 eine eigene Kapelle in der Dorfmitte unterhalten, in der viermal im Jahr ein Gottesdienst stattfindet.

Drei Kilometer nördlich des Marktes Oberscheinfeld liegt sein zweitgrößter Ortsteil am Ende der so genannten Prühler Bucht, die im Westen vom Roten Hörnle, Rothenberg, Heuberg und Steinberg, im Norden vom Herbertsberg und im Osten von Hasenberg, Prühler Berg und Mühlberg umschlossen wird. Von hier aus führt die Straße steil bergauf direkt in den Forst des Steigerwaldes hinein.

Bereits im Jahre 1258 waren die Grafen von Castell in Prühl begütert. Danach – etwa ab 1345 – herrschten hier ähnlich zersplitterte und verstreute Besitzverhältnisses wie im benachbarten Appenfelden, bevor im 15. und 16. Jahrhundert eine endgültige Klärung eintrat: Nachdem Würzburg einen Teil seiner Güter an Schwarzenberg abgetreten hatte, nahmen diese das Gebiet als Centherren von Castell zu Lehen. Der andere Teil des Dorfes stand dem bambergischen Centamt Oberscheinfeld zur Unterhaltung der Burg Scharfeneck zu. Beide Herrschaften stellten im Jahre 1575 eine gemeinschaftliche Dorfordnung für Prühl auf, die bis zum Ende des 19. Jahrhunderts bestand.

Die kirchlichen Verhältnisse waren noch komplizierter: Nachdem das Dorf bereits im Jahre 1398 ein eigenes Gotteshaus besaß, entschied der Würzburger Bischof knapp hundert Jahre später, dass „die Kirche zu Hofstetten (Stierhöfstetten) die armen Leut in Brühl“ mitzuversorgen hätten. Diese Maßnahme bewirkte z. B., dass Würzburg zusammen mit Schwarzenberg während des Dreißigjährigen Krieges für kurze Zeit einen katholischen Pfarrer bestellte. Wenig später ging die Kirchenherrschaft an das protestantische Castell über, wobei Prühl eine Filiale von Castell-Rüdenhausen wurde. Schließlich – im Jahre 1739 – kam die Gemeinde an die ebenfalls protestantische Pfarrei Stierhöfstetten, wo sie bis heute blieb.

Der Weiler Schönaich liegt zwei Kilometer südwestlich von der Ortsmitte am Schön(e)bach. Seit seiner Gründung im 14. Jahrhundert ist er „das Dorf zu den schönen Eichen“ geblieben, wie es der nördlich gelegene Laubwald noch heute anzeigt. Der Würzburger Bischof Gottfried von Hohenlohe hatte damals dem Ministerialen Albert Fuchs vier Huben zu Lehen gegeben. Kurze Zeit später gelangten die Nürnberger Burggrafen über eine Casteller Lehenschaft in einen Teilbesitz des Ortes. Im 16. Jahrhundert einigten sich Bamberg und Castell auf eine Arrondierung ihrer Herrschaftsgebiete, wonach das bambergische Hochstift bis zu seinem Ende im Jahre 1802 neben der Centgerichtsbarkeit einige Feldlehen in Schönaich besaß, während die Vogtei dem Amt Castell gehörte.

Nur einen Kilometer westlich von Schönaich liegen zwei Anwesen auf dem 362 m hohen Enzlaer Bergrücken. Die „Herrnberg“ genannte Einöde gehörte von Anfang an zum bambergischen Oberscheinfeld, auch wenn sie teilweise dem Augustiner Chorherrenstift Birklingen abgabepflichtig und bis zum Dreißigjährigen Krieg nach Iphofen gepfarrt war. Noch während des verheerenden „Schwedenkrieges“ wurde Herrnberg zunächst nach Stierhöfstetten und später nach Oberscheinfeld umgepfarrt, obwohl oder gerade weil die beiden Anwesen total zerstört waren. Bis zum Wiederaufbau im Jahre 1766 wurden die Herrnberger Felder von den Bauern des zwei Kilometer entfernten Anwesens Mannhof instand gehalten.

Das am Zusammenfluss des Schwarzbaches mit dem Buchbach zum Krettenbach gelegene Stierhöfstetten entwickelte sich vermutlich im 11. Jahrhundert aus einigen Höfen mit Stallungen. Davon rührt wohl auch sein Name Höfstetten her, den der Ort zunächst bis ins 16. Jahrhundert hinein führte. Später kam dann der Name „Stier“ hinzu, den eine noch heute dort ansässige, angesehene Familie führte. Die Oberscheinfelder jedoch ignorierten den komplizierten Begriff bis auf den heutigen Tag und bezeichneten das Dorf in ihrem fränkischen Idiom als „Höschti“.

Urkundlich zum ersten Mal erwähnt wird Stierhöfstetten im Jahre 1231, als ein Conrad von Speckfeld als würzburgisch-hennebergischer Lehensträger auftritt. 1306 verpfändet Graf Heinrich von Castell einem Grafen Boppo von Eberstein Güter und Gefälle. Weitere Casteller Anteile gelangten an die Nürnberger Burggrafen (Zollern) und bildeten später den Grundstock des brandenburg-ansbachischen Dorfteils. Daneben tauchen im Rechtsbuch des Bamberger Bischofs Friedrich von Hohenlohe die Herren von Dachsbach als Lehensträger der Burg Scharfeneck auf, gefolgt von all jenen, die dort bambergische Amtsleute waren. Das Burghutlehen umfasste einen Hof und vier Sölden und verblieb auch gerichtlich in Oberscheinfeld, während Brandenburg-Ansbach die Gerichtshoheit über seine Untertanen in Stierhöfstetten innehatte.

Ähnlich kompliziert waren die kirchlichen Verhältnisse in Stierhöfstetten: Der Ort hatte zwar schon im Hochmittelalter eine eigene Kirche, wie der Kirchenpatron St. Sixtus bezeugt. Aber erst im Jahre 1477 bestimmte der Würzburger Bischof, dass der Pfarrer von Einersheim „weiterhin einen Kaplan in das Dorf setzen müsse“ – ein Zeichen dafür, dass es eine einheitliche Pfarrei gegeben haben muss. Nach der Reformation – Stierhöfstetten wurde erst im Jahre 1546 evangelisch-lutherisch – betreute die Pfarrei die Glaubensbrüder in Prühl, Herper, Krettenbach und Schönaich.

Einen Kilometer nördlich von Stierhöfstetten liegt der Weiler Herper oberhalb des Höllengrundbaches. Den Ort gibt es wahrscheinlich seit der Mitte des vergangenen Jahrtausends. Sein Name Herper (= Herberge) weist auf ein Gasthaus hin, das möglicherweise an dieser Stelle den Reisenden offenstand, die den Scheine-Krettenbachgrund aufwärts gingen, um zu jener Hochstraße zu gelangen, die vom Maintal in den Aischgrund führte und deshalb noch heute Klosterweg heißt.

Erstmals urkundlich erwähnt wird Herper im Jahre 1588, als der Ministeriale Hans Fuchs von Dornheim zu Wiesentheid sechs Hofstätten, vier Lehensleute und etliche Feldlehen gegen den Castell-Rüdenhausenern gehörenden hohen Wildbann auf der Wiesentheider Markung tauschte. Von nun an war der Ort castellisch, was zur Folge hatte, dass Herper von seiner Dorfherrschaft auch nach der totalen Zerstörung während des Dreißigjährigen Krieges so weit „in Schuss“ gehalten wurde, bis der Wiederaufbau eines kleinen Schlossgutes möglich war (1696).

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Geiselwind, Burghaslach, Scheinfeld, Markt Bibart, Iphofen und Castell.

Das obere Scheinefeld wurde wahrscheinlich bereits während der fränkischen Landnahme im 6. Jahrhundert von ripuarischen Franken besiedelt. Seinen Namen verdankt Oberscheinfeld vermutlich einem fränkischen Edelfreien namens Scego oder Skago, der die Ansiedlung oberhalb des Zusammenflusses der beiden Gebirgsbäche Krettenbach und Prühlbach gegründet hat. Ein in circa eineinhalb Kilometer nordöstlich des Marktfleckens gelegener Bergsporn des Steigerwaldes macht aber auch eine Gründung auf dem 425 Meter hohen Schlossberg nicht unwahrscheinlich, zumal das Gelände von hier aus gut einzusehen und leicht zu verteidigen war. Deshalb bestand an dieser Stelle bereits im frühen Mittelalter eine Art Festung. Hier residierte im 12. Jahrhundert nachweislich das Frankengeschlecht derer von Scheinfeld unter den unterschiedlichen Namen wie Scegevelt (1114), Segefelt (1151), oder Sheigenvelt (um 1186) u. a. m.

Noch vor dem Jahr 1201 verpfändete der Scharfenecker Ritter Friedrich de Scevelt seinen Besitz dem Bamberger Bischof Timo, um sich auf den 4. Kreuzzug vorzubereiten. Nach seinem Tod fiel die Burg und das zugehörige Angerdorf im Tal an das Bistum Bamberg. Von nun an war Oberscheinfeld mit der Veste Scheinfeld, wie Scharfeneck bis ins 16. Jahrhundert genannt wurde, ein Bamberger Lehen. Seine geografische Insellage zwischen Würzburgischen, Schwarzenbergischen, Castellischen, Limpurg-Speckfeldschen und Ritterschaftlichen Gebieten machten den Ort mit seiner Burg zu einer Bambergischen Exklave. Das Oberscheinfelder Amt war kontinuierlich mit Bamberger Dienstleuten besetzt. Bereits im Jahre 1313 wird als erster Amtmann ein Ritter Konrad Zollner genannt. Danach wechselten die Adelsfamilien, die Oberscheinfeld verwalteten: Dachsbach, Muffelger, Eyb, Kappel (1536 ausgestorben – danach fiel Oberscheinfeld an Bamberg zurück), Wenkheim, Wertheim oder Vestenberg. Erst am Ende des 17. Jahrhunderts gab es in Oberscheinfeld auch bürgerliche Amtmänner aus Bamberg.

Auf die Dimensionen und das Aussehen der Burganlage vor dem 13. Jahrhundert gibt es keine konkreten Hinweise. Auch von der 1504 erwähnten Katharinenkapelle auf dem Schlossberg fehlt jede Spur. Vermutlich wurden nach Auflassung der Burg die Steine von Oberscheinfelder Bauern zur Befestigung ihrer Häuser abgetragen. Nachdem die Burg bereits zu Beginn des 16. Jahrhunderts als baufällig („ein öd schlos trob“) bezeichnet worden war, schritten die Bamberger Amtmänner um das Jahr 1545 zum Abbruch und bauten mit den Steinen unten, nahe der Ortsmitte von Oberscheinfeld, ein neues, bequemeres Schloss. Nur der zwischen 1220 und 1235 errichtete Bergfried blieb als Ausguck auf dem Schlossberg zurück.

Im Jahre 1339 erscheint die Burg im Bamberger Burghutverzeichnis, als Johann von Dachsbach, Vogt und Ritter von Scheinfeld, eine Herdstätte „hinter dem Turm“ samt Weinstöcken verliehen bekam. Das heißt, dass es auch „vor dem Turm“ eine Herdstätte (ein Gebäude) gegeben haben muss. Der Amtssitz war mit zwei Türmern, zwei Wächtern, einem Pförtner und dem residenzpflichtigen Amtmann besetzt. Ihm standen Einkünfte wie Naturalien, Geld und Frondienste aus genau bezeichneten Anwesen in der Umgebung zu. Neben den Gerichts- und Verwaltungsaufgaben hatte er für die Verteidigung und die Instandsetzung der Burg zu sorgen.

Vor allem die Baulasten scheinen einen Großteil der Einnahmen aufgezehrt zu haben. Als Bischof Lambrecht von Brunn im Jahre 1393 die Veste Scheinfeld dem Domherrn Graf Albrecht von Wertheim verschrieb, machte er dem neuen Besitzer zur Auflage, in den kommenden sechs Jahren 400 Gulden in die baufällige Anlage zu investieren, dafür aber keinesfalls die „eingehörigen Güter zu schädigen oder die Wälder abzuholzen“. Gleichwohl konnten sich die von den Oberscheinfeldern erwirtschafteten Einkünfte durchaus sehen lassen: Aus dem Rechtsbuch des Bamberger Bischofs Friedrich von Hohenlohe aus dem Jahre 1348 geht hervor, dass Oberscheinfeld reichliche Abgaben nach Bamberg leistete. So bezog allein der Bischof Einkünfte aus zwei Oberscheinfelder Mühlen, zehn Hofreiten (areae), zwei Häusern (domus), einem Wirtshaus (taberna), und einer Badstube (stupa balnearis). Krettenbach brachte Einkünfte aus vier Huben (mansus), Herpersdorf aus sechs und einer Mühle, Oberambach aus neun Huben.

Während des Dreißigjährigen Kriegs wurde Oberscheinfeld oft überfallen. Allein im Jahre 1631 wurde das Dorf ab dem Herbst des Jahres achtzehn oder einundzwanzig Mal von den Schweden geplündert. Von Oberambach heißt es im Jahr 1644, dass „derzeit niemand (hier) hauset, stehet ganz ödt, seindt die heüßer theyls abgeprant und theyls eingefallen“. Erst ab 1659 konnte der Wiederaufbau beginnen. Das total verwüstete Herper wurde ab 1696 von Grund auf erneuert. Ebenso erging es der Ziegelhütte (1720) und dem während des Krieges vernichteten Herrenberger Hof, der bis 1766 brach lag. Auch im Ortskern von Oberscheinfeld normalisierte sich das Leben nur allmählich. Jedoch wurden sowohl die Schule als auch die Pfarrei, die seit der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts bestanden hatte, rasch wiederbesetzt. Das Kirchengebäude selbst konnte erst nach langwierigen Reparaturarbeiten im Jahre 1691 neu geweiht werden.

In den Kriegswirren verlor Oberscheinfeld sein Marktrecht. Erst mit einer Urkunde vom 9. März 1716 wurde es durch Lothar Franz von Schönborn, den Fürstbischof zu Würzburg und Bamberg, wiederhergestellt. Damit erhielt Oberscheinfeld die Erlaubnis, viermal im Jahr und zwar am ersten Sonntag Oculi, am 3. Pfingsttag, zum Fest Jacobi und am Sonntag Luciae je einen Markt abzuhalten. Ein Markttag kam später noch hinzu. Auch das Handwerk trug jetzt immer mehr zum wachsenden Wohlstand der Gemeinde bei. Deshalb bedurfte es einer Zunftordnung, die Lothar Franz von Schönborn schon im Jahre 1711 erlassen hatte.

Nachdem das Bamberger Bistum im Siebenjährigen Krieg an der Seite Österreichs gegen Preußen kämpfte, wurde die Oberscheinfelder Exklave am 20. Mai 1759 von preußischen Truppen überfallen und geplündert. Nach dem verlorenen Krieg 1763 geriet das Hochstift in eine schwierige Finanzlage, die es durch Hebung der Einnahmen zu beseitigen suchte. Im Zuge dieser Bestrebungen verlieh auch der Bamberger Bischof Adam Friedrich von Seinsheim im Jahre 1777 den Oberscheinfeldern das Recht, einen eigenen Viehmarkt abzuhalten. Jedoch brachten die letzten Jahre des 18. Jahrhunderts keine finanzielle Entlastung seiner Finanzen, da es nach der französischen Revolution in die Koalitionskriege gegen Napoleon hineingezogen wurde.

Im Zuge der Säkularisation musste der Bamberger Fürstbischof abdanken und Oberscheinfeld wurde 1802 kurbairisch. Im Jahre 1804 vom preußischen Fürstentum Bayreuth übernommen, kam der Markt nach dem Tilsiter Frieden 1807 unter französische Militärverwaltung. Am 30. Juni 1810 verkaufte Napoleon das Fürstentum für 15 Millionen Francs an den bayerischen König. Damit wurde Oberscheinfeld endgültig bayerisch.

Als die bayrische Finanzadministration den Oberscheinfelder Wald an einen Bamberger Stadtrat verkaufte, schlossen sich 44 Oberscheinfelder zu einer Waldgesellschaft zusammen, der es gelang, den Wald in den Jahren zwischen 1815 und 1817 zurückzukaufen. Der Gesellschaftervertrag besagte, dass ein Weiterverkauf der Waldgebiete an Externe ausgeschlossen ist. Seit diesem Vertrag befindet sich der Wald in Oberscheinfelder Besitz.

Etwa hundert Oberscheinfelder fielen dem Ersten Weltkrieg und Zweiten Weltkrieg zum Opfer.

1945 enthob die amerikanische Militärregierung den nationalsozialistisch belasteten Bürgermeister seines Amts und ernannte einen Landwirt zum neuen Amtschef, der kurz darauf demokratisch bestätigt wurde. Dessen Aufgabe war es zunächst, die Evakuierten, Kriegsflüchtlinge und Heimatvertriebenen aus dem deutschen Osten im Ort menschenwürdig unterzubringen und zu verpflegen. Der Markt Oberscheinfeld nahm in dieser Zeit 693 „Neubürger“ auf. Diese Integrationsleistung gelang erstaunlich geräuschlos. Nach 1950 ging die Bevölkerungszahl langsam wieder auf den Vorkriegsstand zurück, da die meisten Zugereisten inzwischen Arbeit und Brot in anderen Teilen der noch jungen Bundesrepublik Deutschland gefunden hatten und weggezogen waren.

Mit einer Gebietsreform sollten ab 1970 in ganz Bayern leistungsfähigere Gemeinden und Landkreise geschaffen werden. Für den Markt Oberscheinfeld bedeutete dies eine Stärkung der Steuerkraft und die Vergrößerung seiner Fläche auf mehr als 42 km². Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Appenfelden, Herpersdorf, Krettenbach, Prühl und Stierhöfstetten eingegliedert. Hauptort ist seither Oberscheinfeld.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 1199 auf 1137 um 62 Einwohner bzw. um 5,2 %.

Die Kommunalwahlen ab 2002 führten zu den folgenden Sitzverteilungen im Marktgemeinderat:

Die Anfänge der Oberscheinfelder Blaskapelle lassen sich bis ins späte 18. Jahrhundert zurückverfolgen. Aus den Jahren 1793 und 1797 befinden sich noch heute einige Kirchenmusikstücke im Original im Kirchenarchiv. Darüber hinaus gibt es Gemeindekassenbelege aus dem 19. Jahrhundert über Ausgaben für Musiker.
Nach dem Ersten Weltkrieg formierte sich die Oberscheinfelder Kapelle neu. Ein Bericht über einen Heimkehrergottesdienst in Scheinfeld im Jahre 1919 erwähnt eine „acht Mann starke, tüchtige Oberscheinfelder Musikkapelle“. Während des Zweiten Weltkriegs auf drei Musiker geschrumpft, erlebte die Kapelle ab 1947/48 einen neuen Aufschwung. Mit bis zu 17 Musikern konnte musikalisch an die Vorkriegszeit angeknüpft werden.

Im Oktober 1977 wurde die Musikkapelle offiziell unter dem Namen „Blaskapelle Oberscheinfeld“ gegründet. Unter der Leitung von Edgar Nitsche wurden in den folgenden Jahren zahlreiche junge Nachwuchsmusiker ausgebildet, die teilweise in die Blaskapelle aufgenommen wurden. Die nunmehr in einheitlicher Tracht auftretenden Musiker wurden zunehmend auf fränkischen und bayerischen Musikfesten bekannt. 1987 erhielt die Kapelle als erste im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim die Pro-Musica-Plakette „für (weit über) 100jährige Tradition Oberscheinfelder Kirchen- und Dorfmusik“.

Die Aufwendungen für die musikalische Umrahmung der Hagelfeiertagsprozession wird von der Gemeinde Oberscheinfeld getragen, da es sich um einen gemeindlichen Feiertag handelt.
Darüber hinaus ist die Blaskapelle ein integraler Bestandteil des jährlich stattfindenden Oberscheinfelder Waldfests zu Fuße der Ruine Scharfeneck.

Die katholische Pfarrkirche "St. Gallus" im Ortsteil Oberscheinfeld und die Ruine Scharfeneck auf dem "Schlossberg" (ehemals "Burg Scharfeneck")

Ein am 15. Juli 1923 auf dem Schlossberg veranstaltetes und durch einen Eintrag in die Pfarrchronik belegtes Waldfest markiert die Anfänge des Zweigvereins Oberscheinfeld des Steigerwaldklubs. Schon früher hatten Naturfreunde aus dem Ort den Versuch unternommen, die Turmruine Scharfeneck zu einem Aussichtsturm auszubauen, sowie Zugangs- und Wanderwege zum Schlossberg zu schaffen.

1968 wurde der Verein wiedergegründet. 1971 wurden Wanderwege von einer Gesamtstrecke von 65 km angelegt und 1972 erfolgte die Vorlage einer Wanderkarte, die von Birklingen im Westen über Oberscheinfeld nach Oberrimbach im Osten reichte. Am 16. September 1973 wurde die Ruine Scharfeneck als Ausflugsort eingeweiht. Das Projekt war vom Landkreis Neustadt/Aisch-Bad Windsheim und vom Freistaat Bayern finanziell unterstützt worden. Die Mitglieder des Steigerwaldklubs organisieren eine „Turmbesatzung“, die an Sonn- und Feiertagen von Ostern bis in den Herbst hinein, den Aussichtsturm offen halten und die Touristen mit Getränken versorgen. Höhepunkt des Jahres ist das Waldfest am ersten Sonntag in den Sommerferien.

1999 hatte das eindringende Regenwasser einen Austausch der Holzplattform notwendig gemacht. Zwei Jahre später musste eine Grundsanierung des Mauerwerks vorgenommen werden. Die erheblichen Kosten wurden durch Zuschüsse der Gemeinde, des Landkreises, des Naturparks, des Bezirks Mittelfranken sowie durch zahlreiche Spenden gedeckt.






</doc>
<doc id="654867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654867" title="Joan Beaufort (Königin von Schottland)">
Joan Beaufort (Königin von Schottland)

Lady Joan Beaufort (* 1406; † 15. Juli 1445 auf Dunbar Castle) war eine englische Adlige und als Gattin König Jakobs I. Queen Consort von Schottland.

Sie war das vierte Kind und die erste Tochter von John Beaufort, 1. Earl of Somerset, und Margaret Holland. Sie war eine Enkelin des englischen Prinzen John of Gaunt, 1. Duke of Lancaster.

Am 14. Februar 1424 heiratete sie in Southwark bei London den schottischen König Jakob I. Dieser befand sich seit 1406 in englischer Gefangenschaft. Jakob hatte sich während seiner Gefangenschaft in England in Lady Joan Beaufort verliebt und widmete ihr das Poem "The Kingis Quair". Mit dem Vertrag von London im Dezember 1423 war Jakobs Freilassung gegen ein Lösegeld von 40.000 Pfund vereinbart worden. Er heiratete Joan noch bevor er im April 1424 gegen Stellung von Geiseln zur Sicherung der Lösegeldzahlung freigelassen wurde. Nach ihrer Ankunft in Schottland wurde Jakob I. im Mai 1424 formell zum König von Schottland gekrönt. 

Sie hatten acht gemeinsame Kinder, bevor Jakob 1437 ermordet wurde:

Beim Mordanschlag auf ihren Mann wurde auch sie schwer verwundet, überlebte aber. Von 1437 bis 1439 übernahm sie zusammen mit Archibald Douglas, 5. Earl of Douglas die Regentschaft für ihren minderjährigen Sohn und neuen König Jakob II.

1439 wurde die Königinwitwe ("Queen Dowager Joan of Scotland") gegen ihren Willen in zweiter Ehe mit James Stewart, genannt "Black Knight of Lorn" (der schwarze Ritter von Lorn), verheiratet, mit dem sie weitere drei Söhne hatte:

Wie ihr erster Gatte ist auch Joan Beaufort im Kartäuserkloster in Perth begraben.



</doc>
<doc id="654881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654881" title="René Lalique">
René Lalique

René Jules Lalique (* 6. April 1860 in Ay in der Champagne; † 1. Mai 1945 in Paris) war Unternehmer, Firmengründer und einer der bekanntesten Schmuck- und Glaskünstler des Art Déco sowie des "Art Nouveau", der französischen Ausprägung des Jugendstils.

René Lalique wurde am 6. April 1860 in dem kleinen Dorf Ay in der Champagne als Sohn eines Handelsvertreters geboren. 1862 zog die Familie um in die Hauptstadtregion Paris.

1872 begann Lalique eine Zeichenausbildung bei dem Lehrer Jean-Marie Leguien im "Collège Turgot". In den folgenden vier Jahren erlernte er auch Techniken der Schmuckkunst und setzte seine zeichnerische Ausbildung an der "École des Arts Décoratifs" in Paris fort. 1876 starb sein Vater. Im gleichen Jahr begann Lalique eine Lehrausbildung bei Louis Aucoc (1850–1932), einem angesehenen, exklusiv-luxuriösen Juwelier in Paris. Parallel dazu setzte er seine Ausbildung bei der "École des Arts Décoratifs" fort. 1878–1880 unternahm er einen zweijährigen Studienaufenthalt am "Sydenham College" in London. In diesen beiden Jahren entwickelte er seinen charakteristischen, an Naturformen orientierten Zeichenstil, der später auch seine Schmuckkunst prägen sollte.

Nach Paris zurückgekehrt, begann er seine berufliche Tätigkeit als Zeichner und Gestalter von Schmuckentwürfen für verschiedene Juweliere, teils in freier, teils in angestellter Tätigkeit. Seine völlig neuartigen Entwürfe fanden Abnehmer bei den ersten Adressen unter den Pariser Juwelieren, unter ihnen Cartier. 1884 gründete er gemeinsam mit dem Juwelier Varenne die Firma "Lalique & Varenne". Seine Zeichnungen wurden auf der nationalen kunstgewerblichen Ausstellung, dem "Salon National des Arts Industriels", im Louvre ausgestellt.

Gegen Ende 1885 übernahm Lalique eine bestehende kunstgewerbliche Werkstatt. Nun konnte er eigene Schmuckstücke fertigen. Entgegen der üblichen Auffassung maß er kostbaren Materialien wie Gold, Perlen und Edelsteinen eine eher geringe Bedeutung bei. Ihm war vor allem der Wert der künstlerischen Arbeit wichtig. Er bezog auch billige Materialien wie Email, Elfenbein, Horn, Halbedelsteine, gewöhnliche Steine und Glas in seine Arbeiten ein.

1886 heiratete er Marie-Louise Lambert. Aus der Verbindung ging eine Tochter, Georgette, hervor.

Trotz der einfachen Materialien fanden seine Schmuckstücke Anklang beim Publikum. 1889 wurden Arbeiten von ihm, ohne Nennung seines Namens, in das Sortiment des renommierten Juweliergeschäfts Vever et Boucheron aufgenommen. 1890 konnte er ein eigenes Geschäft in vornehmer Lage eröffnen.

Am 4. Mai 1892 wurde Suzanne, die Tochter aus seiner außerehelichen Verbindung mit Augustine-Alice Ledru, geboren. Suzanne heiratete 1917 den Fotografen Paul Haviland.

Ab 1893 waren Arbeiten von Lalique und aus Laliques Firma auf den wichtigen Ausstellungen präsent und gewannen immer wieder wichtige Preise. 1894 begann er, Bühnenschmuck für die Schauspielerin Sarah Bernhardt zu fertigen. Arbeiten von ihm wurden in Samuel Bings Geschäfts "L’Art Nouveau" verkauft, dessen Name sich als Bezeichnung für die französische Ausprägung des Jugendstils einbürgerte.

Die Themen und Formen für seine Arbeit fand er in den Motiven des Jugendstils, seinen geschwungenen Formen und seinen Naturmotiven wie Vögeln, besonders Schwänen, und Pflanzen. Etwa ab 1895, als er nicht mehr darauf angewiesen war, die Pariser Juweliere zu beliefern, kam sein eigener, unkonventioneller Stil voll zum Ausdruck.

Am 1. September 1900 wurde Marc, das zweite Kind aus der Verbindung mit Augustine-Alice Ledru, geboren. 1902 heiratete Lalique Augustine-Alice. Im selben Jahr ließ er in Paris ein großes Haus bauen, das gleichzeitig als Wohnhaus, Werkstatt und Verkaufsausstellung diente.

1904 war seine Werkstatt auf der Weltausstellung in St. Louis (Louisiana Purchase Exposition) vertreten. Ab 1908 wandte er sich verstärkt der Glaskunst zu. Für den Parfümeur François Coty fertigte er erstmals Parfümflakons. Er mietete das Atelier für Glasarbeiten in Combs-la-Ville.

1909 starb seine Frau Augustine-Alice Lalique-Ledru. Im Dezember 1910 starb Georgette, die Tochter aus seiner ersten Ehe mit Marie-Louise Lambert.

1911, bei einer großen Verkaufsausstellung in Paris, präsentierte Lalique zum ersten Mal ausschließlich Arbeiten aus Glas. Ab diesem Zeitpunkt gab er die Schmuckkunst auf und widmete sich ganz der Glaskunst. Während des Ersten Weltkrieges ließ Lalique in seiner Werkstatt Combs-la-Ville Gebrauchsglas für die Medizin und für die pharmazeutische Industrie fertigen.

Nach dem Krieg wandte er sich wieder der kunsthandwerklichen Glasproduktion zu. 1921 eröffnete er eine weitere Fabrik in Wingen-sur-Moder, die auch heute noch Produktionsstandort des heutigen Unternehmens Lalique ist. Zu Beginn der 1920er Jahre war Laliques Firma an der Ausgestaltung des Orientexpress, des Côte d'Azur-Pullman-Express, weiterer Pullmanwagen für die Pullmanzüge der CIWL und der großen Ozean-Passagierschiffe "Ile de France", "Paris", "Normandie" und "Grasse" beteiligt, für die er Entwürfe und Fensterscheiben aus Pressglas mit dekorativen Mustern und Figuren herstellte.

Am 1. Mai 1925 wurde aus seiner Verbindung mit Marie Anère ein Sohn, Jean Raymond, geboren. Zwei Jahre später folgte eine Tochter, Renée Jeanne Georgette.

Auf der Kunstgewerbeausstellung von 1925 in Paris wurde erstmals die Bezeichnung "Art Déco" für jenen Stil verwendet, dem sich viele der seit 1920 von Lalique gefertigten Arbeiten und Produkte zuordnen lassen. Auf jener Ausstellung gestaltete Lalique den Pavillon der Porzellanfirma Sèvres. In den folgenden Jahren wirkte Lalique bei der Ausgestaltung bedeutender Kirchen, öffentlicher Bauten und Kaufhäuser mit. Darunter befanden sich die Kirche St. Nicaise in Reims, die Brunnen auf dem Platz "Rond-Point des Champs-Elysées" an den Champs-Élysées in Paris und die Portale des Palastes des Prinzen Asaka Yasuhiko in Tokio. Seine Firma entwarf und fertigte Kühlerfiguren für die Automarken Citroën, Bentley, Bugatti, Hispano-Suiza, Rolls-Royce und Voisin. Lalique-Vasen, -Flakons und -Glasfiguren waren rund um die Welt bekannt und begehrt. In der zweiten Hälfte der 1930er Jahre war Lalique auf dem Gipfel seines Erfolges als künstlerischer Unternehmer angelangt.
Werke von Lalique erzielen auf Auktionen Höchstpreise.

1940 wurde Laliques Fabrik von der deutschen Besatzungsmacht in Beschlag genommen und musste schließen. Am 1. Mai 1945 starb René Lalique. Er liegt auf dem Friedhof Père Lachaise in Paris begraben.






</doc>
<doc id="654891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654891" title="Schorlemmer">
Schorlemmer

Schorlemmer ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="654902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654902" title="Lāhainā">
Lāhainā

Lāhainā (deutsch meist Lahaina) an der Nordwestküste der Insel Maui in Hawaii ist eine alte Walfänger- und Plantagenstadt.

Der Census-designated place (CDC) hat 11.704 Einwohner (Stand 2010) und wird jährlich von zwei Millionen Touristen besucht. Der Name bedeutet „Gnadenlose Sonne“ in hawaiischer Sprache. Die Gesamtfläche der Stadt beträgt 24,1 km², davon 20,2 km² Land und 3,9 km² Wasserfläche.

Der Ort war zunächst Residenz des Häuptlings Mauiloa, fünfter Häuptling in der Genealogie der Mōʻī von Maui. 1795 hatte König Kamehameha I. Maui erobert, der Ort Lāhainā war derzeit ein Fischerdorf am Fuß der West Maui Mountains. Mauiloas Nachfolger, König Kamehameha II., machte Lāhainā 1820 zur Hauptstadt, bevor Honolulu 1845 Hauptstadt wurde. Später wurde Lāhainā der wichtigste Walfängerhafen im Pazifik. Alte Holzhäuser säumen die in den 1820er Jahren angelegte "Front Street".

Seit 1962 steht der Lahaina Historic District als National Historic Landmark unter Denkmalschutz. Die historische "Front Street" wurde 2011 zu einer der „Top Ten Greatest Streets“ von der American Planning Association gewählt. 

Blickfang ist der im Jahre 1873 gepflanzte Banyanbaum im Ortszentrum. Einige Museen, z. B. das "Baldwin House", die "Carthaginian II", ein restaurierter Zweimaster, und das ebenfalls unter Denkmalschutz stehende "Wo Hing Society Building" zeugen von der Vergangenheit der ehemaligen Inselhauptstadt. Ende 2005 wurde die Carthaginian II, zuvor ein Wahrzeichen Lāhainās, als künstliches Korallenriff und Attraktion für Touristen und Taucher in etwa 30 m Tiefe versenkt, da die Kosten zur Instandhaltung zu groß wurden. Wegen seiner touristischen Reize und besonderen Atmosphäre wird die Stadt auch von Kreuzfahrtschiffen angelaufen.

Die im Norden angrenzende Strandregion „Kāʻanapali Beach“ wird von Touristen frequentiert. Zwischen Lāhainā und Kāʻanapali Beach verkehrte der historische "Sugar Cane Train". Er wurde 2015 zumindest zeitweilig eingestellt. Die "West Maui Mountains" rahmen den Ort mit ihren bewachsenen Bergen ein.

Es besteht eine viermal tägliche Fährverbindung von Lāhainā nach Lānaʻi.
Der Fährbetrieb nach Molokaʻi wurde Ende Oktober 2016 nach einer Halbierung der Passagierzahlen eingestellt.




</doc>
<doc id="654906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654906" title="Cäsar von Arx">
Cäsar von Arx

Cäsar von Arx (* 23. Mai 1895 in Basel; † 14. Juli 1949 Niedererlinsbach) war ein Schweizer Dramatiker.

Cäsar von Arx begann 1914 an der Universität Basel ein Studium der Germanistik, Geschichte und Philosophie, das er 1919 abbrach, um von 1918 bis 1920 als Schauspielinspizient und als Regisseur am Stadttheater Basel zu arbeiten. Nach 1920 wirkte er als Regisseur an den Städtischen Bühnen in Leipzig. Von 1925 an lebte er als freier Schriftsteller und Festspiel-Autor in Niedererlinsbach. Als seine Frau unheilbar erkrankt am 14. Juli 1949 verstarb, schied er noch am gleichen Tag durch Suizid aus dem Leben. 2008 hat Franco Supino im Roman "Das andere Leben" seine letzten Lebenswochen gleichsam rekonstruiert.

Im dramatischen Werk von Cäsar von Arx dominieren klassisch gebaute Historiendramen, in denen er Stoffe aus der Schweizer Geschichte gestaltete. Sein Historienstück "Der Verrat von Novara" wurde zum bis dahin erfolgreichsten Bühnenwerk eines Schweizer Autors. Neben zahlreichen Festspielen verfasste von Arx auch Zeitstücke und Gesellschaftsdramen, die sich an modernen Stilprinzipien orientierten. Die Uraufführungen seiner Dramen erfolgten zumeist am Schauspielhaus Zürich. Aufführungen an Berufs- und Laienbühnen in der Schweiz und im Ausland machten von Arx zum bedeutendsten und erfolgreichsten Schweizer Dramatiker seiner Generation. 1930 und 1936 wurden zwei Stücke von ihm mit dem Preis der Welti-Stiftung für das Drama ausgezeichnet.

Der Nachlass von Cäsar von Arx befindet sich in der Zentralbibliothek Solothurn.

Zu Ehren von Cäsar von Arx wurde im Dorfkern von Niedererlinsbach eine Quartierstrasse benannt. Diese zweigt von der Hauptstrasse westwärts ab. 







</doc>
<doc id="654911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654911" title="Longvilliers (Yvelines)">
Longvilliers (Yvelines)

Longvilliers ist eine französische Gemeinde im Département Yvelines in der Region Île-de-France im Süden des Großraums Paris. Es besteht aus dem Kerndorf und sechs assoziierten Gemeinden, die sich mit Einwohnern (Stand ) auf 1391 Hektar verteilen. Die Gemeinde gehört zum Regionalen Naturpark Haute Vallée de Chevreuse. 

Die nächsten größeren Orte sind Saint-Arnoult-en-Yvelines und Dourdan. Die zuständige Unterpräfektur ist Rambouillet.

Die nähere Umgebung eignet sich hervorragend zum Wandern (Forstgebiete von Rambouillet und Dourdan). Es existieren in der Umgebung einige namhafte Zuchtgestüte.




</doc>
<doc id="654912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654912" title="SRC Allershausen">
SRC Allershausen

Der Squash Racket Club Allershausen ist ein Squashverein in Allershausen (Bayern).

Aktuell besteht der SRCA, der zu den erfolgreichsten Squashclubs Bayerns gehörte, aus ca. 50 Mitgliedern und nimmt mit mehreren Mannschaften am regionalen Spielbetrieb teil. 
Die Heimanlage des Clubs ist das Squash- und Badminton-Center Allershausen.

Allershausen konnte sich eine Zeit lang in der 2. Bundesliga Süd behaupten. Zurzeit spielt die 1. Herrenmannschaft in der Landesliga. Dabei handelt es sich um die zweithöchste Spielklasse in Bayern.

Zu den bekanntesten Spielern des Clubs zählten der Neuseeländer Paul Steel, der Australier Aaron Frankcomb und der Österreicher Aqeel Rehman, die als Profispieler während der Bundesligaära des Vereins zum Einsatz kamen.



</doc>
<doc id="654914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654914" title="Carl Schorlemmer">
Carl Schorlemmer

Carl Schorlemmer (* 30. September 1834 in Darmstadt; † 27. Juni 1892 in Manchester) war ein deutscher Chemiker.

Er war der älteste Sohn des Schreiners Johannes Schorlemmer und seiner Frau Katharine Philippine Schorlemmer. Er durchlief nach kurzem Volksschulaufenthalt die vierklassige Realschule. Zwischen 1850 und 1853 besuchte er die höhere Gewerbeschule in Darmstadt. Die folgenden 2½ Jahre absolvierte er in Groß-Umstadt eine Lehre in der Lindenbornschen Apotheke. Nach bestandenem Gehilfenexamen nahm er eine Stelle in der Schwanenapotheke in Heidelberg an.

In Heidelberg hatte er Gelegenheit, die Vorlesungen von Robert Wilhelm Bunsen zu besuchen. Diese beeindruckten ihn dermaßen, dass er den Entschluss fasste, sich ganz der Chemie zu widmen. Er studierte 1859 ein Semester in Gießen. Im Herbst desselben Jahres nahm er eine Privatassistentenstelle bei Henry Enfield Roscoe in Manchester an. Bereits zwei Jahre später wurde er dort zum Unterrichtsassistenten.

Ab 1862 widmete er sich intensiven Studien über Alkoholradikale und Kohlenwasserstoffe der Fettreihe. Er bewies, dass die Hydride der Alkohole und die damals als Radikale des Alkohols aufgefassten Kohlenwasserstoffe das Gleiche darstellten. Die hierbei hauptsächlich zur Anwendung kommende Halogenisierung der Kohlenwasserstoffe führte ihn zur Entdeckung neuer Isomerieverhältnisse zwischen verschiedenen Halogeniden der Kohlenwasserstoffe und der dazugehörigen Alkohole, sowie ihrer gegenseitigen Umwandlungen und zur Aufklärung ihrer Konstitution. Mit Ausnahme von Methan und Butan hat Schorlemmer die ganze Reihe der normalen Paraffine bis zum Oktan und ihre Derivate studiert und unter anderem das normale Pentan, Heptan und Diisopropyl entdeckt.

Schorlemmer war seit 1874 Professor für Organische Chemie in Manchester. Er war Mitglied der Philosophical Society ab 1870, der Royal Society ab 1871 und der American Philosophical Society ab 1878. 1887 wurde er zum Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina gewählt. Schorlemmer war seit 1889 Mitglied der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands und ein enger Freund von Karl Marx und Friedrich Engels, die er in naturwissenschaftlichen Fragen beriet. Sein Spezialgebiet waren die einfachen Kohlenwasserstoffe, die er unter einem einheitlichen theoretischen Gesichtspunkt klassifizierte und von denen er einige erstmals rein darstellen konnte. Er gilt dadurch auch als ein Wegbereiter der Petrolchemie.






</doc>
<doc id="654916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654916" title="Christian Thiel">
Christian Thiel

Christian Thiel (* 12. Juni 1937 in Neusalz/Oder) ist ein deutscher Philosoph und Wissenschaftstheoretiker und prominenter Vertreter des "methodischen Konstruktivismus."

Thiel studierte ab 1956 Mathematik, Philosophie, Psychologie und Soziologie an der Universität in Erlangen sowie Kunsterziehung an der Akademie der Bildenden Künste in München. 1965 promovierte er bei Rudolf Zocher in Erlangen über "Sinn und Bedeutung in der Logik Gottlob Freges." 1966/67 verbrachte er ein akademisches Jahr an der Universität Texas in Austin als Postdoctoral Fellow sowie dann als Assistant Professor. Schließlich habilitierte er sich 1970 bei Paul Lorenzen mit seiner Arbeit "Grundlagenkrise und Grundlagenstreit" über die Grundlagen der Mathematik und Sozialwissenschaft.

Nach Vertretungen in Konstanz und Kiel erhielt er 1972 den neugeschaffenen Lehrstuhl für Philosophie und Wissenschaftstheorie an der RWTH Aachen. 1982 wurde er zum Nachfolger von Lorenzen an der Universität Erlangen-Nürnberg und ebenfalls 1982 zum geschäftsführenden Vorstand des von Lorenzen gegründeten "Interdisziplinären Instituts für Wissenschaftstheorie und Wissenschaftsgeschichte" (IIWW) berufen.

Christian Thiel ist seit 1993 Mitglied der "Académie Internationale de Philosophie des Sciences" mit Sitz in Brüssel und seit 2000 auch der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina. 2005 wurde Thiel emeritiert und zum Vizepräsidenten der Brüsseler Académie ernannt.

Thiel hat zu Themen der neuzeitlichen Wissenschaftsgeschichte gearbeitet, insbesondere zur Logik des 19. und 20. Jahrhunderts sowie zum Werk von Gottlob Frege. Derzeit ist er mit Annemarie Gethmann-Siefert, Volker Peckhaus und Jürgen Mittelstraß an der Herausgabe der Werke des Mathematikgeschichtlers und Phänomenologen Oskar Becker (1889–1964) beteiligt.




</doc>
<doc id="654922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654922" title="Carl Friedrich Gethmann (Philosoph)">
Carl Friedrich Gethmann (Philosoph)

Carl Friedrich Gethmann (* 22. Januar 1944 in Landsberg an der Warthe, heute Gorzów Wielkopolski, Polen) ist ein deutscher Philosoph. Gethmann lehrte an der Universität Duisburg-Essen. Seine Schwerpunkte sind Sprachphilosophie, Argumentationstheorie, Logik, Phänomenologie sowie angewandte Philosophie (Medizinische Ethik, Umweltethik, Technikfolgenabschätzung). Seit März 2013 ist Gethmann Professor im Forschungskolleg „Zukunft menschlich gestalten“ der Universität Siegen. Ebenfalls seit 2013 gehört er dem Deutschen Ethikrat an. 

Nach dem Studium der Philosophie an den Universitäten Bonn, Innsbruck und Bochum erwarb er 1967 das Lizenziat an der Universität Innsbruck. 1971 wurde er an der Ruhr-Universität Bochum mit der Dissertation "Verstehen und Auslegung. Untersuchungen zum Methodenproblem in der Philosophie Martin Heideggers" promoviert. 1978 habilitierte er sich an der Universität Konstanz mit der Arbeit "Protologik. Untersuchungen zur formalen Pragmatik von Begründungsdiskursen". 1979 wurde er Wissenschaftlicher Rat und Professor (H3) an der Universität-Gesamthochschule Essen (1980 übergeleitet in eine C3-Professur). 1991 wurde er auf eine C4-Professur an der Universität Essen berufen. 

Weitere Rufe auf Lehrstühle (jeweils C4) erhielt er an die Universitäten Stuttgart (in Verbindung mit einem Sitz im Vorstand der Akademie für Technikfolgenabschätzung Baden-Württemberg, 1990), Oldenburg (1991), Konstanz (1993) und Bonn (1995), die er jedoch ablehnte.

Von 1996 bis 2012 war Gethmann auch Direktor der Europäischen Akademie zur Erforschung von Folgen wissenschaftlich-technischer Entwicklungen Bad Neuenahr-Ahrweiler gGmbH. Er ist seit 1991 Mitglied der Academia Europaea (London), seit 1998 ordentliches Mitglied der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften und seit 2002 Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina in Halle (Saale). Von 2006 bis 2008 war Gethmann Präsident der Deutschen Gesellschaft für Philosophie. Er führte vom 15. bis 19. September 2008 den Philosophiekongress "Lebenswelt und Wissenschaft" in Essen durch; zentrale Themen der 350 Kolloquiums- und Sektionsvorträge waren der Umgang mit der Natur, die Technik, die Arbeit und die medizinische Ethik. Von 2007 bis 2015 war er auch Mitglied im Universitätsrat der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg. Seit 2008 ist er ferner Mitglied der Deutschen Akademie der Technikwissenschaften – acatech. Im Mai 2016 wurde Gethmann in den Ethikrat der Max-Planck-Gesellschaft berufen.





</doc>
<doc id="654923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654923" title="Aus dem Leben Hödlmosers">
Aus dem Leben Hödlmosers

Aus dem Leben Hödlmosers ist ein steirischer Roman von Reinhard P. Gruber, 1973 veröffentlicht im Residenzverlag Salzburg und 1999 wieder aufgelegt im Verlag Droschl (Graz und Wien). Das Werk ist ein Höhepunkt der Anti-Heimatliteratur, eine detaillierte und sarkastische Darstellung von Personen auf dem Land und ihren Problemen. Gruber schrieb die Erzählung aus der Sicht seines Helden, aber in der 3. Person. Dies ermöglicht zugleich Distanzierung und besseren Einblick in alle Situationen. Die Quintessenz des Werks findet sich auf Seite 6: 


Der Roman "Aus dem Leben Hödlmosers" beginnt mit einer allgemeinen Einleitung über die Steiermark. Man erfährt, wie mit einem Steirer umgegangen werden muss, welche Vorlieben ein solcher hat, und man erhält auch eine satirische „Gebrauchsanweisung“ zur anthropologischen Einteilung der Steiermark und ihrer Bewohner in Feldsteirer, Waldsteirer, Flußsteirer, Bachsteirer, Bergsteirer, Gebirgssteirer und Alpensteirer. Auch wird eine Beschreibung steirischen Kulturgutes wie z. B. des Steireranzugs und des Jodelns gegeben.

Die Geschichte beginnt mit dem morgendlichen Aufstehen des Bauern Hödlmoser. Hier charakterisiert Reinhard P. Gruber die Hauptfigur mit deren eigenen Aussagen und ihren Gewohnheiten. Hödlmoser ist 38 Jahre alt, wohnt auf der Anhöhe von Kumpitz bei Fohnsdorf, ist Bauer, hat einen Hang zum Alkohol und rauft sehr gerne. Auch verbal legt er sich gerne mit anderen an. Als er eines Tages mit seinen Saufkumpanen am Stammtisch sitzt und diese wieder einmal das Singledasein Hödlmosers beklagen, geht die schöne Fani Hinterleitner mit ihren Kühen vorbei. Nachdem Hödlmoser sie im Wald geschwängert hat, heiraten sie, und Fani gebiert ihren ersten Sohn, genannt Schurl.

Eines Tages geht Hödlmoser wildern. Hödlmoser hat derzeit keinen Jagdschein, weil er seinen Vater umgebracht hat (allerdings, wie es heißt, soll er den Jagdschein bald wiederbekommen, da er seinen Vater schließlich nicht erschossen, sondern „nur“ erstochen hat). Er schießt einen kapitalen Bock, wird dabei aber von einem Revierförster erwischt, der wiederum außerhalb der Schießzeiten einen Hasen in einem fremden Jagdrevier erlegt hat. Die beiden vereinbaren Stillschweigen. Ein anderes Mal trifft Hödlmoser beim Schwammerlsuchen im Wald auf seinen Halbbruder, den jungen Franzbauer. Hödlmoser möchte auch ihn erschießen, besinnt sich dann aber, weil er der Meinung ist, dass man einen Bruder nicht erschießt. Hödlmosers unkonventionelle Ansichten spinnen sich im Buch weiter: Sein Freund Rudolf Esterl erschlägt den eigenen Sohn und das einzige, was Hödlmoser aufregt, ist, dass er diesem Menschen ein Bier gezahlt hat. Er findet es außerdem erschreckender, dass Hr. Esterl mehr als hundert Mäusen die Beine ausgerissen hat, als dass er seinen eigenen Sohn erschlagen hat.

Hödlmoser geht im Verlauf der Geschichte mit seinem Sohn Schurl wallfahren, fährt zu einer Hochzeit nach Weistrach/Niederösterreich, wo Schurl seine ersten Annäherungsversuche an eine Verwandte macht, und besucht mit ihm ein Begräbnis. Schurl ist inzwischen zwölf Jahre alt und Hödlmoser möchte ihm ein neues Fahrrad, genannt "Puch spezial", kaufen. Schurl bekommt es zu seinem dreizehnten Geburtstag und fährt sehr schnell den Berg hinunter, auf dem Hödlmosers Anwesen liegt. Der Vater fährt ihm nach und Schurl, der sich nach ihm umblickt, stößt mit dem Kopf an einen Baumstamm. Hödlmoser nimmt das Fahrrad mit seinem toten Sohn und schiebt es nach Kumpitz, dem nächsten Ort. Hödlmoser wird abermals eingesperrt.

Fani ist wieder schwanger und Hödlmoser möchte einen neuen Schurl. Während Fani zuhause bleibt, fährt Hödlmoser in das „Ausland“, genannt Wien. Dort möchte er den Bundeskanzler sprechen, kommt aber nur zum Bürgermeister. Er beschimpft und ohrfeigt diesen und wird wieder eingesperrt. Nach seiner Entlassung geht er wie gewohnt zum Stammtisch. Es scheint alles genau so zu sein wie vorher, doch dann erzählt ihm ein Kumpan, dass seine Frau ein Verhältnis mit einem anderen Mann hat. Er rast, nachdem er im Wirtshaus ein Blutbad angerichtet hat, nach Hause und findet seine Frau mit dem Gufler Pepi im Bett vor. Hödlmoser erkennt in Pepi seinen unehelichen Sohn, zögert, ihn umzubringen, und dieser ersticht ihn. Fani versucht Pepi zu erschießen, dieser aber schneidet ihr vorher den schwangeren Bauch auf und sich selbst die Kehle durch. Nun ist die gesamte Familie Hödlmosers ausgestorben, und Kumpitz bleibt wie es ist.

Gruber verwendet in diesem Roman eine weitgehend konsequente Kleinschreibung. Der Inhalt ist in zahlreiche, großteils nur wenige Zeilen bis Seiten lange Kapitel gegliedert, die meistens von einer „Regieanweisung“ zur jeweiligen Szene begleitet sind. Die Kapitel tragen Namen wie „steirische aggressionsgeschichte“ und sind in sich geschlossene Teile. Die Kapitel stellen den Handlungsverlauf dar, wobei die Regieanweisungen einzelne in den Kapiteln nicht dargestellte Elemente oder nur Teile der Kapitel näher beleuchten oder Hödlmosers und anderer Personen Gedanken darstellen. Während die Sprache der Kapitel direkt, einfach und authentisch ist, finden sich in den Regieanweisungen viele Fremdwörter (vor allem in der direkten Rede), komplexere Satzstrukturen und intellektueller wirkende Satire.



</doc>
<doc id="654927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654927" title="Klaus Mainzer">
Klaus Mainzer

Klaus Mainzer (* 13. September 1947 in Opladen) ist ein deutscher Philosoph und Wissenschaftstheoretiker.

Nach dem Abitur am Landrat-Lucas-Gymnasium in Opladen studierte Klaus Mainzer Mathematik, Physik und Philosophie. Im Jahre 1973 erwarb er die Promotion in Philosophie und Grundlagen der Mathematik („Mathematischer Konstruktivismus“) und 1979 die Habilitation für Philosophie mit einer Arbeit über „Raum, Geometrie und Kontinuum“ an der Universität Münster. 1980 hatte er ein Heisenberg-Stipendium. Danach war er Professor für die Grundlagentheorie und Geschichte der Exakten Wissenschaften an der Universität Konstanz von 1981 bis 1988 und von 1985 bis 1988 Prorektor dieser Universität.

Von 1988 bis 2008 war er Professor für Wissenschaftsphilosophie sowie Direktor des Instituts für Philosophie und seit 1998 Gründungsdirektor des Interdisziplinären Instituts für Informatik an der Universität Augsburg. 2008 bis 2016 hatte er den Lehrstuhl für Philosophie und Wissenschaftstheorie an der Technischen Universität München (TUM) inne und wurde zum Direktor der Carl von Linde-Akademie ernannt. 2012 bis 2014 war er Gründungsdirektor des Munich Center for Technology in Society (MCTS) an der Technischen Universität München (TUM). Seit 2016 ist er "TUM Emeritus of Excellence", seit Januar 2019 Seniorprofessor an der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen Fakultät und dem Tübinger Center for Advanced Studies (TüCAS) der Eberhard Karls Universität Tübingen.

Er war Mitglied des Advisory Board des TUM Institute for Advanced Study (IAS) (2009–2016), Principal Investigator (PI) des TUM Exzellenzclusters Cognition in Technical Systems (CoTeSys) (2009–2014) und Mitglied des Editorial Board des International Journal of Bifurcation and Chaos in Applied Sciences and Engineering (2005–2015). Er ist Mitglied des Research Center for Education and Information (Peking-Universität), der Academia Europaea (London), der Europäischen Akademie der Wissenschaften und Künste (Salzburg) und dort Dekan der Klasse für Naturwissenschaften 2018–2019, Mitglied der Deutschen Akademie der Technikwissenschaften (acatech), dort Sprecher des Arbeitsprojekts „Verantwortung“ 2018–2019 und seit 2018 Sprecher des AK (Arbeitskreises) „Grundfragen“. Mainzer war Mitglied des Stiftungsrats der Daimler und Benz Stiftung (Ladenburg) (1998–2008) und ist seit 2014 stellvertretender Vorsitzender des Stiftungsrats der Udo-Keller-Stiftung Forum Humanum (Hamburg),

Vortragsreisen/Gastprofessuren führten ihn nach Brasilien, China, Indien, Japan, Südkorea, USA und Russland. Er war Gastwissenschaftler u. a. des Euler International Mathematical Institute (St. Petersburg), des Hausdorff Research Institute for Mathematics (Bonn) und des Leibniz-Zentrum für Informatik Schloss Dagstuhl.

Klaus Mainzer publizierte zunächst über den Zahlbegriff, Grundlagen der Geometrie, Raum, Zeit, Symmetrie und Quantenmechanik. Bekannt wurde er als Grundlagentheoretiker komplexer Systeme und der Künstlichen Intelligenz (KI), der ihre gesellschaftlichen Folgen im Zeitalter der Digitalisierung berücksichtigt. Er untersuchte zunächst mathematische Modelle von komplexen Systemen (z. B. Zellulärer Automat und Neuronales Netz), die sich in der Natur selber organisieren – von molekularen und zellulären Systemen bis zu Organismen und Gehirnen. Mit Leon. O Chua (UC Berkeley) stellte er heraus, dass Nichtlinearität und Instabilität eines Systems nicht ausreichen, um die Entstehung neuer Strukturen (Emergenz) zu erklären. Voraussetzung ist das Prinzip der lokalen Aktivität, das mathematisch auch die Entstehung komplexer Strukturen am Rand des Chaos erklärt.

In der mathematischen Grundlagenforschung begann er mit Studien zur Konstruktiven Mathematik vor dem Hintergrund von Kants Philosophie. Ausgehend von Graden der Berechenbarkeit und Konstruktivität geht es ihm um die erkenntnistheoretische Frage, wieweit mathematisches Beweisen (und damit menschliches Denken) auf Algorithmen (und damit Computer) reduzierbar ist. Die Berechnung der Welt führt erneut auf komplexe Systeme und die Frage, bis zu welchem Grad sie digitalisierbar sind (z. B. als Quanteninformationssysteme).

In den Technikwissenschaften tritt Mainzer für verstärkte Grundlagenforschung von Verifikationsprogrammen ein, um die blinden Flecken der statistischen Lernalgorithmen (Machine Learning) der KI zu überwinden. Komplexe Systeme im Internet der Dinge (z. B. Smart Mobility, Industrie 4.0) führen zu einer Datenexplosion (Big Data), die Sicherheits- und Verantwortungsfragen aufwerfen. Neben Programmverifikation fordert Mainzer deshalb Technikgestaltung, die von vornherein soziale, ökologische, ethische und rechtliche Gesichtspunkte in der Innovation mitberücksichtigt. Im globalen Wettstreit der Weltsysteme fordert er, dass sich der Innovationsraum Europa auf sein Erbe der individuellen Menschenrechte besinnt und Künstliche Intelligenz als Dienstleitungssystem weiterentwickelt.


Klaus Mainzer ist (Mit-)Herausgeber/Koautor folgender Publikationen:





</doc>
<doc id="654928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654928" title="Waldershof">
Waldershof

Waldershof (oberpfälzisch: "Waltershuaf") ist eine Stadt im Oberpfälzer Landkreis Tirschenreuth.

Waldershof liegt in der "Waldershofer Senke" zwischen dem Steinwald und der Kösseine im ehemaligen Stiftland.
Die nördliche Stadtgrenze bildet zugleich die Grenze zum Landkreis Wunsiedel im Fichtelgebirge und die vom Regierungsbezirk Oberpfalz zum Regierungsbezirk Oberfranken.

Waldershof ist die sechstgrößte Stadt im Landkreis Tirschenreuth.

Die Stadt Waldershof ist in 27 Stadtteile eingeteilt:
Nachbargemeinden sind Pullenreuth, Marktredwitz, Neusorg, Ebnath, Pechbrunn, Fuchsmühl und Friedenfels.

Zusammen mit diesen Nachbargemeinden bildet Waldershof eine Agglomeration mit rund 22.000 Einwohnern.

Im Jahr 1244 schenkte Gebhard von Leuchtenberg mit Einwilligung seiner Söhne seinen Hof in Masch dem Kloster Waldsassen. 1263 übereignete Landgraf Friedrich von Leuchtenberg die Burg „Waltershove“ gemeinsam mit Wolfersreuth und Meierhof dem Kloster. Die Burg wurde schon 1061 erstmals urkundlich erwähnt. Erst 1280 konnte der leuchtenbergische Ministeriale Friedrich von Waldershof vom Kloster Waldsassen abgelöst werden. 1279 erwarb das Kloster das Dorf Pilgramsreuth durch eine Schenkung. 1463 verlieh der Landesherr, Abt Nikolaus IV. vom Kloster Waldsassen, Waldershof stadtähnliche Privilegien. Schloss und Markt unterstanden bis zur Säkularisation 1803 der Abtei Waldsassen, die Stadt wurde aber schon 1628 Teil des Kurfürstentums Bayern, das 1806 zum Königreich erhoben wurde. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Die Gründung der Porzellanfabrik Haviland 1907 war ein wichtiger Schritt in der Entwicklung zu einer industriell geprägten Gemeinde. 1963 wurde Waldershof zur Stadt erhoben.

Seit dem 1. April 1971 gehören die bis dahin selbständigen Gemeinden Rodenzenreuth und Walbenreuth zu Waldershof. Am 1. Juli 1976 wurden Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Lengenfeld bei Großschlattengrün eingegliedert. Am 1. Januar 1978 wurde der überwiegende Teil der Gemeinde Poppenreuth, die am 1. Juli 1972 durch den Zusammenschluss von Helmbrechts und Hohenhard entstanden ist, eingegliedert. Kleine Teile der Nachbargemeinde Neusorg (etwa 100 Einwohner) und der aufgelösten Gemeinde Langentheilen (weniger als 50 Einwohner) kamen am 1. Mai 1978 hinzu.
Zwischen 1988 und 2018 stagnierte bzw. stieg die Einwohnerzahl von 4282 auf 4294 um 12 bzw. um 0,3 %.
Die 16 Sitze des Stadtrats verteilen sich nach der Kommunalwahl am 15. März 2020 folgendermaßen:



Blasonierung: "In Silber eine rote Zinnenmauer, über der nebeneinander drei grüne Nadelbäume aufwachsen."

Das Wappen ist seit 1463 bekannt.
Waldershof erstreckt sich auf die Naturparks Steinwald und Fichtelgebirge. Ein weiter Teil des Stadtgebiets ist Teil des Landschaftsschutzgebiets innerhalb des Naturparks Fichtelgebirge bzw. Steinwalds, der ehemaligen Schutzzone der Parks. Im Südwesten der Stadt bei Neumühle haben sich mehrere Dolinen gebildet, die vermutlich in einem Marmorzug entstanden, der sich von Oberwappenöst bis Arzberg, teilweise bis an die Oberfläche erstreckt.


Waldershof liegt an der Bahnstrecke Nürnberg–Cheb. Vom Haltepunkt fahren Züge nach Bayreuth, Hof, Coburg und zum nächsten größeren Bahnhof Marktredwitz. Die nächstgelegene Autobahnanschlussstelle ist Pechbrunn zur A 93.




</doc>
<doc id="654932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654932" title="Rhein-Main-Theater">
Rhein-Main-Theater

Das Rhein-Main-Theater in Niedernhausen im Taunus wurde 1993 bis 1995 für eine langfristige Aufführung der deutschsprachigen Fassung des Musicals Sunset Boulevard von Andrew Lloyd Webber errichtet.
Es bietet Platz für 1.566 Zuschauer auf Parkett und zwei Rängen und kostete ca. 25 Mio. Euro. Dem Theater angeschlossen ist das Tagungs- und Kongresshotel "Ramada Hotel Micador" mit 254 Zimmern und einem Wellness-Bereich.

Das Theater hatte eine eigene Station namens „Rhein-Main-Theater“ an der nördlich angrenzenden Ländchesbahn (Bahnstrecke Niedernhausen im Taunus - Wiesbaden Hbf), welche zu den Vorstellungszeiten angefahren wurde. Diese war die weltweit erste Haltestelle, welche ausschließlich für ein Theater gebaut wurde. Die Baukosten betrugen 1 Million Euro. Auch verkehrten zusätzlich Theaterzüge von Frankfurt (Main) Hauptbahnhof. Der 200 Meter lange Bahnsteig wurde von 1996 bis 1998 genutzt; seit der Einstellung des regelmäßigen Musical-Betriebes fahren hier alle Züge ohne Halt durch. Die Stahlgitter-Konstruktion des einseitigen Bahnsteiges wurde mittlerweile entfernt und zurückgebaut.

Die deutschsprachige Fassung des Musicals Sunset Boulevard wurde hier mit Uwe Kröger und Helen Schneider in den Hauptrollen am 7. Dezember 1995 uraufgeführt. Zur Premiere war auch Andrew Lloyd Webber anwesend. Nachdem die Auslastung des Theaters laut Veranstalterangabe von anfänglich mehr als etwa 80 Prozent bei acht Aufführungen in der Woche immer weiter auf nur noch etwa 30 Prozent zurückging, rechnete sich das Stück schließlich nicht mehr. Auch Peter Weck als Intendant und Hauptdarsteller Yngve Gasoy-Romdal und Daniela Ziegler konnten das Musical nicht mehr retten. Der Spielbetrieb von Sunset Boulevard wurde schließlich im August 1998 komplett eingestellt, die letzte Vorstellung fand bereits am 5. Mai 1998 statt, nach nicht einmal drei Jahren Laufzeit. Bis zum Ende wurden in Niedernhausen insgesamt 992 Vorstellungen gegeben.

Danach versuchte der Betreiber, einen neuen Dauermieter zu finden, was aber nicht gelang. Nach mehreren Besitzerwechseln finden heute wechselnde und auch international namhafte Veranstaltungen im Theater statt. Im Februar 2006 stellte Atze Schröder sein Programm "Deutschland ein Märchenland" vor knapp 1.000 Besuchern vor. Im März 2006 fanden Vorstellungen der Tournee-Produktion des Musicals Aida über fünf Wochen lang statt. Am 16. März 2012 fand die Musikshow "The Dome" im Rhein-Main-Theater statt. Im März 2017 folgte "Sister Act" mit fast vier Wochen Laufzeit.

Vor dem Bau des Theaters und des Hotels gab es für das Gelände an der Autobahnauffahrt Niedernhausen zur BAB 3 jahrelang Überlegungen zur Nutzung. Geplant war unter anderem, hier ein Erlebnisbad („"Taunamare"“) zu errichten. Mit dem Bau wurde schließlich Ende der 1980er Jahre auch begonnen, jedoch musste der Bauherr Insolvenz anmelden, wovon die mehrere Jahre bestehende Bauruine Zeugnis gab.

Nachdem jahrelang kein eigenständiger Internet-Auftritt mehr vorhanden war, es wurde u. a. auf den Betreiber des Theaters (Depro Concert GmbH) weitergeleitet, ist wieder eine eigene Homepage im Einsatz.



</doc>
<doc id="654933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654933" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1971">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1971

Die 10. Leichtathletik-Europameisterschaften fanden vom 10. bis zum 15. August 1971 in Helsinki statt. Mit Ausnahme des Marathonlaufs und der Gehwettbewerbe wurden die Wettkämpfe im Olympiastadion von 1952 ausgetragen.

Im Wettbewerbsangebot gab es in diesem Jahr keine Veränderungen gegenüber den Europameisterschaften 1969


Finale: 11. August

Wind: −1,3 m/s

Finale: 13. August

Wind: ±0,0 m/s

Finale: 13. August

Finale: 12. August

Finale: 15. August

Finale: 14. August

Datum: 10. August

Datum: 15. August

Finale: 15. August

Wind: −2,5 m/s

Finale: 12. August

Finale: 15. August

Finale: 15. August

Finale: 15. August

Datum: 10. August

Datum: 14. August

Finale: 14. August

Finale: 13. August

Finale: 11. August

Finale: 15. August

Überraschender Sieg für Jörg Drehmel ("Bild rechts") über den Olympiasieger Wiktor Sanejew

Finale: 13. August

Finale: 15. August

Finale: 14. August

Nach ein paar Problemjahren errang Uwe Beyer ("rechts auf dem Foto") hier den EM-Titel.

Finale: 11. August

Finale: 11./12. August

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1964.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. Aber diese Vergleiche sind nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.

Finale: 11. August

Wind: ±0,0 m/s

Für Renate Stecher ("rechts auf dem Foto") gab es zwei Goldmedaillen im Sprint und eine Silberne in der Staffel bei diesen Europameisterschaften.

Finale: 13. August

Wind: ±0,0 m/s

Finale: 12. August

Finale: 12. August

In diesem Rennen kam es zu einem unglücklichen Zwischenfall, durch den zwei Mitfavoritinnen außer Gefecht gesetzt wurden. Zunächst stürzte Gunhild Hoffmeister, Weltrekordlerin Hildegard Falck kam in der Folge ebenfalls zu Fall, sodass beide Läuferinnen das Rennen nicht beenden konnten.

Die Exweltrekordlerin Vera Nikolić "(Foto rechts)" – Europameisterin 1966 und EM-Dritte 1969 – dominierte den 800-Meter-Lauf sehr deutlich.

Finale: 15. August

Finale: 13. August

Wind: ±0,0 m/s

Auf der kurzen Hürdenstrecke gab es schon den dritten EM-Titel für Karin Balzer ("Foto").

Finale: 15. August

Finale: 15. August

Finale: 12. August

Finale: 14. August

Finale: 10. August

Finale: 12. August

Faina Melnik ("Foto"), weltbeste Diskuswerferin ihrer Zeit, holte sich den EM-Titel.

Finale: 13. August

Finale: 13./14. August

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1969.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 für den Siebenkampf erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. Danach hätten die Elft- und die Zwölftplatzierte sowie Vierzehnte und Fünfzehnte ihre Ränge tauschen müssen.

Aber diese Vergleiche sind nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.



</doc>
<doc id="654938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654938" title="Digitalaudio">
Digitalaudio

Digitalaudio ist die Bezeichnung für digitalisierte Audiosignale (Musik usw.).

Töne sind Schallwellen. Sie können mit einem Schallwandler, wie z. B. einem Mikrofon, in analoge elektrische Signale gewandelt werden, um übertragen, verarbeitet oder aufgezeichnet zu werden.

Digitalisierung bedeutet, diese Analogsignale in diskrete Werte zu transformieren. Dazu müssen die Werte der Audiosignale hinreichend oft abgetastet und gespeichert werden. Laut dem in der digitalen Signalverarbeitung bekannten Abtasttheorem muss die Abtastfrequenz mehr als doppelt so groß sein, wie die höchste Frequenz des abzutastenden Signals. Wird zu selten abgetastet, dann entsteht der sogenannte Alias-Effekt.
Da Menschen nur Signale bis ca. 20 kHz hören, werden Audiosignale für CDs mit 44,1 kHz abgetastet. Höhere Frequenzen im Audiosignal müssen vorher (analog) gefiltert werden, da sonst Fehler entstehen. Der Alias-Effekt würde die zu hohen Frequenzen auf niedrige Frequenzen „herunterspiegeln“.

DVDs und DAT arbeiten mit 48 kHz, neuere Formate und professionelle Musikproduktionen sogar mit bis zu 192 kHz.

Hohe Abtastraten erhöhen nicht nur die maximal darstellbare Frequenz, sondern erleichtern auch die digitale Bearbeitung des Audiomaterials: ist die zur Verfügung stehende Sample-Rate höher als die benötigte, so können digitale Audioeffekte mehr Samples zur Berechnung heranziehen und somit z. B. Tempostreckungen besser interpolieren. Mehr dazu unter Überabtastung. Nachteilig bei der Produktion ist allerdings die überproportional ansteigende Belastung der DAW durch die großen Datenmengen. Je nach verwendeter Hardware müssen größere Buffer gewählt werden, sodass die Latenz steigt.

Für unkomprimierte, PCM-kodierte Audiodaten fallen große Datenmengen an. Der benötigte Speicherplatz pro Sekunde ergibt sich aus:


Für eine CD (44,1 kHz, 16 Bit, 2 Kanäle) ergeben sich somit 1411200 Bit pro Sekunde oder 10,1 MiB/min.
Zur Reduktion dieser Datenmengen wurden Formate wie Ogg/Vorbis oder MP3 geschaffen, die durch verlustbehaftete Bearbeitung eine Verringerung der Datenmengen erreichen. Je nach gewünschter Ausgabegröße schwankt die Qualität dabei zwischen "nicht bemerkbar" und "stark verfremdet"; man spricht vom Kompressionsartefakt: ist er hörbar, ist die gewählte resultierende Bitrate zu gering und das Ergebnis damit deutlich vom Original zu unterscheiden.

Die Entstehung und private Nutzung des Internets ermöglichte eine Verbreitung von digitalen Audiodateien in vorher ungekanntem Ausmaß. Tauschbörsen wie Napster enthielten hunderttausende Musikdateien.
Häufig sind sie einzige Quelle für nicht mehr durch Plattenfirmen angebotene Tonträger.

Audioplayer ermöglichen das Abspielen von komprimierten Audiodateien am Computer.
Aber auch tragbare Player sind seit einigen Jahren mit stetig wachsendem Speicher und Funktionsumfang auf dem Markt. Häufig beherrschen diese Geräte jedoch nur MP3 oder WMA. Da WMA ein proprietäres Datenformat und MP3 patentbehaftet ist, können die Herstellerfirmen durch eine Änderung der Lizenzpolitik die Nutzung der Audiodateien einschränken, unterbinden oder mit zusätzlichen Kosten versehen. Für WMA ist seit langem "pay-per-play" im Gespräch, womit jedes einzelne Abspielen des Songs kostenpflichtig oder Musik lediglich gemietet wird. Einige Geräte verwenden daher das patentfreie Ogg/Vorbis-Format, für das keine Lizenzgebühren erhoben werden können, da es für jedermann öffentlich zugänglich ist.





</doc>
<doc id="654942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654942" title="Hohe Kanzel">
Hohe Kanzel

Die Hohe Kanzel ist eine hohe Erhebung im deutschen Mittelgebirge Taunus. Sie liegt bei Königshofen im Gemeindegebiet Niedernhausen im hessischen Rheingau-Taunus-Kreis. Ihr Name leitet sich vermutlich von einer Felsgruppe auf der Gipfelregion ab, die einer Kanzel gleicht.

Die Hohe Kanzel erhebt sich als Teil des Taunushauptkamms im Naturpark Rhein-Taunus und im Gemeindegebiet von Niedernhausen. Ihr Gipfel liegt 2 km ostsüdöstlich von "Wildpark", einem Wohngebiet des 1,7 km nordwestlich gelegenen Ortsteils Engenhahn, 2,3 km nordöstlich des Ortsteils Niederseelbach, 2,7 km westlich des Ortsteils Königshofen, 3,9 km nordwestlich von Naurod, einem Stadtteil von Wiesbaden, und 3,7 km ostnordöstlich von Platte, einem Wohngebiet von Wehen. Nördlich der Erhebung liegt bei Engenhahn die Quelle des Daisbachs, in den ostsüdöstlich der Erhebung in Niedernhausen der im Südwesten entspringende Theißbach mündet.

Die Hohe Kanzel gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Taunus (Nr. 30) und in der Haupteinheit Hoher Taunus (301) zur Untereinheit Wiesbadener Hochtaunus (301.2). Die Landschaft leitet nach Süden in den Naturraum "Georgenborn Nauroder Hangschuttfuß" (301.20) und nach Osten in den Naturraum "Königshofer Pforte" (301.21) über. Nach Norden fällt sie in die Untereinheit Östlicher Aartaunus (304.3) ab, die zur Haupteinheit Westlicher Hintertaunus (304) zählt.

Die Hohe Kanzel ist hoch. Knapp 800 m westsüdwestlich ihres Gipfels liegt in Richtung "Hoher Wald" eine hohe namenlose Stelle.

Über die Südflanke bis auf die Gipfelregion der bewaldeten Hohen Kanzel ziehen sich Teile des Fauna-Flora-Habitat-Gebiets "Buchenwälder nördlich von Wiesbaden" (FFH-Nr. 5815-306; 41,243 km² groß). Entlang ihrer Südflanke erstreckt sich das FFH-Gebiet "Theißtal von Niedernhausen mit angrenzenden Flächen" (FFH-Nr. 5815-303; 82,51 ha) und das Naturschutzgebiet "Theißtal von Niedernhausen" (CDDA-Nr. 165875; 1993 ausgewiesen; 52,65 ha). Bis an den Südwest- und Südfuß reichen Teile des Landschaftsschutzgebiets "Stadt Wiesbaden" (CDDA-Nr. 555513808; 2010; 133,2864 km²).
Auf dem Gipfel der Hohen Kanzel stand früher ein Aussichtsturm. Unterhalb davon breitet sich in Richtung Südsüdosten eine im oberen Teil schneisenförmige Lichtung aus, die den Blick in die Oberrheinische Tiefebene – unter anderem mit Wiesbaden und Mainz – freigibt.

Über den unteren Teil der Ostnordostflanke der Hohen Kanzel führt die Bundesautobahn 3. Nördlich vorbei an der Erhebung verläuft durch Engenhahn die Landesstraße 3273, von der in Niederseelbach die unterhalb der A 3 angelegte und durch Königshofen führende Kreisstraße 705 abzweigt. Etwa parallel dazu verläuft die Main-Lahn-Bahn. Durch die Ostnordostflanke der Erhebung führt der 2765 m lange Niedernhausener Tunnel der Schnellfahrstrecke Köln–Rhein/Main. Nördlich vorbei verläuft durch Engenhahn der Deutsche Limes-Radweg.



</doc>
<doc id="654944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654944" title="ʻĪao Valley">
ʻĪao Valley

Das ʻĪao Valley (engl. auch Iao Valley) auf der Insel Maui (Hawaii) erreicht man in westlicher Richtung, etwa fünf Kilometer von Wailuku entfernt. Das Tal wird umrahmt von den steilen Hängen der "West Maui Montains". Im Jahre 1790 führte hier König "Kamehameha I." die entscheidende Schlacht um Maui und besiegte König "Kahekili".

Am Ende der Straße ragt, überwuchert von üppigem Dschungel, der vulkanische Monolith "ʻĪao Needle" (hawaiisch: "kūkaemoku") etwa 365 m über dem Tal auf.

Kurze Spazierwege führen entlang des Baches und zu einigen Aussichtspunkten. Der Park war von September 2016 bis August 2017 wegen Überflutungsschäden geschlossen.



</doc>
<doc id="654950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654950" title="Frühere Liang">
Frühere Liang

Frühere Liang (前凉) war eine chinesische Dynastie während der Periode der Sechzehnkönigreiche. Die Königsfamilie der Früheren Liang stellte ursprünglich die Gouverneure der Jin-Dynastie im Gebiet Liang Zhou. Als die Westliche Jin-Dynastie im Jahre 317 unterging, bildeten sie einen de facto unabhängigen Staat, formal blieben jedoch alle Herrscher der Früheren Liang der Jin-Dynastie treu. 
Je nach Zählweise wurde entweder das Jahr des Amtseintritts des ersten Früheren Liang-König Zhang Shi (张实) im Jahre 314 oder das Jahr 317 als der Anfang des Staates angesehen. Im Jahre 376 ging die Frühere Liang unter dem Ansturm der Früheren Qin unter. 
Die Früheren Liang hatten den langlebigsten Staat unter den sechzehn Königreichen und auch einen der stabilsten. Während Nord- und Zentralchina in dieser Zeit durch Krieg, Zerstörung und schnell abwechselnde Herrscher und Regierungen geprägt waren, war das Gebiet der Früheren Liang weitestgehend friedlich. Durch geschickte außenpolitische Manöver konnte die Frühere Liang sogar ihr Gebiet nach Westen weiterausdehnen. In seiner größten Ausdehnung erstreckte es sich über Teile der heutigen chinesischen Provinzen Shaanxi, Gansu, Ningxia, Qinghai und Xinjiang.

Der Staat der Früheren Liang hat an sich nie seine Unabhängigkeit deklariert. Formal war das Territorium stets ein Gebiet gewesen, das loyal zur Jin-Dynastie stand. Die Herrscher der Früheren Liang (außer Zhang Zuo, der sich König nannte) bezeichneten sich stets als Gouverneure und Grafen von Liang, alles Titel, die sie von den Jin-Kaisern verliehen bekamen. Nach dem Untergang der Westlichen Jin-Dynastie bestand jedoch zwischen dem Gebiet der Liang und der Östlichen Jin-Dynastie kaum noch Kontakt, so dass die Herrscher der Früheren Liang de facto selbstständig waren. Aus diesem Grund besteht von jeher Uneinigkeit darüber, welches Datum als Beginn der Früheren Liang anzusehen ist. Normalerweise wird das Jahr des Untergangs der Westlichen Jin-Dynastie (317) als Beginn des selbständigen Staates angesehen. Manche Historiker jedoch sehen bereits das Jahr der Amtseinführung des ersten selbständigen Liang-Herrschers Zhang Shi (314) als das Beginn des Staates. Einige sehen sogar den Vorgänger von Zhang Shi, seinen Vater Zhang Gui (张轨) als einen de facto selbständigen Herrscher an.

Liang (凉) ist der antike Name des heutigen westlichen Gebiets von China, es entspricht in etwa das heutige Provinz Gansu. 301, mitten in den Wirren der acht Könige wurde Zhang Gui zum Gouverneur von Liang ernannt. Das Gebiet befand sich am unwirtlichen Rand von China und wurde dadurch von diesen Wirren verschont. Zhang Gui nahm an den Machtkämpfen in der Zentralregierung nicht teil, stattdessen versuchte er alles, um die Wirren aus seinem Regierungsgebiet fernzuhalten. Ausgerechnet das unscheinbare Randgebiet erlebte durch seine weise Regierung eine relative Ruhe. Viele Menschen flohen nach Liang. Zhang Gui war offenbar auch innenpolitisch sehr geschickt, so dass in seinem Gebiet durch den Zustrom der Flüchtlinge offenbar keine Spannungen entstanden, wie es in Sichuan der Fall war (siehe dazu Cheng-Han). Stattdessen erlebte Liang ein Aufblühen der Kultur und Wirtschaft.

314 starb Zhang Gui, zu dieser Zeit war die zentrale Jin-Regierung praktisch nicht mehr existent. Zhang Guis Sohn Zhang Shi übernahm das Gouvernment von Liang. Formal wurde Zhang Shis Einsetzung vom Jin-Kaiser genehmigt, tatsächlich wurde zu dieser Zeit die Jin-Hauptstadt bereits von den Hunnen belagert und der Fall von Jin war nur noch eine Frage der Zeit. Vom Jin-Kaiser erhielt Zhang Shi (wie sein Vater) ferner den Titel eines Grafen (侯). Zhang Shi setzte die Politik seines Vaters fort und stabilisierte weiterhin das Gebiet der Früheren Liang.

317 fiel der letzte Westliche Jin-Kaiser. Im heutigen Nanjing wurde die Östliche Jin-Dynastie errichtet. Zhang Shi beteuerte seine Loyalität zum Jin-Kaiser und nannte sich weiterhin einen Untertan von Nanjing. Jedoch lagen über tausend Kilometer feindliches Land zwischen Nanjing und seiner Hauptstadt (im heutigen Gansu), so dass zwischen den beiden Gebieten nur eine sporadische Kommunikation möglich war.

Juli 320 starb Zhang Shi eines gewaltsamen Todes durch Leute seiner eigenen Garde. Die Mörder gehörten einer daoistischen Sekte an, die zu dieser Zeit in Westchina starken Zulauf erfuhr. Zhang Shi fürchtete, wahrscheinlich zu Recht, dass die Sekte Oberhand gewinnen könnte (der Aufstand der Gelben Turbane, der zum Untergang der Östlichen Han-Dynastie führte, lag noch nicht so lang zurück), deswegen ließ Zhang den Anführer der Sekte verhaften und töten. Jedoch wusste er nicht, dass einige seiner Gardesoldaten Anhänger der Sekte waren, und fiel so deren Rache zum Opfer.

Da Zhang Shis Sohn zu dieser Zeit noch ein Kind war, übernahm sein Bruder Zhang Mao (张茂) die Regierung. Zhang Mao regierte fünf Jahre und konnte während dieser Zeit erfolgreich die Angriffe der Früheren Zhao (d. h. der Hunnen) abwehren. Nach seinem Tod übernahm Zhang Shis Sohn Zhang Jun (张骏) die Regierung.

Wie Zhang Mao hatte auch Zhang Jun das Problem, dass Liang stets von seinen Nachbarstaaten bedroht wurde. Zhang Jun benutzte eine Beschwichtigungspolitik, um den Drohungen von Früheren Zhao, Späteren Zhao und Cheng-Han zu begegnen. Er übernahm Titel, die ihm die Nachbarstaaten verliehen, schickte Gesandte zu den Höfen der Nachbarstaaten um seine Treue zu versichern und machte Geschenke. Innenpolitisch ließ Zhang Jun die Strafmaßnahmen abmildern. Er selbst war auch sehr tolerant; so konnten seine Untergebenen ihm ihre Meinung oft direkt sagen, ohne befürchten zu müssen, bestraft zu werden. Zhang Jun erhielt somit sehr viel Zuspruch von seinen Untertanen. Obwohl er seinen Untergebenen verbot, ihn als König zu behandeln, sahen und behandelten ihn die meisten seiner Untertanen als König. Er nutzte auch die Gelegenheit der Ruhe im Osten, um nach Westen zu expandieren und einige Gebiete im heutigen Xinjiang erobern.

346 starb Zhang Jun eines natürlichen Todes, sein zweiter Sohn und designierter Nachfolger Zhang Zhonghua (张重华) übernahm die Regierung. Zhang Zhonghua musste sich vor allem ständig gegen den König der späteren Zhao, den Hunnen Shi Hu (石虎) verteidigen, der wiederholt aus dem Osten einfiel. Mit Hilfe seines talentierten Generals Xie Ai (谢艾) konnte er die Einfälle jedoch stets erfolgreich abwehren. Zhang Zhonghua war der erste Herrscher der Früheren Liang, der offiziell die Forderung an dem Jin-Kaiser erhob, zum König erhoben zu werden. Diese Forderung wurde jedoch mit dem Hinweis abgelehnt, dass Königstitel bei dem Jin-Hof nur an Mitglieder der Kaiserfamilie verliehen würden.

Zhang Zhonghua starb im Jahre 353 27-jährig. Sein Sohn und designierter Nachfolger Zhang Yaoling (张曜靈) war nur 10 Jahre alt. Er wurde schnell von seinem Onkel Zhang Zuo (张祚) ersetzt und bald darauf ermordet. Zhang Zuo war zweifelsohne machthungrig, doch er konnte nicht mit seinen Untergebenen umgehen. Immer wenn jemand eine andere Meinung vertrat als er, wurde derjenige gepeinigt oder getötet, so verspielte er schnell das Vertrauen seiner Leute. Er hegte auch ernsthaft Gedanken, sich selbst zum Kaiser zu erheben. Nur der damalige militärische Erfolg der Jin-Armee hielt ihn davon ab. Vor allem bezweifelte er die Loyalität seiner Generäle, die an den Grenzen stationiert waren und versuchte, diese durch Auftragsmord zu beseitigen, was nur dazu führte, dass einer dieser Generäle offen rebellierte und es zum Bürgerkrieg kam. Die Armee von Zhang Zuo wurde geschlagen. Seine Untergebenen nutzten die Gelegenheit (auch um sich nicht selbst auf die Verliererseite zu stellen), rebellierten offen in der Hauptstadt und töteten Zhang Zuo. Zhang Zhonghuas jüngerer Sohn Zhang Xuanjing (张玄靓) wurde zum Herrscher ausgerufen, Zhang Zuo wurde öffentlich zum Usurpator deklariert.

Zhang Xuanjing war lediglich sechs Jahre alt, als er zum Herrscher erklärt wurde. Die tatsächliche Macht des Staates lag in den Händen seiner Generäle. Das Staatsgefüge der Liang war zu dieser Zeit bereits durch die Wirren in der Herrscherfamilie und durch den Bürgerkrieg destabilisiert. Es brachen in mehreren Teilen des Staates Rebellionen aus. Aber auch die herrschenden Generäle waren untereinander in Machtkämpfe verwickelt. Während der Zeit von Zhang Xuanjing starben drei dieser Generäle durch Mord oder Umstürze. Dies destabilisierte den Staat weiter.

363 ermordete der machthabende General – ein Onkel Zhang Xuanjings, Zhang Tianxi (張天錫) – den 14-jährigen Herrscher und machte sich selbst zum Herrscher von Liang. 350 wurde die Frühere Qin-Dynastie in Chang’an gegründet und 357 wurde Fu Jian (符坚) der Kaiser der Früheren Qin. Fu Jians Expansionspolitik bedrohte bald auch die Früheren Liang. Die jährlichen Angriffe der Früheren Qin belastete den Staat zusätzlich, und schließlich entschloss sich Zhang Tianxi zu einer Entscheidungsschlacht, bei der er unterlag. Die Unruhe im eigenen Land raubte ihm jede Rückzugsmöglichkeit, so dass er kapitulieren musste.

Über die Anzahl der Herrscher von Früheren Liang gibt es unterschiedlichem Ansicht, da der Beginn des Staates nicht eindeutig ist.



</doc>
<doc id="654952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654952" title="Olaf Berger">
Olaf Berger

Olaf Berger (* 24. Dezember 1963 in Dresden, DDR) ist ein deutscher Schlagersänger und Moderator.

Olaf Berger entstammt einer Musikerfamilie. Der Vater, Lothar Berger, leitete 30 Jahre lang die Gala-Band Die Virginias. Nach der Schule machte Berger eine Ausbildung zum Kfz-Mechaniker. Dann spielte er Gitarre und sang in der Band seines Vaters. 1985 nahm er am DDR-Nachwuchswettbewerb Goldener Rathausmann teil. Daraufhin bekam er einige Fernsehauftritte und es erschien die erste Single "Es brennt wie Feuer". 1987 erschien sein erstes gleichnamiges Album. Damit gehörte Olaf Berger zu den erfolgreichsten Schlagersängern der DDR. Er bekam zahlreiche Preise und Auszeichnungen.

Berger gewann 1990 die Goldene Stimmgabel. Damit war er der erste Künstler der DDR, dem diese Auszeichnung überreicht wurde. Seine ersten Hits in Gesamtdeutschland waren "Ich liebe Dich noch immer" und "Doch abends fängt die Sehnsucht an". Bald wurde Berger in diverse Fernseh- und Rundfunkveranstaltungen eingeladen. 1993 nahm ihn der Produzent und Komponist Jack White unter Vertrag. White produzierte 1994 mit ihm das Album "Erzähl mir was von Dir". 1999 nahm er mit dem Titel "Schenk mir Deine Träume" an den Deutschen Schlager-Festspielen teil und erreichte den 3. Platz. Olaf Berger nahm einige Duette mit seiner Tochter auf.

Nach Sendereihen 2004 ("Eine Busfahrt die ist lustig …"), 2005 ("Warum denn in die Ferne schweifen") und 2006 ("Olaf macht das schon") im MDR Fernsehen war Berger 2007 zehn Wochen in der Sendung "tierisch, tierisch!" als Moderator und Tiervermittler tätig. Von 2007 bis 2011 moderierte er die MDR-Sendung "TOP TEN", in der er Hits aus dem Sendegebiet präsentierte.

Im Frühjahr 2008 erschien Bergers elftes Album, und im Herbst erschien sein erstes Weihnachtsalbum. Zu seinem 25-jährigen Bühnenjubiläum veröffentlichte Berger im März 2010 sein zwölftes Album "Das zweite Gefühl". 2011 wechselte er zu David Brandes und Koch Universal Music und veröffentlichte im Februar 2012 das Album "Stationen".

Ab 2011 lebte Berger von seiner ersten Ehefrau getrennt, 2014 folgte die Scheidung. Aus dieser Ehe ging eine gemeinsame Tochter hervor. Seit Dezember 2016 ist er mit seiner zweiten Ehefrau, die er 2012 kennengelernt hatte, verheiratet. Berger lebt in Dresden. Er hat auch eine Wohnung auf Mallorca. Die Single "Sommer in Berlin" (2020) nahm er mit Stereoact auf, die er im August 2019 bei "Immer wieder sonntags" kennenlernte.







</doc>
<doc id="654953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654953" title="Affinitätsdiagramm">
Affinitätsdiagramm

Ein Affinitätsdiagramm hilft dabei, meist ungeordnete Ideen und Lösungen übersichtlich und geordnet darzustellen.
Bei der Erstellung des Affinitätsdiagramms gelten die Regeln des Brainstormings. Im Allgemeinen sollten komplette Sätze gebildet werden. 

Affinitätsdiagramme basieren auf der KJ-Methode. 



</doc>
<doc id="654954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654954" title="Kaderakte">
Kaderakte

Die Kaderakte war ein Dossier über jeden Beschäftigten in der DDR, welches dienstliche und private Leistungen, Verhaltensweisen und Verfehlungen beinhaltete und bei einem Wechsel des Arbeitsplatzes an den neuen Betrieb weitergereicht wurde. Sie ist nur bedingt mit der Personalakte vergleichbar.

Erfüllung und Übererfüllung des Plansolls von Arbeitnehmern wurde in der Kaderakte ebenso vermerkt wie Verfehlungen, bei einem Wechsel des Arbeitsplatzes wurde die Kaderakte – quasi als Arbeitszeugnis – an die Kaderabteilung des neuen Betriebs weitergegeben.

Nach sozialistischer Weltanschauung existierte keine wirkliche Trennung zwischen Berufs- und Privatleben. Die Befolgung sozialistischer Wertmaßstäbe wurde folglich in beiden Bereichen gleichermaßen gefordert. In Beurteilungen lautete das entsprechende Stichwort „Klassenstandpunkt“. Im Gegensatz zu Polizei- und Stasiakten besaß jeder berufstätige Bürger ganz offiziell eine Kaderakte. Verfehlungen – wie z. B. zeitweise das Abhören von Westsendern – wurden daher auch in der Kaderakte vermerkt. Ein verbrieftes Einsichtsrecht von Seiten des Arbeitnehmers existierte nicht, folglich auch keine offizielle Widerspruchsmöglichkeit. Entsprechend den niedrigen Datenschutzstandards in den sozialistischen Ländern standen Kaderakten sämtlichen Behörden zur Verfügung. Dazu war weder ein richterlicher Beschluss noch eine Information oder gar Zustimmung des Arbeitnehmers erforderlich.

Wegen ihrer brisanten Inhalte und weil ohne eine Kaderakte ein Wechsel der Arbeitsstelle unmöglich war, kann die Kaderakte als ein Instrument der Gängelung bezeichnet werden.

Nach der Wende wurden die Kaderakten als Personalakten weitergeführt, sämtliche Hinweise auf nichtdienstliche Vorgänge wurden jedoch, spätestens auf Verlangen des Arbeitnehmers, entfernt.

Im 19. Jahrhundert gab es das Arbeitsbuch für ostelbische Landarbeiter, welches Historiker als Pendant zur Kaderakte ansehen. Danach war ein Arbeitsbuch bis 1933 nur für Lehrlinge üblich. Am 26. Februar 1935 wurde es mit dem Gesetz über die Einführung eines Arbeitsbuches (RGBl. I, S. 311) für alle Erwerbstätigen zur Pflicht.


</doc>
<doc id="654955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654955" title="Windhoek-Katutura">
Windhoek-Katutura

Katutura, historisch bekannt als ein ehemaliges Wohngebiet zur Rassentrennung während der Apartheid, ist eine Vorstadt von Windhoek in Namibia, die in den 1950er Jahren im Rahmen der südafrikanischen Apartheidspolitik entstanden ist. 

Katutura hat insgesamt etwa 48.500 Einwohner auf einer Fläche von fünf Quadratkilometer. Davon entfallen auf den Wahlkreis Katutura-Central knapp 27.000 Einwohner auf einer Fläche von zwei Quadratkilometer und auf Katutura-Ost etwa 21.500 Einwohner auf einer Fläche von drei Quadratkilometer.

Der Name dieser Vorstadt stammt aus der Sprache der Herero (Otjiherero) und bedeutet so viel wie „der Ort, an dem wir nicht leben möchten“. Zuvor hatten die in Windhoek arbeitenden und lebenden Schwarzen und „Farbigen“ auch direkt in Windhoek, vor allem auf der „Alten Werft“ („Old Location“, im heutigen Stadtteil Hochland Park) gewohnt. Das Ziel der Stadtverwaltung aber war es, nach südafrikanischem Vorbild aus Windhoek eine „weiße“ Stadt zu machen und die schwarzen Familien in die Außenbezirke zu verbannen; zwar ist Windhoek heute zwischen der Innenstadt und dem 10 km entfernten Katutura flächendeckend besiedelt, doch in den 1960er Jahren war es durch viele Kilometer Ödland von der Stadt getrennt. Hierzu wurde ein völlig neues Siedlungsgebiet mit Schulen, Krankenhäusern, Einkaufszentren und Erholungseinrichtungen aus dem Boden gestampft, um nicht berufstätigen Schwarzen keinen Anlass zu geben, das „weiße“ Windhoek zu betreten.

Die hier errichteten Einheitshäuser hatten eine Wohnfläche von 45 m² und genügten damit den bescheidenen Ansprüchen einer Familie. Verwaltungsmäßig wurde Katutura in Stammesbezirke gegliedert – getrennt nach Ovambo, Herero und Damara. (Den „farbigen“ Stämmen war die Vorstadt Khomasdal zugedacht).

1959 begann die Zwangsumsiedlung der im Stadtgebiet wohnenden Schwarzen. Dies führte am 10. Dezember 1959 zum Aufstand bei der „Alten Werft“, an dem auch Samuel Nujoma teilgenommen hatte und verhaftet wurde. 11 Aufständische wurden getötet, 44 verletzt. Dieses Ereignis wird im Allgemeinen als die Geburtsstunde der SWAPO angesehen. Die Zwangsumsiedlung war 1968 abgeschlossen.

Katutura hat zurzeit etwa 66.700 Einwohner.

Es wird versucht, durch Ausbau einer einfachen Infrastruktur die Lebensverhältnisse in Katutura zu verbessern, aber der Stadtteil wächst bisher schneller, als derartige Maßnahmen durchgeführt werden können. Dennoch wurden zahlreiche Erfolge wie die Elektrifizierung, Wasserversorgung, Bau zahlreicher Schulen, Müllentsorgung, Straßenbau erreicht. Heutige Problemstadtteile sind andere.

Zu den nennenswertesten Projekten zählt das Katutura Community Arts Centre (KCAC) und das Bernard-Nordkamp Centre (BNC). Inzwischen ist Katutura zusammen mit Khomasdal und Wanaheda soweit nach Windhoek hineingewachsen, dass sich das Leben immer mehr vermengt. Und trotz noch so mancher sozialer Unordnung geht von Katutura eine geschäftige Vibration aus, die auch ganz Windhoek ansteckt. Dies deutet zumindest langfristig auf eine positive Entwicklung des Stadtteils hin. Aufgrund der seit 1990 stetig verbesserten Lebenssituation wird Katutura heute häufig schon als „Matutura“, „Ort an dem wir leben wollen“ bezeichnet.

2005 wurde das Sam-Nujoma-Stadion eröffnet.

Zum Gedenken an den Aufstand auf der „Alten Werft“ wird der 10. Dezember heute als öffentlicher Feiertag („Tag der Menschenrechte“) begangen.




</doc>
<doc id="654961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654961" title="Karl Rodbertus">
Karl Rodbertus

Johann Karl Rodbertus (* 12. August 1805 in Greifswald; † 6. Dezember 1875 in Jagetzow) war ein deutscher Nationalökonom. Er gilt als Begründer des Staatssozialismus.

Karl Rodbertus entstammte einer Familie aus dem Herzogtum Schleswig, deren Stammreihe mit "Petrus Rodbertus" (um 1545–1609), Pastor zu Boren, beginnt. Sein Vater Johann Christoph Rodbertus war Professor der Rechtswissenschaften an der Universität Greifswald, Beisitzer und Justitiar der Juristenfakultät sowie königlich schwedischer Justizrat. Seine Mutter Ernestine Friederike Eleonore Schlettwein (1784–1849) war die Tochter des physiokratischen Ökonomen Johann August Schlettwein (1731–1802). Die Mutter erbte das Gut Beseritz bei Friedland in Mecklenburg-Strelitz. 1808 gab der Vater seine Professur auf und zog mit der Familie auf das Gut.

Nach dem Besuch des Gymnasiums in Friedland (Mecklenburg) studierte Rodbertus ab 1823 an der Georg-August-Universität Göttingen Rechtswissenschaften. 1824 war er Mitgründer der Burschenschaft Teutonia Göttingen. 1825 wechselte er an die Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin. Anschließend ging er als Jurist in den preußischen Staatsdienst. Ab 1830 bereiste er für zwei Jahre Westeuropa. Nach seiner Rückkehr nach Deutschland studierte er Nationalökonomie. 1835 erwarb er das Gut Jagetzow bei Völschow. Die Landwirtschaft ermöglichte ihm eine weitgehend unabhängige Existenz als Privatgelehrter. 1839 stellte er seine Arbeit „Die Forderungen der arbeitenden Classen“ fertig. Er entwickelte eine Unterkonsumtionstheorie und befürwortete einen Eingriff in die Lohngestaltung. 

1848 nahm er als ritterschaftlicher Abgeordneter für den Landkreis Usedom-Wollin im Provinziallandtag der Provinz Pommern am zweiten Vereinigten Landtag teil. Nach der Märzrevolution 1848 war er für etwa eine Woche Minister für Kultur und Unterricht, legte dann aber sein Amt nieder. 1849 wurde Rodbertus als „Fremder“ aus Berlin ausgewiesen. Jahrelang stand er danach auf seinem Gut Jagetzow unter Polizeiaufsicht. Von hier aus veröffentlichte er weitere Schriften. 

Rodbertus stellte den Kapitalismus in Frage, unterstützte jedoch anstatt revolutionärer Programme den Interventionismus. Karl Marx und Friedrich Engels befassten sich kritisch mit seinen Werken. Auch Rosa Luxemburg und August Bebel beschäftigten sich intensiv mit seinen Schriften. Für Franz Oppenheimer wurde er theoretisch sehr bedeutsam.

Karl Rodbertus war verheiratet mit Minette, geb. von Prittwitz (1803–1879). Seine Schwester Johanna Mathilde (1804–1886) war verheiratet mit Franz Heinrich Erich II. von Lepel auf Wieck bei Gützkow.







</doc>
<doc id="654962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654962" title="Rodbertus">
Rodbertus

Rodbertus ist der Familienname von



</doc>
<doc id="654968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654968" title="Torquemada">
Torquemada

Torquemada ist der Namenszusatz von

Torquemada ist der Name folgender Orte

Torquemada ist der Name folgender Werke


</doc>
<doc id="654972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654972" title="Dos Hermanas">
Dos Hermanas

Dos Hermanas ("spanisch:" zwei Schwestern) ist eine spanische Großstadt in der Provinz Sevilla in der Autonomen Region Andalusien. Geographisch liegt sie in der Senke des Flusses Guadalquivir, 12 km südlich der Provinzhauptstadt Sevilla.

In touristischer Hinsicht bietet die Stadt wenig. International bekannt wurde Dos Hermanas durch das renommierte internationale Schachturnier, das von 1989 bis 2008 hier stattfand.

Dos Hermanas hat Einwohner (Stand ), deren Zahl, bedingt durch die Nähe zu Sevilla, ständig wächst.
Die Stadtfläche umfasst 159,10 km², bei einer durchschnittlichen Höhe von 42 m über dem Meeresspiegel. Die Jahresdurchschnittstemperatur im sonnigen Klima beträgt 18,7 °C.

Dos Hermanas liegt verkehrstechnisch günstig (Beginn der Autobahn A-4 nach Cádiz, Bahnlinie Madrid – Cádiz) und profitiert von der Infrastruktur Sevillas. Die aufstrebende Industrie hat den früher bestimmenden Oliven- und Orangenanbau längst als wichtigsten Wirtschaftszweig verdrängt.

Bürgermeister der Stadt ist der Sozialist Francisco Toscano Sánchez (PSOE).

Die Bewohner heißen „Nazarener“ (span. "nazarenos") nach den zwei Schwestern Elvira und Estefanía Nazareno, die der Stadt ihren Namen gaben. (span. "dos hermanas" = zwei Schwestern). Der Legende zufolge fanden sie nach der Eroberung Sevillas im Jahre 1248 durch Fernando III. in einer Grotte eine Glocke und ein Bild der Heiligen Anna und gründeten an diesem Ort eine Kirche. Geschichtlich gesichert ist, dass sie die Schwestern von Gonzalo Nazareno waren, dem dieses Gebiet bei der Landverteilung nach der Reconquista zugesprochen wurde.

Dos Hermanas wurde 1404 erstmals urkundlich erwähnt. 1679 wurde es zur Markgrafschaft erhoben (ca. 1.000 Einwohner).

Im Spanischen Bürgerkrieg unterstützten die regionalen Streitkräfte den Militärputsch vom 17. Juli 1936. Direkt nach der Machtübernahme begann das putschende Militär mit der Liquidierung der Opposition. Zum Zeitpunkt des Putsches wurde die Stadt aus einer Koalition von Sozialisten, Kommunisten und Anarchisten regiert. Der Bürgermeister Antonio Muñoz Benítez wurde zusammen mit Ratsmitgliedern der linken Koalition in den frühen Tagen des Putsches liquidiert. Auf dem Friedhof Dos Hermanas befindet sich ein Massengrab mit annähernd 300 Erschossenen. Auf einem Bauernhof in der Nähe der Stadt, in Los Merinales, befand sich eines der größten von Francos Konzentrationslagern, in dem Gefangenen der Republikanischen Armee bis zum Ende des Spanischen Bürgerkriegs, im Jahr 1939, interniert wurden. Die Gefangenen waren einem brutalen Regime der Zwangsarbeiter ausgesetzt. In Zwangsarbeiterbataillonen organisiert, wurden sie zum Bau eines Stichkanals vom Fluss Guadalquivir eingesetzt. Rund um den Ort Dos Hermanas befanden sich neben dem Lager Los Merinales weitere Lager; die Lager Corchuela, Sandy, Torreblanca, Valdezorras und Fuente del Rey.

1937, während des Spanischen Bürgerkrieges, wurden 3.000 Hektar der Gemeinde durch ein Staatsdekret dem Stadtbezirk Sevilla zugewiesen. Heute verhandelt Dos Hermanas über die Rückgabe des Gebietes.

Während der 1960er Jahre führte ein Entwicklungsplan zu raschem Bevölkerungswachstum. Am 24. Juli 1975 wurde der Ort zur Stadt ernannt.

Die Stadt ist durch die S-Bahn, die von der staatlichen spanischen Eisenbahngesellschaft RENFE betrieben wird, mit Sevilla verbunden. Die Fahrt vom Bahnhof Dos Hermanas zum Bahnhof San Bernardo in der Innenstadt von Sevilla dauert rund 10 Minuten. 

Ganz im Westen des Stadtgebietes in El Copero befindet sich ein kleinerer Militärflugplatz der spanischen Heeresflieger ("Fuerzas Aeromóviles del Ejército de Tierra", FAMET), die Base El Copero. Hier liegen die Cougar Hubschrauber des "Batallón de Helicópteros de Maniobra núm. IV" (BHELMA IV).

Auf dem Gebiet der Stadt Dos Hermanas befindet sich südlich des Ortsteils Los Palacios bei 37°12'35"N 5°55'33"W eine Sendeanlage zur Verbreitung des Programms von RNE-1 mit einem 244 Meter hohen abgespannten Sendemast.
Der Sender dieser Anlage, der auf der Frequenz 684 kHz mit einer Sendeleistung von 300 kW betrieben wird, kann in den Nachtstunden auch in Deutschland leicht empfangen werden.

Siegerliste des Großmeisterturniers





</doc>
<doc id="654975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654975" title="Presskuchen">
Presskuchen

Presskuchen oder Ölkuchen ist das bei der Herstellung von Pflanzenöl nach dem Prinzip der Kaltpressung produzierte Koppelprodukt. Bestandteile des Presskuchens sind die nach der Pressung der Ölsaaten und -früchte verbleibenden Feststoffe und der nicht ausgepresste Ölanteil. Bei der Olivenölherstellung wird der Presskuchen auch als Trester bezeichnet. Im Gegensatz zum Presskuchen wird das bei der Heißpressung oder Extraktion erzeugte Koppelprodukt Extraktionsschrot genannt.

In Deutschland ist Rapskuchen von Bedeutung, der beim Pressen von Rapssaaten anfällt. Raps ist in Deutschland der wichtigste Ausgangsstoff für die Erzeugung von Öl-/Fettprodukten.

Presskuchen ist ein mineralstoffreiches Produkt mit hohem Proteingehalt. Im Unterschied zu Extraktionsschrot hat Presskuchen zudem einen hohen Fettgehalt.
Presskuchen eignen sich als Futtermittel in der Nutztierfütterung, mit Ausnahme der Produkte aus der Pressung ungenießbarer Rohstoffe (z. B. Jatrophaöl). Rapskuchen ist ein zunehmend verwendetes protein- und fettreiches Futtermittel für Rinder und Schweine. Kommt Presskuchen als Tierfutter zum Einsatz, können damit wegen des hohen Proteingehalts Futtermittelimporte, z. B. von Sojaextraktionsschrot, substituiert werden. Dies fördert die regionalen Wirtschaftskreisläufe, da die Kaltpressung von Ölsaaten und -früchten in sogenannten dezentralen Ölmühlen stattfindet, die meist in einer landwirtschaftlichen Umgebung angesiedelt sind.

Zudem werden Presskuchen als organischer Dünger, Brennstoff und Substrat zur Erzeugung von Biogas verwendet. Auch eine technische Nutzung ist möglich, z. B. zur Proteinextraktion oder zur Herstellung von Verpackungen.

Martin Kaltschmitt, Hans Hartmann und Hermann Hofbauer (Hrsg.): "Energie aus Biomasse. Grundlagen, Techniken und Verfahren". Springer Verlag, 2. Auflage 2009, S. 764–766, ISBN 978-3-540-85094-6.



</doc>
<doc id="654980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654980" title="Mähring">
Mähring

Mähring ist ein Markt im Oberpfälzer Landkreis Tirschenreuth. Mähring liegt im Norden der Oberpfalz im Stiftland an der Grenze zu Tschechien am Lohbach, einem Nebenfluss der Mies.

Unweit von Mähring befindet sich das Sibyllenbad. Jenseits der tschechischen Grenze liegen die bekannten böhmischen Bäder Marienbad und Franzensbad.

Mähring hat 19 Ortsteile:

Ein Großteil des Gemeindegebietes gehörte zur Propstei Hohenstein, die erst zur Grund- und Gerichtsherrschaft des Klosters Reichenbach gehörte und 1442 vom Kloster Waldsassen angekauft wurde. Mähring wurde Mittelpunkt eines Richteramtes im Stiftland. Im Freiheitsbrief von 1566 wurde der Ort schon als "Flecken" (Markt) bezeichnet. Die politische Gemeinde entstand im Jahr 1818.

Das im Rahmen des Kalten Krieges betriebene Projekt Uranbergbau Mähring wurde 1982 eingestellt.

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Dippersreuth, Griesbach und Großkonreuth (ab dem 9. Januar 1952, vorher amtlich "Poppenreuth") eingegliedert.
Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1892 auf 1776 um 116 bzw. um 6,1 %.

Die zwölf Sitze sind wie folgt verteilt:


Blasonierung: „Über schwarzem Schildfuß, darin ein schräg gestelltes silbernes Türband, in Silber ein wachsender roter Drache, der ein halbes mit Messern besetztes schwarzes Rad hält.“ Die Gemeinde führt das Wappen seit 1979.



Freiwillige Feuerwehren bestehen in Mähring, Griesbach, Großkonreuth, Poppenreuth, Dippersreuth und Redenbach.

Der Markt Mähring entwickelt sich immer mehr zu einem Touristenort, nicht zuletzt durch die Nähe des Bäderdreiecks Marienbad – Franzensbad – Karlsbad, das über den Grenzübergang Mähring/Broumov erreicht werden kann. Auch die Mittelgebirgslandschaft, die zu ausgedehnten Wanderungen einlädt oder die vielen Fischgewässer für Angler sind Gründe für die steigende Beliebtheit.

Im Mähringer Ortsteil Treppenstein endet die Staatsstraße 2167 am Grenzübergang Mähring – Broumov/Promenhof in die Tschechische Republik.

Wochentags verkehren die Buslinien 2702 und 2704 der Firma Eska Stiftlandkraftverkehr.



</doc>
<doc id="654984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654984" title="Martell (Südtirol)">
Martell (Südtirol)

Martell ([]; italienisch "Martello") ist eine italienische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) in Südtirol. Sie liegt in dem von der Plima durchflossenen Martelltal, einem Seitental des Vinschgaus. Martell ist laut italienischer Volkszählung von 2011 die einzige Gemeinde Italiens, die zu 100 % von deutschsprachigen Einwohnern bewohnt wird.

Die Gemeinde Martell befindet sich im von der Plima durchflossenen Martelltal, einem Seitental des Vinschgaus. Sie umfasst dabei nahezu das gesamte Tal (nur der Taleingangsbereich gehört zur Nachbargemeinde Latsch) sowie die umliegenden Berggebiete. Die Siedlungspunkte liegen mehrheitlich auf der orographisch linken Seite des in südwestliche Richtung streichenden Tals. Martell besteht aus sechs Fraktionen:


Zu Meiern gehört auch das "Dorf" oder "Thal" genannte Gemeindezentrum () mit Rathaus, Volksschule, Kindergarten und Kirche.

Umgeben ist das Martelltal von zahlreichen Dreitausendern der Ortler-Alpen, im Westen den "Laaser Bergen", im Süden über dem Talschluss dem "Hauptkamm" und im Osten dem "Zufrittkamm" zugerechnet. Ihren höchsten Punkt findet die Gemeinde am "Hauptkamm" an der Südlichen Zufallspitze (), wo Martell an das Trentino und die Lombardei (Provinz Sondrio) grenzt. Westseitig in den "Laaser Bergen" sind die Mittlere Pederspitze () und die Schildspitze () als bedeutende Gipfel zu nennen, ostseitig im "Zufrittkamm" die Veneziaspitzen () und die Zufrittspitze ().

Das gesamte Gemeindegebiet ist im Nationalpark Stilfserjoch unter Schutz gestellt.

Das Toponym ist erstmals im Jahr 1280 belegt und stammt entweder vom lateinischen "murtella" („Heidelbeere“) oder vom Personennamen "Martel" oder vom vorrömischen Wort "marra" („Steinhaufen“).

Martell ist wirtschaftlich in erster Linie von der Milchviehhaltung geprägt. Bekanntheit erlangte jedoch auch die Erdbeerproduktion mit Anbauflächen von 900 bis auf Höhe. Die Höhe erlaubt späte Ernten, wenn andernorts die Saison bereits zu Ende ist.

Im Zufrittsee wird die Plima zur Stromerzeugung gestaut.

Bürgermeister seit 1952:

Am oberen Ende des Martelltals befindet sich auf dem Gebiet der Gemeinde das Biathlonzentrum Martelltal, in dem jährlich Biathlonwettkämpfe ausgetragen werden.



</doc>
<doc id="654985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654985" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1971/Medaillenspiegel">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1971/Medaillenspiegel

Dies ist der Medaillenspiegel der Leichtathletik-Europameisterschaften 1971, welche vom 10. bis zum 15. August im finnischen Helsinki ausgetragen wurden. Bei identischer Medaillenbilanz sind die Länder auf dem gleichen Rang geführt und alphabetisch geordnet.


</doc>
<doc id="654986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654986" title="Fragmente">
Fragmente

Fragmente (von "Fragment") ist der Titel von:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="654988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654988" title="Jean-Charles-Léonard Simonde de Sismondi">
Jean-Charles-Léonard Simonde de Sismondi

Jean-Charles-Léonard Simonde de Sismondi (* 9. Mai 1773 in Genf; † 25. Juni 1842 in Chêne-Bougeries) war ein Schweizer Ökonom und Historiker. Er gilt als einer der ersten bedeutenden Kritiker der klassischen englischen Nationalökonomie.

Sismondi entstammte einer Familie aus der Dauphiné. Nach dem 1685 erfolgten Widerruf des Toleranzedikts von Nantes wanderte die Hugenotten-Familie Symond nach Genf ein, wo sie die Schreibweise später in Simonde änderte. Sismondi selbst fügte dem Familiennamen um 1796/97, während des Exils in der Toskana, den Prädikatsnamen "(de) Sismondi" an, da er überzeugt war, dass seine Familie ursprünglich von dem sehr alten pisanischen Patriziergeschlecht Sismondi abstamme.

Entsprechend spiegelte dies das geführte Familienwappen wider, das auch die französischen Simond de Moydier führten: vorn das Stammwappen derer Sismondi, von denen nach einer Theorie auch das neapolitanische Adelshaus Caraffa abstammen soll: drei silberne Balken; hinten sechs silberne Oliven; alles auf rotem Grund.

Sein Vater Gédéon-François Simonde († 1810) war Pastor und Mitglied des Genfer Rats der Zweihundert. Beide Elternteile Sismondis gehörten Familien der Genfer großbürgerlichen Oberschicht an. Durch erfolgreiche Handelsunternehmungen waren sie sehr wohlhabend geworden. Sismondis Mutter Henriette-Gabrielle-Esther (1748–1821) war die Tochter von Pierre Girodz (1715–1792), der sie mit einer ansehnlichen Mitgift, großteils in Immobilien, ausgestattet hatte. Durch sie war Sismondi auch ein Großkusin des aus Genf stammenden Obersts Alphonse Girodz de Gaudy (1770–1839), dem 1827 der preußische Adelsstand zuerkannt wurde und der der Vater des Generalleutnants Alfons Girodz von Gaudi (1818–1888) war.

Seine Kindheit verbrachte Sismondi auf dem Landsitz der Familie im nahegelegenen Châtelaine. Er besuchte Schulen in Genf und schloss 1792 in Lyon eine kaufmännische Lehre ab. Ansonsten war er ein Autodidakt. 1792 hatte er an der Genfer Akademie ein Studium der Rechtswissenschaften aufgenommen, brach es aber 1793 ab, weil er mit seiner Familie bis 1794 vor der Genfer Revolution nach England fliehen musste. → Geschichte des Kantons Genf. Nach Rückkehr nach Genf wurden Vater und Sohn festgenommen und ihr Vermögen fast ganz beschlagnahmt. So kaufte die Familie in der Toskana das Gut "Il podere di Valchiusa" bei Pescia. Im Herbst 1800 kehrte Sismondi nach Genf zurück, wo er schließlich vermehrt literarisch tätig wurde. Er nahm an einem Gesprächskreis von Schriftstellern und Gelehrten teil, der sich um Madame de Staël im Schloss Coppet versammelte und später als „Coppet-Gruppe“ ("Groupe de Coppet") bekannt wurde.

1819 heiratete er die Engländerin Jessie Allen (1777–1853), die eine Tante von Charles Darwin war bzw. von dessen Ehefrau Emma Darwin geb. Wegwood, welche auch dessen Kusine war.

Sismondi hat seinen Ruf als Wirtschaftswissenschaftler durch sein Werk "Nouveaux principes…" begründet, das 1819 erschienen ist, zwei Jahre nach dem Hauptwerk David Ricardos. Die wesentlichsten Gedanken desselben wurden schon 1815 für einen Artikel in Brewsters "Edinburgh Encyclopaedia" niedergeschrieben, der aber erst hernach veröffentlicht wurde. In den "Études sur l’économie politique" hat Sismondi seine Hauptthesen weiter ausgebaut.

Historischer Auslöser für Sismondis kritische Wendung gegen zentrale Lehren der klassischen Nationalökonomie war die Erfahrung der Absatzkrisen der Jahre 1815 und 1818/19, die im Zusammenhang mit dem Beginn und dem Ende der Kontinentalsperre zu sehen sind.

Sismondis Angriff auf die Freihändler und die Ricardianer wurde von vielen aus politischen oder ethischen Gründen befürwortet, weil er nicht wie Adam Smith den Wohlstand oder David Ricardo die Entwicklung der Produktivkräfte, sondern den Menschen in den Mittelpunkt stellte. Sismondi hingegen sagte, dass ihn nicht nur seine Feinde, sondern auch seine Freunde schamrot werden ließen; mitnichten wolle er sich durch seine Kritik an den offenkundigen Widersprüchen der Produktions- und Verteilungsverhältnissen sich dem technischen Fortschritt entgegenstellen. Karl Marx stellt sich hier auf die Seite Ricardos, denn Produktion der Produktion halber besage hier nichts anderes als die Entwicklung der menschlichen Produktivkräfte, also „Entwicklung des Reichtums der menschlichen Natur als Selbstzweck“. Sismondi habe, so Marx, nur denjenigen gegenüber recht, die den Widerspruch zwischen der Entwicklung der Gattung und der Entwicklung des Einzelnen vertuschen wollten.

In einem wie seinerzeit üblich anonym veröffentlichten Artikel im "Edinburgh Review" war John Ramsay McCulloch gegen Robert Owen zu Felde gezogen. Dessen Reformpläne würden nicht die bei den wirklichen Ursachen des Elends des Proletariats ansetzen; diese seien gemäß Ricardos Grundrententheorie der Übergang zur Bebauung unfruchtbarer Landstriche, die Kornzölle sowie die zu für Pächter und Fabrikanten zu hohen Steuern. Denn Owen habe eine irrige Theorie von Sismondi angenommen, wonach ein unregulierter Wettbewerb die Industrie dazu treibe, durch Einsatz von Maschinen mehr zu produzieren, als Nachfrage dafür da sei.

Auf diesen Angriff reagierte Sismondi 1820 in Pellegrino Rossis "Annales de Jurisprudence" mit der: „Untersuchung der Frage: Wächst in der Gesellschaft zugleich mit der Fähigkeit zu produzieren auch die Fähigkeit zu verbrauchen?“ An dem Beispiel der Leipziger Buchmesse weist er gegen McCullochs These, das Angebot einer Art von Gut bestimme die Nachfrage nach einem anderen, dass es mitnichten der Fall sei, dass ein Buch gegen ein anderes Buch getauscht werde, hingegen es sehr wohl der Fall sein könnte, dass nach der Messe Bücher unverkauft zurückblieben.

Im Kern ging es hier nach Rosa Luxemburg um die Frage: „Wo findet man Abnehmer für den Überschuß an Waren, wenn ein Teil des Mehrwerts, statt von den Kapitalisten privat konsumiert zu werden, kapitalisiert, d. h. zur Erweiterung der Produktion über das Einkommen der Gesellschaft hinaus verwendet wird?“ Sismondi hat das richtige Gespür für das Problem, kann sich aber nicht mit einer stringenten Argumentation durchsetzen, weil er ebenso wie sein Gegner und schon Adam Smith zuvor den Ersatz des verschlissenen konstanten Kapitals bei der „einfachen Reproduktion“ nicht berücksichtigt.

Im Buch IV seiner "Nouveaux principes", im Kapitel VII: "Von der Teilung der Arbeit und von den Maschinen" sowie im Buch VII, Kapitel VII: "Maschinen schaffen eine überflüssige Bevölkerung" hatte Sismondi die ricardianische „Kompensationstheorie“ frontal angegriffen, dass Maschinen immer mindestens genauso viel Beschäftigung schafften als sie ersetzten. In der 3. Auflage seiner "Principles" fügte nun Ricardo ein neues Kapitel an, worin er die Kompensationstheorie fallen ließ. In seinem letzten Lebensjahr noch traf sich Ricardo mit Sismondi in Genf, um diese Frage zu diskutieren, wobei sie die Möglichkeit des Außenhandels außen vor ließen: Schafft die Produktion aus sich selbst heraus, d. h. durch ihre eigene Vermehrung, eine entsprechend große Nachfrage? – In der Folgezeit führte Sismondi über dieselbe Frage auch noch eine direkte Kontroverse mit Jean-Baptiste Say.

Innerhalb der marxistischen Wirtschaftstheorie verlängerte sich die Kontroverse auf der Grundlage der Reproduktionsschemata des zweiten Bandes des Kapital. Als W. I. Lenin gegen die Argumente der Narodniki nachzuweisen suchte, dass in Russland eine Entwicklung zum Kapitalismus ökonomisch gangbar sei, richtete sich seine Polemik gegen Sismondis Argumentation, die die Widersprüche in der Kapitalakkumulation hervorgehoben hatte. Demgegenüber trachteten Marxisten, die eine universelle Zusammenbruchstendenz des Kapitalismus nachzuweisen suchten, die Marxschen Reproduktionsschemata mit ökonomischen Widersprüchen und Krisentendenzen (im Sinne von Sismondi) zu vereinbaren. Kritisch wird Sismondi zusammen mit Robert Malthus als klassischer Vertreter der Unterkonsumtionstheorie gesehen.

Sismondi gilt in der Geschichte der Wirtschaftswissenschaften wie später die sog. Kathedersozialisten als ein Vertreter von Interventionismus und einer stärker historisch-realistischen, freihandelskritischen Betrachtungsweise. Denn er übte scharfe Kritik an der Lehre des Laissez faire und trat stattdessen für eine Arbeiterschutzgesetzgebung ein sowie für eine führende Rolle des Staates in der Wirtschaft.
Als direkter Schüler wird Eugène Buret genannt. In den "Grundrissen" taucht des Öfteren Antoine-Elisé Cherbuliez auf, der dort als „Sismondist“ bezeichnet wird. Marx zögert, Cherbuliez gesondert abzuhandeln, da das das meiste von dessen Buch „sismondisch“ sei., bzw. ein „sonderbares Kompositum von Sismondischen und Ricardoschen Antagonismen“ darstelle.

Von den Zeitgenossen wurden Adolphe Jérôme Blanqui und Joseph Droz beeinflusst, später dann in gewisser Hinsicht auch Louis Blanc, Johann Karl Rodbertus oder Karl Marx. Marx selbst sagt über Sismondi, dass dieser sich dadurch auszeichne, dass er die soziale Formbestimmtheit des Kapitals als das Wesentliche betone und darin den wesentlichen Unterschied der kapitalistischen Produktionsweise von andren sehe.

Was theoretische Erkenntnisse angeht, so sind vor allem Sismondis Argumentation gegen Says Gesetz beachtlich sowie seine "Unterkonsumtionstheorie" zur Erklärung von Wirtschaftskrisen. Die bedeutendste Errungenschaft sieht Joseph Schumpeter allerdings darin, dass er explizit ein dynamisches Modell zur Analyse formulierte, welches mit einem Periodenschema arbeitet. Sismondi wies gegenüber den klassischen Nationalökonomen, die fast durchweg vom Sayschen Gesetz ausgingen, nachdrücklich auf die Möglichkeit einer technologisch bedingten Arbeitslosigkeit hin, die durch die Maschinisierung der Produktionsprozesse hervorgerufen wird.

Als Sismondis größte Leistung nennt Schumpeter dessen 16-bändige Geschichte der italienischen Republiken des Mittelalters. Auch seine Geschichte des Untergangs des römischen Imperiums enthielte interessante soziologische Ausblicke und Analysen.

Mit "De la littérature du midi de l'Europe" veröffentlichte Sismondi 1813 die erste Literaturgeschichte, die die Gesamtheit der romanischen Literaturen (also der altfranzösischen, provenzalischen, italienischen, spanischen und portugiesischen) vom Mittelalter bis zum 18. Jahrhundert darzustellen suchte. Im Anschluss an deutsche Romantiker wie August Wilhelm Schlegel begriff er diese als Ausdruck einer eigentümlich romanischen Geisteshaltung und als eine von Grund auf romantische Literatur, in der die mittelalterliche Geisteswelt der „Liebe, Ritterlichkeit und Religion“ bis heute fortwirke. Allein die französische Literatur habe nach dem Mittelalter mit dieser Tradition gebrochen, indem sie sich griechischen und römischen Vorbildern zuwandte; sie bleibe daher „in Hinblick auf Empfindsamkeit, Begeisterung, Wärme, Tiefe und Wahrheit der Gefühle“ hinter ihren romanischen Schwesterliteraturen weit zurück und wird in seinem Werk somit auch ausgeklammert. Die vier Bände von "De la littérature du midi de l'Europe" markieren zusammen mit den späteren Werken von Claude Fauriel die Hinwendung der französischen Literaturgeschichtsschreibung zu einem romantischen Paradigma, das gegenüber dem bislang vorherrschenden klassizistischen Stilideal die Urwüchsigkeit der Volksdichtung und der mittelalterlichen Literaturen als unmittelbaren, charakteristischen Ausdruck des jeweiligen „Volksgeistes“ wertete. Sismondi plante weitere Bände zur Darstellung auch der germanischen und slawischen Literaturen, gab dieses Vorhaben jedoch wegen mangelnder Sprachkenntnisse auf.





</doc>
<doc id="654994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654994" title="Cogne">
Cogne

Cogne ist eine italienische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Cogne-Tal, einem Seitental der Region Aostatal. Die Gemeinde liegt auf einer Höhe von und verfügt über eine Fläche von 212 km².

Cogne besteht aus den Ortsteilen (frz. "hameaux") Veulla (chef-lieu), Boutillères, Champlong, Crétaz, Épinel, Gimillan, Moline, Montroz, Lillaz und Valnontey.

Die Nachbargemeinden sind Aymavilles, Brissogne, Champorcher, Charvensod, Fénis, Gressan, Locana (TO), Noasca (TO), Ronco Canavese (TO), Saint-Marcel, Valprato Soana (TO) und Valsavarenche.

Am Ende der langen Eingangsschlucht mündet das Cogne-Tal in ein ausgedehntes Becken. Dort liegt das kleine Städtchen Cogne, das durch den Erzbergbau an Bedeutung gewann. Der vergangene Eisenerzabbau ist im "Alpinart" dokumentiert, einem Bergwerkmuseum in einer ehemaligen Knappensiedlung.

Cogne ist Ausgangspunkt für Spaziergänge und Wanderungen im Bereich des Gran Paradiso. Cogne ist Teil des Nationalparks Gran Paradiso. Vom Ortsteil Valnontey erreicht man die Schutzhütte Rifugio Vittorio Sella, von Lillaz aus das Rifugio Sogno di Berdzé al Péradzà.

Cogne ist (mit Wirkung 1. Januar 2011) Mitglied des touristischen Netzwerks Alpine Pearls, das sich für umweltverträglichen Tourismus einsetzt.


</doc>
<doc id="654995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654995" title="Verwitterungsgrad">
Verwitterungsgrad

Der Verwitterungsgrad bezeichnet eine Einteilung der Stärke bzw. des Fortschritts einer Verwitterung eines Gestein oder Gebirges. Für allgemeine Gesteine ist eine Unterteilung in vier willkürlich festgelegte Grade üblich, für besondere Gesteine wie Meteorite gibt es besondere Einteilungen.

Folgende Tabelle gibt Auskunft über die verschiedenen Verwitterungsgrade:
Es gibt eine Klassifizierung nach Braunfärbung durch Eisenoxide (Klassen A, B und C) sowie eine Klassifizierung nach Oxidation und Mineralisierung (Klassen W0 bis W6)



</doc>
<doc id="654999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654999" title="Boo (Programmiersprache)">
Boo (Programmiersprache)

Boo ist eine seit 2003 von Rodrigo Barreto de Oliveira entwickelte Programmiersprache für die Microsoft CLR, die aber auch mit Mono verwendet werden kann. Die Syntax lehnt sich stark an die von Python an.

Boo ist statisch typisiert, wobei dem Programmierer die explizite Angabe von Typen von Variablen durch Typinferenz und generische Typen großteils erspart wird. Daneben wird auch das langsamere, von Ruby übernommene Duck-Typing, also dynamische Typisierung geboten. Dadurch ist sie auf der explizit für statisch typisierte Sprachen ausgelegten CLR recht schnell, ohne auf die Flexibilität einer Skriptsprache verzichten zu müssen.

Von Python erbt die Sprache Generatoren. Sie unterstützt relativ viele eingebaute Literale beispielsweise für Listen, Hashes und reguläre Ausdrücke. Hinzu kommen für eine OO-Sprache moderne, aus der Funktionalen Programmierung übernommene Features wie first-class-Funktionen und echte Closures. Was die Sprache von anderen Sprachen in der Java- und .NET-Welt abhebt, ist, dass sie syntaktische Makros bietet, die ähnlich bequem einzusetzen sind wie in Dylan.

Boo ist freie Software mit eigener Lizenz, die der MIT- und der BSD-Lizenz stark ähnelt.

 print "Hallo Welt!"
Funktion zum Generieren der Fibonacci-Zahlen:

Einfaches Windows-Forms-Beispiel mit Klassen, Closures und Events:



</doc>
<doc id="655003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655003" title="VZ">
VZ

VZ steht als Abkürzung für:

VZ als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

Vz steht als Abkürzung für:

Vž steht als Abkürzung für:

VŽ als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="655006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655006" title="Danilo Di Luca">
Danilo Di Luca

Danilo Di Luca (* 2. Januar 1976 in Spoltore) ist ein ehemaliger italienischer Profi-Radrennfahrer, der während seiner Karriere mehrere Klassiker und den Giro d’Italia 2007 gewann. Er wurde dreimal wegen Dopingvergehen bzw. sonstigen Verstößen gegen das medizinische Reglement gesperrt, zuletzt im Jahr 2013 als Wiederholungstäter lebenslang. Er trägt den Spitznamen "Killer".

Di Luca begann seine Profikarriere 1999 beim Radsportteam Cantina Tollo. Mit jeweils einem Etappensieg beim Giro d’Italia 2000 und 2001 sowie dem Erfolg beim italienischen Herbstklassiker Lombardei-Rundfahrt konnte er schon zu Beginn seiner Laufbahn bedeutende Erfolge erzielen.

Kurz darauf geriet Di Luca im Rahmen der seit 2003 laufenden Ermittlungen der Affäre Oil for Drugs unter Dopingverdacht, weswegen er etwa bei der Tour de France 2004 zur „Persona non grata“ erklärt wurde. Es existieren Telefongespräche und Videoaufnahmen, die Di Luca belasteten und nahelegten, dass Di Luca durch den Sportmediziner Carlo Santuccione mit IGF-3, EPO und Testosteron verabreicht bekommen zu haben. Es war nicht möglich, Di Luca ein konkretes Dopingvergehen nachzuweisen. Allerdings wurde Di Luca im Oktober 2007 vom Italienischen Olympische Komitee (CONI) mit einer dreimonatigen Sperre belegt, da dieser es für erwiesen ansah, dass er entgegen einer weiter Patient des lebenslang gesperrten Dr. Santuccione war. Di Lucas Berufung vor dem Court of Arbitration for Sport blieb im Jahr 2008 erfolglos.

Während der laufenden Oil-for-Drugs-Ermittlungen war Di Luca weiter erfolgreich. Er gewann im Jahr 2005 zunächst die Baskenland-Rundfahrt und wenige Wochen später auch bei den Eintagesklassikern Amstel Gold Race und Flèche Wallonne. Im darauf folgenden Giro d’Italia gewann er zwei Etappen, trug für fünf Tage das Maglia Rosa des Gesamtführenden und belegte in der Gesamtwertung den vierten Platz. Durch diese Erfolge hatte Di Luca schon im Frühjahr einen deutlichen Vorsprung in der Gesamtwertung der neu geschaffenen UCI ProTour und konnte die Einzelwertung der ersten Austragung als Sieger abschließen.

Noch erfolgreicher war für Di Luca das Jahr 2007. Im Frühjahr siegte er beim italienischen Halbklassiker Mailand–Turin und dem „Monument“ Lüttich–Bastogne–Lüttich. Im Mai konnte er dann zwei Etappen und die Gesamtwertung des Giro d’Italia gewinnen und damit neben den Erfolgen in Eintagesrennen sich auch als Sieger bei einem Grand Tour-Etappenrennen etablieren. Eine Schlüsselrolle spielte dabei die Bergankunft auf dem Monte Zoncolan, dem wohl steilsten und schwierigsten Anstieg Europas, bei der Di Luca seine Gesamtführung verteidigen konnte. Allerdings erweckte das Ergebnis der nach dieser Etappe genommene Dopingprobe Di Lucas ebenso wie die Proben anderer Fahrer weiteren Verdacht, da diese abnormal niedrige Hormonwerte aufwies, was ein Indiz für die Nutzung Doping maskierender Präparate darstellen kann.

Nach diesen Erfolgen führte Di Luca die Einzelwertung der UCI ProTour 2007 an. Infolge seiner Sperre wegen der wurden im jedoch alle Punkte der Rangliste aberkannt. Nach Ablauf seiner Sperre wurde sein Team nicht zum Giro d’Italia 2008 eingeladen.

Beim Giro d’Italia 2009 erhielt sein Team eine Wildcard. Er gewann eine Etappe, das Maglia Ciclamino und schloss das Rennen auf Rang zwei der Gesamtwertung ab. Am 29. Juli 2009 wurde bekannt, dass Di Luca während des Giro zweimal positiv auf das EPO-Derivat CERA getestet wurde, worauf er durch die UCI suspendiert wurde. Die Tests erfolgten gezielt aufgrund von verdächtigen Werten seines Biologischen Pass. Am 1. Februar 2010 sperrte das CONI Di Luca für zwei Jahre und verurteilte ihn zu einer Geldstrafe von 280.000 € und der Tragung der Verfahrenskosten. Seine Ergebnisse beim Giro d'Italia 2009 wurden ab der elften Etappe gestrichen. Seine ursprünglich bis zum 21. Juli 2011 befristete Sperre wurde durch den CONI aufgrund einer Kronzeugenregelung auf neun Monate und sieben Tage verkürzt, so dass er seit dem 15. Oktober 2010 wieder Radrennen fahren durfte. Die Geldstrafe wurde auf 106.400 € gesenkt. Die Reduktion der Strafe erfolgte aufgrund der Mitarbeit von Di Luca mit den Ermittlern bei der Aufdeckung aktueller Dopingmethoden.

Nach Ablauf seiner Sperre fuhr Di Luca seit 2011 für das Katusha Team, bei dem er einen stark leistungsbezogenen Vertrag hatte und wechselte zur Saison 2012 zum Team Acqua e Sapone.

Im Rahmen einer Trainingskontrolle am 29. April 2013 wurde er erneut positiv auf EPO getestet. Die Bekanntgabe durch die UCI erfolgte während er für sein neues Team Vini Fantini-Selle Italia den Giro d’Italia bestritt. Das Vertragsverhältnis wurde fristlos gekündigt und Di Luca wurde angewiesen, den Giro d’Italia zu verlassen. Als Wiederholungstäter wurde er durch das CONI am 5. Dezember 2013 lebenslang gesperrt. Alle Resultate ab dem 29. April 2013 wurden gestrichen, er hatte eine Strafe in Höhe von 37.985 € und die Verfahrenskosten zu zahlen.

Knapp sechs Wochen nachdem Di Luca lebenslang gesperrt wurde, gab er im italienischen Fernsehen ein Interview, in dem er aussagte, dass knapp 90 Prozent aller Fahrer bei Giro d’Italia gedopt seien. Im gleichen Zug sprach er sich für eine Legalisierung des Dopings aus.

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007
2008

2009

2012



</doc>
<doc id="655008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655008" title="Relevanzbaumanalyse">
Relevanzbaumanalyse

Bei der Relevanzbaumanalyse handelt es sich um eine "Kreativitätstechnik" (diskursive Methode) zur Generierung von Problemlösungen. Sie ist ein Verfahren, bei dem ein bestimmter Endzustand in die einzelnen Entscheidungen, die zu diesem Zustand führten, zerlegt und die verschiedenen Schritte retrograd analysiert werden. Verwendet wird diese Methode um "komplexe Sachverhalte" vollständig und übersichtlich zu beschreiben und gezielt in einzelne Elemente aufzugliedern.

Analytisch, systematische Strukturierung zur Bestimmung der "Relevanz" eines Beitrages für das Gesamtziel.

Die Relevanzbaumanalyse ermöglicht die Identifizierung von verschiedenen Aspekten eines Problems oder einer Aufgabe und trägt dadurch zum besseren Verständnis bei.
Sie ist deshalb besonders für Probleme mit großer Komplexität geeignet, weil sie einen Gesamtüberblick verschafft.

Ausgangspunkt der Technik ist der Relevanzbaum. Ein Relevanzbaum wird erstellt um mögliche Lösungen für verschiedene Aufgaben und/oder Probleme zu finden, aber auch um zukunftsrelevante Entwicklungsmöglichkeiten aufzudecken.
Zuerst wird das zu untersuchende Gebiet (Untersuchungsobjekt) sorgfältig abgegrenzt und definiert. Danach werden die Beurteilungskriterien festgelegt. Anschließend kommt es zur Auflistung verschiedener Merkmale und deren Klassifikation nach über- und untergeordneten Gesichtspunkten für das Problem. Diese Merkmale werden nach ihrer Relevanz für das Gesamtergebnis hierarchisch geordnet und untereinander gewichtet. Die Merkmale und Kriterien werden graphisch in einer Baumstruktur dargestellt. Abschließend wird der Relevanzbaum ausgewertet und die verschiedenen Entscheidungsschritte werden analysiert. Aus den Ergebnissen können Strategien für zukünftige Entscheidungen abgeleitet werden. Als alternative Kreativitätstechniken zur Findung von Problemlösungen kann auch die Progressive Abstraktion, ein Morphologischer Kasten oder ein Ursache-Wirkungs-Diagramm verwendet werden.

Die Klassifikation der Merkmale ist sachlich begründet und wird nicht arithmetisch oder statistisch ermittelt. Richtig angewandt führt das Verfahren zu einer großen Anzahl von Lösungsmöglichkeiten, vor allem zu kreativen Lösungen. Die Anwendung ist sehr einfach und ein Relevanzbaum kann in kürzester Zeit erstellt werden.

Bei dem Verfahren kommt es zur Zerlegung der Realität in Einzelteile und Einzelfaktoren. Die Zahl der Verzweigungen im Relevanzbaum stellen Wertungen dar und sind somit beeinflusst. Problematisch ist auch die Auswahl und Klassifikation der Merkmale, da diese normativ ist und somit die gesamte Technik nicht ohne Willkür auskommt.

Die Relevanzbaumanalyse kann zum Beispiel angewendet werden, um Unternehmensziele zu verfeinern und in Teilziele aufzuspalten, oder man benutzt sie zur Ableitung von Unternehmensstrategien und Aufspaltungen in wichtige und unwichtigere Schritte.
Des Weiteren dient die Relevanzbaumanalyse der systematischen Problemspezifizierung und hilft beim Erkennen von Gefahren und Chancen. Dadurch trägt das Verfahren zur konkreten Planung für die Zukunft eines Unternehmens bei.




</doc>
<doc id="655010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655010" title="Maurizio Fondriest">
Maurizio Fondriest

Maurizio Fondriest (* 15. Januar 1965 in Cles) ist ein ehemaliger italienischer Radrennfahrer.
In seiner aktiven Zeit gehörte er zu den besten Klassikerjägern des Straßenradsports.

Fondriest wurde 1987 Radprofi. Bereits ein Jahr später gewann der damals erst 23-Jährige die Straßenweltmeisterschaften, nachdem zu Beginn der Saison schon mit einem zweiten Platz bei Mailand-San Remo auf sich aufmerksam gemacht hatte. In den folgenden Jahren siegte er vor allem bei italienischen Eintagesrennen. Zudem erreichte er zahlreiche Podiumsplatzierungen bei Rennen des Rad-Weltcups. 1991 gewann er erstmals den Rad-Weltcup.

Sein mit Abstand erfolgreichstes Jahr war jedoch 1993, wo er allein 28 seiner 70 Karrieresiege einfahren konnte. Im Trikot des Team Lampre gewann er in diesem Jahr unter anderem Mailand-San Remo, den Fleche Wallone, die Meisterschaft von Zürich sowie die Etappenrennen Tirreno–Adriatico und Midi Libre. Durch seine Konstanz bei den Klassikern gewann er zudem zum zweiten Mal die Gesamtwertung des Rad-Weltcups. In den folgenden Jahren bis zu seinem Karriereende 1998 war Fondriest nicht mehr annähernd so erfolgreich.

Heute werden unter dem Namen "Fondriest" italienische Rennräder hergestellt.


</doc>
<doc id="655011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655011" title="Stimmhafter lateraler palataler Approximant">
Stimmhafter lateraler palataler Approximant

Der stimmhafte laterale palatale Approximant (ein stimmhafter, lateraler, am harten Gaumen gebildeter Approximant) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="655014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655014" title="Kapillarwasser">
Kapillarwasser

Das Kapillarwasser wird in den Kapillaren des Bodens (Porendurchmesser bis maximal 0,2 µm) durch Adhäsion und Kohäsion (entspricht Saugspannung) festgehalten.

Das Kapillarwasser des oberen Bodens (von Niederschlägen herrührend) wird als „hängendes“ und das Kapillarwasser des Grundwassers wird als „aufsitzendes“ bezeichnet. Die Höhe des durch Kapillarkräfte aufsteigenden Grundwassers nennt man Kapillarsaum; den durch Kapillarwasser gesättigten Bereich oberhalb der Grundwasseroberfläche bezeichnet man als Kapillarraum, seine obere Begrenzung ist die scheinbare Grundwasseroberfläche.

Da die Poren des Bodens unterschiedliche Formen und Durchmesser aufweisen, tritt auch oberhalb des Kapillarraumes noch kapillarer Wasseraufstieg auf, der allerdings nicht mehr zu einer Sättigung aller Hohlräume führt. Je geringer der Porendurchmesser ist, desto höher ist der kapillare Aufstieg. Tonböden weisen einen ungesättigten kapillaren Aufstieg bis zu 3 m, Sande bis zu einigen dm auf. Kiese weisen keinen Kapillarsaum oder einen Kapillarsaum von nur wenigen Zentimetern auf. 

Kapillarer Wasseraufstieg vom Grundwasser kann zur Wasserversorgung von Pflanzen beitragen. Je nach Bodenart kann Grundwasser ca. 0,5 m bis 1 m unterhalb des Wurzelraumes noch ausreichende Wassermengen liefern. Bei tieferen Grundwasserständen trägt Kapillaraufstieg in der Regel nicht mehr nennenswert zur Pflanzenversorgung bei.
Pflanzenwurzeln der meisten Pflanzen sind nicht in der Lage, längere Zeit im wassergesättigten Boden ohne Sauerstoff zu überleben. Eine Ausnahme bilden angepasste Pflanzen wie Weiden oder Erlen.


</doc>
<doc id="655026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655026" title="Heinrich Kühne">
Heinrich Kühne

Heinrich Kühne (* 9. November 1910 in Wittenberg; † 15. Mai 2003 in Lutherstadt Wittenberg) war ein Lokalhistoriker und Heimatforscher der Lutherstadt und des Landkreises Wittenberg.

Kühnes Familie war seit mehreren Generationen in Wittenberg ansässig. Bereits als Schüler brachte er für seinen Lehrer Richard Erfurth, der intensiv zur Regionalgeschichte forschte und publizierte, Briefe zum „Wittenberger Tageblatt“. Mit zwölf Jahren fing er an, selbst heimatgeschichtliche Beiträge aus Zeitungen zu sammeln. Er lernte und arbeitete beim Magistrat in Kemberg, später verkaufte er Versicherungen für die Provinzial-Feuersozietät. Aus dem Zweiten Weltkrieg kam er schwerkrank zurück.

1956 wurde Kühne Direktor des Melanchthonhauses. Er absolvierte ein Fernstudium in Geschichte, Kulturgeschichte und Museologie und errichtete das Stadtgeschichtliche Museum im Schloss Wittenberg, das heute als Stadtgeschichtliches Zentrum besteht.

Nach seiner Pensionierung widmete sich Kühne speziell der Erforschung der Signets der Wittenberger Buchdrucker und Verleger der Reformationszeit, ferner war er Mitglied der Internationalen Arbeitsgemeinschaft der Papierhistoriker. Am 30. Juni 1999 überließ Kühne seine umfangreichen heimatkundlichen Unterlagen als Dauerleihgabe dem Stadtkirchenarchiv der Lutherstadt Wittenberg.

Bis zu seinem Tod mit 92 Jahren arbeitete Heinrich Kühne noch an Büchern und Vorträgen.

1975 wurde Heinrich Kühne mit dem Lucas-Cranach-Preis des Rates der Stadt Wittenberg ausgezeichnet. Im Jahr 2000 trug er sich in das Goldene Buch der Lutherstadt Wittenberg ein. Er war Ehrenmitglied der "Wilhelm-Weber-Gesellschaft e. V." und des "Heimatvereins Lutherstadt Wittenberg und Umgebung e. V."

Daneben veröffentlichte Kühne eine Vielzahl von Broschüren, Zeitungsbeiträgen und Aufsätzen, die im In- und Ausland erschienen, so in Schweden, Polen, Holland und der Schweiz.



</doc>
<doc id="655028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655028" title="Spanner (Schmetterling)">
Spanner (Schmetterling)

Die Spanner (Geometridae) sind eine Familie der Schmetterlinge. Es sind weltweit etwa 23.000 Arten beschrieben und sie sind damit eine der größten Schmetterlingsfamilien. Sie werden zu den Nachtfaltern gezählt, es gibt aber auch einige Arten, die tagaktiv sind. In Europa gibt es rund 1000 Arten, in Deutschland sind 430 Arten beheimatet.

Die Falter erreichen eine Flügelspannweite von 10 bis 70 Millimetern. Fast alle Arten haben einen schlanken Körper, der nur sehr selten kurz oder langgestreckt ist, meistens ist der Körper mittellang. Die Vorderflügel sind meist breit und 1,6 bis 2,2 mal länger als breit. Es gibt aber nur wenige Arten deren Vorderflügel mehr als zweimal so lang, wie breit sind. Ihre Färbung ist oft in Grau- oder Brauntönen gehalten, es gibt aber zahlreiche sehr bunt und auch lebhaft gefärbte Arten. Innerhalb der einzelnen Arten ist die Färbung zum Teil sehr variabel. Die Hinterflügel sind überwiegend breit abgerundet und etwa gleich breit wie die Vorderflügel. Die Flügel der Männchen sind immer gut entwickelt, bei manchen Weibchen sind sie aber verkümmert (brachyptere Arten, wie z. B. der Kleine Frostspanner ("Operophthera brumata")) oder weisen keine Flügel auf (aptere Arten, wie z. B.: der Frühlings-Kreuzflügel ("Alsophila aescularia")). Die Fühler sind kurz bis mittellang und werden etwa 0,4 bis 0,6 mal so lang wie die Vorderflügel. Die Fühler der Männchen sind entweder fadenförmig, gekämmt oder gefiedert. Sie haben keine Punktaugen (Ocelli). Ihre Maxillarpalpen sind stark zurückgebildet, ihr Saugrüssel ist bei fast allen Arten gut ausgebildet, bei manchen ist er aber reduziert. Die Falter haben Tympanalorgane am Hinterleib. 

Die Vorderflügel haben 11 oder 12 Flügeladern mit meist einer Analader (1b), wobei man aber die stark reduzierten Adern 1a und 1c erkennen kann. Selten haben sie zwei Analadern (1a und 1c). Die Hinterflügel haben 8 oder 9 Adern mit einer (1b oder 1a) oder zwei (1a und 1b) Analadern.

Die Raupen haben eine sehr eigentümliche Art, sich fortzubewegen, und sind daran unzweifelhaft zu erkennen. Da sie, im Gegensatz zu den meisten anderen Schmetterlingsarten, die vier Bauchfußpaare haben, neben den drei Brustbeinpaaren und dem Nachschieber nur ein Bauchfußpaar aufweisen, können sie sich nicht "raupenartig" fortbewegen. Sie klammern sich zunächst an den Brustbeinen an und ziehen den Hinterleib bis zur Brust heran, so dass der Körper die Form eines großen Omegas beschreibt. Danach streckt sich die Raupe am Nachschieber und dem Bauchfußpaar klammernd nach vorn, um danach den Hinterleib wieder anzuziehen.

In ihrer Färbung und Gestalt sind die Raupen in der Regel an ihre Umgebung angepasst (Mimese) und imitieren zum Beispiel kleine Ästchen. Diese Tarntracht ist bei manchen Arten zu großer Perfektion entwickelt, wobei kleine Körperfortsätze (Fleischzapfen) die Abbruchstellen von Seitenzweigen oder Knospen nachahmen.

Die Raupen fressen frei sitzend auf ihren Futterpflanzen.

Die Tiere sind überwiegend nacht- und dämmerungsaktiv, es gibt aber auch Arten, wie z. B. den Hartheu-Spanner ("Siona lineata"), die nur am Tag fliegen. Auffällig an den Spannern ist, dass fast alle Arten ihre Flügel in Ruhestellung flach ausgebreitet haben und somit die Hinterflügel zumindest teilweise sichtbar sind. Nur wenige Arten klappen sie zusammen, so dass sie senkrecht über dem Hinterleib nach oben stehen oder falten sie über dem Hinterleib zusammen. 

Es gibt in Europa einige Arten, die auch in den kalten Jahreszeiten beim Flug beobachtet werden können, wie z. B. die Frostspanner. Die Weibchen der Kälte liebenden Arten sind meist jene, mit reduzierten oder fehlenden Flügeln.

Der ursprünglich aus dem Altgriechischen stammende, wissenschaftliche Name Geometridae leitet sich von Geometer (Landvermesser) ab. Die eigenartige Fortbewegungsweise der Spannerraupen hat zu diesem Vergleich mit dem Vermessen geführt. Man kann sich etwa vorstellen, wie entlang einer geraden Linie Spanne für Spanne gemessen wird, indem der kleine Finger zur großen Handspanne ausgestreckt wird und der Daumen immer wieder nachgezogen wird. Die Bewegung der Finger ähnelt dann der Fortbewegung der Raupe. Dies spiegelt sich auch in der deutschsprachigen Bezeichnung „Spanner“ wider. Auch der englische Name der Larve "inchworm" (Zollwurm) hat seinen Ursprung daher. 

Die Familie Geometridae wird in 9 Unterfamilien unterteilt. 


In Europa sind bis jetzt über 1.000 Arten beschrieben, von denen in Mitteleuropa 510 Arten vorkommen.

Bisher herrscht über die Phylogenie der Spanner (Geometridae) noch kein Konsens. Daher werden hier zwei kürzlich publizierte Kladogramme unkommentiert nebeneinander gestellt. Innerhalb der Familie Geometridae sind vermutlich die Unterfamilien Archiearinae und Alsophilinae ursprünglicher als die restlichen Familien (nach morphologischen Daten). Nach molekularen Daten bilden die Archiiearinae das Schwestertaxon von Ennominae/Geometrinae/Alsophilinae. Auf Grund der neuen molekularen Daten steht die Monophylie der Ennomiinae in der Diskussion. Auch die Oenochrominae sind wohl eine Sammelgruppe, deren Gattungen in keine der anderen Familien passen, jedoch untereinander wohl nicht näher miteinander verwandt sind.

Das Kladogramm von Holloway (1997) (aus ) basiert z. T. noch auf morphologischen Daten

Die Phylogenie der Geometridae nach Abraham et al. (2001) beruht dagegen ausschließlich auf molekularen Daten




</doc>
<doc id="655029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655029" title="Peter Mittelstaedt">
Peter Mittelstaedt

Peter Mittelstaedt, Pseudonym "Karl Rottmann" (* 24. November 1929 in Leipzig; † 21. November 2014 in Erftstadt), war ein deutscher Physiker, Philosoph und Wissenschaftstheoretiker.

Nach dem Studium der Physik an den Universitäten Jena, Bonn und Göttingen, mit Promotionsabschluss in Göttingen in Theoretischer Physik im Jahre 1956 bei Werner Heisenberg, hatte Mittelstaedt Forschungsaufenthalte beim CERN in Genf sowie am MIT in Cambridge, USA und am damaligen "Max-Planck-Institut für Physik und Astrophysik" in München, wo er sich auch im Jahre 1961 habilitierte. Seit 1965 war Mittelstaedt Professor für Theoretische Physik an der Universität zu Köln, seine Hauptarbeitsgebiete waren Philosophie der Naturwissenschaft, Wissenschaftstheorie und Logik sowie Grundlagen der Relativitätstheorie und Quantentheorie. 1968 und 1969 war er Dekan der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen Fakultät, 1970 und 1971 Rektor der Universität, 1971 bis 1973 Prorektor, später Prorektor für Forschung in Köln. Mittelstaedt wurde 1995 emeritiert. Er war auch Vorsitzender des Aufsichtsrats des Verlags Bibliographisches Institut. Mittelstaedt starb im Alter von 84 Jahren und wurde nach einer Trauerfeier am 29. November 2014 in Erftstadt-Lechenich beerdigt.

Er ist für Monographien zur Physik-Philosophie bekannt, wobei er von Paul Lorenzen und dessen Operationalismus beeinflusst war und eine Begründung der Quantenmechanik über die Quantenlogik verfolgte, für die er in seinem Spätwerk versuchte, eine physikalische Interpretation zu liefern.

Zu seinen insgesamt 30 Schülern, die 1966–1997 bei ihm in Köln promoviert wurden, gehörten u. a. Julian Barbour, Hubertus von Grünberg, Wolfgang Hillebrandt, Heinz-Erich Wichmann, Ernst-Walther Stachow, Franz Josef Burghardt, Hans-Joachim Blome und Paul Busch. 

Sein Großvater war der Rechtsanwalt am Reichsgericht Johannes Mittelstaedt und sein Urgroßvater der Reichsgerichtsrat und Journalist Otto Mittelstaedt (1834–1899).



Wissenschaftliche Artikel siehe Homepage



</doc>
<doc id="655033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655033" title="Preußische S 2">
Preußische S 2

In der Gattung S 2 waren Schnellzuglokomotiven der Preußischen Staatseisenbahnen zusammengefasst. Es gab die Bauarten der Eisenbahndirektionen Hannover, Erfurt und Main-Neckar.

Die Lokomotiven dieser Bauart waren die ersten der Preußischen Staatseisenbahnen mit der Achsformel 2'B. Im Gegensatz zu dem meisten anderen S 2 wurden sie in Verbund-Bauart ausgeführt. Sie wurden von August von Borries entworfen. Eine Besonderheit ist das sogenannte Hannover-Drehgestell. Hierbei wird die Last, ohne das Drehgestell zu belasten, über die beiden Gleitschuhe der federbelasteten Rückstellvorrichtung direkt auf die Längstragfeder übertragen. Dieses Prinzip wurde bis zum Ende der Dampflokzeit beibehalten.

Von der Bauart Hannover wurden nur zwei Exemplare in Dienst gestellt, die Henschel 1890 gebaut hatte. Sie trugen zuerst die Nummern Hannover 20 und 21, dann Altona 448 und 449 und zuletzt S 2 Altona 101 und 102. Da sie wie die anderen älteren Verbundmaschinen Schwierigkeiten bei der Anfahrt hatten, wurde dieser Typ nicht weitergebaut. Die Lokomotiven wurden 1912 ausgemustert.

Die Fahrzeuge waren mit Schlepptendern der Bauart 3 T 10,5 ausgestattet.

Ein Jahr nach dem Bau der Bauart Hannover wurden vier weitere Maschinen mit der Achsformel 2'B für die Direktion Erfurt von Henschel hergestellt, davon zwei in Verbundbauart. Ihre Heizfläche war größer als die bei den Exemplaren der Bauart Hannover. Die S 2 der Bauart Erfurt gehörte zu der Versuchsserie von 1891 mit jeweils vier Schnellzug- und vier Personenzuglokomotiven (siehe Preußische P 4.1), von denen je zwei in Verbund- und zwei in Zwillingsausführung gebaut wurden. Sie waren bis auf die für den Verbundantrieb notwendigen Änderungen baugleich. Wie auch bei der Erfurter P 4 bewährte sich auch hier das Laufdrehgestell nicht sonderlich. Außerdem hatte die Verbundlokomotiven bauartbedingte Schwierigkeiten bei der Anfahrt.

Aufgrund dieser Erfahrungen wurde im Jahr 1892 nur die Zwillings-Bauart in 148 weiteren Exemplaren weitergebaut. Die Lokomotiven wurden im schweren Schnellzugdienst eingesetzt. Nachdem 1893 die S 3 zur Verfügung stand, wurde der Bau der S 2 eingestellt.
Als später leistungsfähigere Schnellzuglokomotiven zur Verfügung standen, wurde die S 2 in den Eilzug- und Personenzugdienst verdrängt. Ab 1906 wurden insgesamt 26 S 2 in Verbundausführung umgebaut und dann in die Gattung S 3 eingeordnet.

Eine Lokomotive wurde mit einem Lentz-Wellrohrkessel geliefert; sie erreichte allerdings nicht die gewünschte Leistung. So zog sie einen 210 Tonnen schweren Zug auf eine Strecke mit 5 Promille Steigung mit nur 50 km/h hinauf. Zudem explodierte bei ihr 1894 der Kessel. Daraufhin erhielt sie einen Kessel der Normalbauart.

Die Erfurter Verbundmaschinen wurden 1912 als Halle 103 und 104 ausgemustert.

Die Deutsche Reichsbahn übernahm 1923 noch sieben in Verbund-Bauart umgebaute S 2 als 13 001 – 007 in ihren Umzeichnungsplan für Dampflokomotiven. Im Umzeichnungsplan von 1925 war nur noch eine Lok als 13 001 enthalten, die bis 1926 ausgemustert wurde. Die ursprünglich als 13 001 vorgesehene Lokomotive musste noch nach Polen abgegeben werden und kam im Zweiten Weltkrieg als 13 304 zur Reichsbahn.

Die Fahrzeuge waren mit Schlepptendern der Bauart 3 T 15 ausgestattet.

Die S 2 der Main-Neckar-Eisenbahn waren Schnellzuglokomotiven Achsfolge 1B1. Die ersten acht der 15 Lokomotiven dieses Typs wurden 1892 und 1895 von Cockerill in Belgien, die anderen sieben 1898–1902 von der MBG Karlsruhe nach dem Vorbild der belgischen Reihe 12 gebaut. Aufgrund ihres Herstellers und ihres Erscheinungsbildes bekamen sie den Spitznamen "Krokodil". Die Bahngesellschaft wurde 1902 zwischen der Preußischen Staatseisenbahnen und der Badischen Staatseisenbahnen aufgeteilt, die Lokomotiven gelangten als S 2 Mainz 101–115 in den preußischen Bestand.

Die in Deutschland ungewohnte Achsfolge 1B1 war eine Zeitlang vor allem in Frankreich "die" Achsfolge für Schnellzuglokomotiven schlechthin, hatte aber gegenüber der 2'B schlechtere Laufeigenschaften. Auffallend war der kurze Gesamtachsstand der Lokomotiven und auch der geringe Abstand zwischen beiden Treibachsen von nur 2.165 mm. Durch den Durchmesser der Räder von 2.100 mm waren deren Spurkränze nur wenige Zentimeter voneinander entfernt.

Die Fahrzeuge waren mit Schlepptendern der Bauart 2'2 T 16, unter der späteren Regie der Preußischen Staatseisenbahnen mit den Typen 3 T 11 oder 3 T 13 ausgestattet.


</doc>
<doc id="655035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655035" title="Aymavilles">
Aymavilles

Aymavilles ist eine italienische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) am Eingang des Cognetal im Aostatal.

Aymavilles besteht aus den Ortsteilen Bettex, Caouz, Cérignan, Chabloz, Champessolin, Champlan, Champleval-Dessous, Château, Chef-Lieu, Cheriettes, Chevril, Clos Savin, Crétaz Saint-Martin, Croux, Dialley, Ferrière, Folliex, Fournier, Glassier, La Camagne, La Cleyvaz, La Poyaz, La Roche, Micheley, Montbel, Moulins, Ozein (Belley, Chantel, Dailley, La Charrère, Murasses, Vers Les Prés, Ville), Pesse, Pompiod, Pont d'Aël, Saint-Léger, Saint Maurice, Seissogne, Sylvenoire, Turlin (Chanabertaz, Turlin Dessous, Turlin Dessus), Urbains, Venoir, Vercellod, Vieyes und Villetos.

Die Nachbargemeinden sind Cogne, Gressan, Jovençan, Saint-Pierre, Sarre, Valsavarenche, Villeneuve.

Mitten im Ort steht das Castello di Aymavilles der Familie Challant, der bedeutendsten der ehemals 220 Adelsfamilien des Aostatals. Die Burg ist dem Typus eines französischen Donjon des 12. Jahrhunderts nachempfunden. Die Existenz der Burg ist bis zum Jahr 1278 dokumentiert. Sie wurde 1357 erheblich erweitert. Der Bau ist innen nicht zu besichtigen, doch wird der kleine Park im Sommer öfter für kulturelle Veranstaltungen genutzt. Aymavilles war in der Antike vermutlich einer der Endpunkte des Aquädukts von Pont d’Aël.

Mit dem Weingut "Les Crêtes" besitzt Aymavilles außerdem eines der Aushängeschilder des Weinbaus im Aostatal.

Zwischen 1939 und 1945 trug das Dorf den italianisierten Namen "Aimavilla".


</doc>
<doc id="655040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655040" title="Auxentius von Mopsuestia">
Auxentius von Mopsuestia

Auxentius war um 321 Bischof von Mopsuestia im östlichen Kilikien. Der Überlieferung nach hatte er den Militärdienst verlassen müssen, weil er sich trotz des Befehls von Kaiser Licinius weigerte, einer Statue des Bacchus Trauben zu opfern.

Er gilt als Bauherr einer Kathedrale in Mopsuestia für die Heiligen Tharakus, Probus und Andronikos, die während der Christenverfolgungen von Gouverneur Maximus um 304 in Anazarbos hingerichtet worden waren.

Philostorgius bezeichnet Bischof Auxentius als Arianer.

Sein Festtag ist der 18. Dezember.


 


</doc>
<doc id="655042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655042" title="Völkenroth">
Völkenroth

Das Dorf Völkenroth ist ein Ortsteil der Ortsgemeinde Bell in der Verbandsgemeinde Kastellaun. Es liegt in der Mittelgebirgslandschaft des Hunsrück im Rhein-Hunsrück-Kreis, Rheinland-Pfalz. Völkenroth war bis 1974 eine eigenständige Gemeinde.

Auf der Gemarkung von Völkenroth liegen der Blümlingshof und der Rothenbergerhof.

Erstmals erwähnt wurde Völkenroth 1310 im "Sponheimischen Gefälleregister" der Grafschaft Sponheim.

Mit der Besetzung des linken Rheinufers 1794 durch französische Revolutionstruppen wurde der Ort französisch, 1815 durch den Wiener Kongress eine Neuordnung der Gebiete beschlossen und Völkenroth dem Königreich Preußen zugeordnet. Seit 1946 ist die Ortschaft Teil des neu gegründeten Landes Rheinland-Pfalz.

Seit dem 17. März 1974 gehört der Ort zur Ortsgemeinde Bell.

Politisch wird der Ortsbezirk Völkenroth vom Ortsbürgermeister und dem Gemeinderat Bell vertreten, verfügt aber auch über einen eigenen Ortsbeirat und einen Ortsvorsteher.

Der Ortsbeirat besteht aus drei Ortsbeiratsmitgliedern. Bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 wurden die Beiratsmitglieder in einer Mehrheitswahl gewählt.

Ortsvorsteher ist Markus Kutscher. Bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 wurde er mit einem Stimmenanteil von 78,10 % gewählt.



</doc>
<doc id="655044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655044" title="Kukës">
Kukës

Kukës () ist eine kleine Stadt im Norden Albaniens mit 16.719 Einwohnern. Sie ist Hauptort des gleichnamigen Qarks und des ehemaligen gleichnamigen Kreises sowie Zentrum des Nordosten des Landes.

Die Stadt liegt inmitten des nordalbanischen Gebirges oberhalb des Zusammenflusses des Weißen und Schwarzen Drins auf rund Südlich der Kukës erhebt sich die Gjallica (), im Osten der Koritnik (), im Nordosten der Pashtrik (), im Westen steigen sie weniger rasch auf große Höhen an.

Der Drin ist an dieser Stelle gestaut: Der Stausee Liqeni i Fierzës begrub 1976 die alte Stadt – "Kukës i vjetër" genannt – unter sich. Die neue Stadt "Kukësi i ri" – der Spatenstich erfolgte im Juli 1968 – entstand auf einem windigen Plateau auf einem Hügelzug zwischen zwei Armen des Sees (früher floss im Osten die Luma) und hätte ursprünglich bis zu 30.000 Menschen beherbergen sollen. Das Stadtbild ist deshalb von mehrstöckigen Plattenbauten geprägt. In den letzten Jahren sind aber einige Neubauten sowie eine große Moschee entstanden. 

Beim ehemaligen "Albturist"-Hotel hat man einen guten Ausblick auf das Flusstal.

Historisch war die Gegend vor allem mit dem Kosovo und der Stadt Prizren verbunden. Bis zur kosovarischen Grenze, die nach 1945 nicht mehr passierbar war, sind es nur 15 Kilometer Luftlinie. Während des Kosovokriegs im Jahr 1999 erreichte Kukës kurz weltweite Berühmtheit, als zehntausende von albanischen Flüchtlingen aus Kosovo bei Morina die Grenze überquerten und in Kukës Zuflucht fanden und hunderte von Journalisten über die Ereignisse berichteten. Rund um Kukës entstanden damals Flüchtlingscamps aus Zelten, die von internationalen Hilfsorganisationen und den Armeen von NATO-Staaten betrieben wurden. 

Die Region rund um Kukës erlebte während der kommunistischen Herrschaft einen Aufschwung dank Bergbau, Holzindustrie und staatlicher Landwirtschaft. Der alte Handelsplatz, wo wichtige Straßen durch die nordalbanischen Berge zusammenkamen, war lange sehr klein: 1938 hatte er 1.191 Einwohner, 1945 sogar nur 1.070. Es wurden aber immer mehr Betriebe angesiedelt und in der Umgebung Kupfer und Chrom abgebaut, so dass die Bevölkerungszahlen allmählich wieder stiegen: 3.896 Einwohner im Jahr 1955, 4.275 im Jahr 1965, über 11.000 im Jahr 1982 und 14.300 im Jahr 1990. 

In den 1990er Jahren verließen viele Bewohner die Region, die zu den ärmsten Albaniens zählt und kaum Arbeitsplätze bietet.

Kukës lag lange sehr abgeschieden vom restlichen Albanien, da die Fahrt über schlechte Straßen durch die Berge führte und viele Stunden dauerte. 2006 wurde dann mit Bauarbeiten für die Autobahn A1 von Durrës in das Kosovo begonnen, die im Juni 2009 offiziell eröffnet und zumindest auf einer Fahrbahn provisorisch dem Verkehr übergeben wurde. Diese neue Verbindung ist 177 Kilometer lang und ermöglicht nun eine schnelle, meist vierspurige Verbindung zwischen dem Kosovo und der albanischen Küste.

Die Vereinigten Arabischen Emirate finanzierten den Bau eines neuen Flughafens. Der funktionsfähige Kukës „Zayed“ Airport wurde aber nicht wirklich in Betrieb genommen. Die Betreiber des Flughafens Tirana haben mit dem albanischen Staat vereinbart, dass alle internationalen Flüge nach Albanien über ihren Flughafen gehen müssen. Ein Markt für Inlandflüge besteht spätestens seit der Autobahneröffnung nicht. Militär und Polizei nutzen den Flugplatz gelegentlich.

Der lokale Fußballklub FK Kukësi spielt in der höchsten albanischen Liga, der Kategoria Superiore.




</doc>
<doc id="655047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655047" title="Beat Kammerlander">
Beat Kammerlander

Beat Kammerlander (* 14. Jänner 1959 in Nüziders/Vorarlberg) ist ein österreichischer Sportkletterer.

Beat Kammerlander zählt zu den weltbesten Sportkletterern und hat maßgeblich zur Entwicklung des Klettersports beigetragen, insbesondere im alpinen Gelände. Seine Erstbegehung „Unendliche Geschichte“ aus dem Jahr 1991 im Rätikon ist die erste alpine Felsroute im oberen zehnten Grad. Darüber hinaus zählte seine Route „Silbergeier“ (Schwierigkeit X+ (UIAA),1994) jahrelang zu den drei schwersten Alpintouren der Welt, der Trilogie, bis Alexander Huber mit „Bellavista“ in der Nordwand der Westlichen Zinne im Jahre 2001 eine noch schwerere Route klettern konnte. 

1997 richtete er die Mehrseillängenroute „WoGü“ (7 Seillängen), im Rätikon-Massiv ein, die er nach Wolfgang Güllich benannte und beging sie als erster. Die erste Rotpunkt-Begehung dieser Route gelang Adam Ondra im Jahr 2008.

Auch als Sportkletterer war er sehr erfolgreich, so gelangen ihm mit „Speed“ (XI-/XI) und „Missing Link“ (XI) am Voralpsee in der Schweiz zwei äußerst schwere Routen. 2009 gelang ihm die Wiederholung seiner Route „Prinzip Hoffnung“ aus dem Jahr 1997 ohne Verwendung von Bohr- oder Normalhaken, also clean. Beat Kammerlander bewertete die Route mit X/X+, E9–E10. Die E-Skala bezieht sich auf die englische Skala und steht für den psychischen Anspruch der Route.




</doc>
<doc id="655049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655049" title="Windhoek-Khomasdal">
Windhoek-Khomasdal

Khomasdal ist eine Vorstadt von Windhoek (Namibia) sowie Wahlkreis innerhalb der Region Khomas. Khomasdal wurde – ebenso wie Katutura – unter der südafrikanischen Apartheidspolitik ursprünglich als Township (Vorstadt) in unmittelbarer Nachbarschaft zur Hauptstadt Windhoek gegründet.

In Khomasdal leben auf einer Fläche von 26 Quadratkilometer mehr als 35.800 Menschen.

Khomasdal wurde bis zur Unabhängigkeit Namibias im Jahre 1990 von „Farbigen“ (Englisch: "Coloured"), d. h. Menschen mit vorwiegend Nama und Buren als Vorfahren bewohnt, die einen höheren sozialen Status und dementsprechend einen höheren Lebensstandard genossen als Schwarzafrikaner. Das heutige Khomasdal weist dementsprechend zumeist mittelgroße Grundstücke und Häuser vor. In den letzten Jahren jedoch sind Khomasdal, Wanaheda und Katutura so stark nach Windhoek hineingewachsen, dass eine räumliche Trennung nicht mehr sichtbar ist. Khomasdal ist Standort des Windhoek College of Education und des Khomasdal-Stadion.


</doc>
<doc id="655055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655055" title="Jan Distelmeyer">
Jan Distelmeyer

Jan (Hendrik) Distelmeyer (* 1969 in Bielefeld) ist ein deutscher Medienwissenschaftler und Filmkritiker.

Distelmeyer studierte Germanistik, Medienwissenschaft und Philosophie und promovierte 2002 über das Thema Autorenfilm. 
Von 2002 bis 2004 ist er in Hamburg für die Konzeption der Internationalen Filmhistorischen Kongresse von CineGraph verantwortlich und ediert anschließend die Bücher mit den Vorträgen.

Seit 2005 lehrt er im Kooperationsstudiengang "Europäische Medienwissenschaft" der Universität Potsdam und Fachhochschule Potsdam; zunächst als Gastprofessor und wissenschaftlicher Mitarbeiter der Universität Potsdam, seit 2010 hält er die Professor für Theorie und Geschichte der technischen Medien an der Fachhochschule Potsdam. Von Herbst 2007 bis Herbst 2008 vertrat er die Professur für Medienwissenschaft mit dem Schwerpunkt Medienästhetik/Medienkultur an der Hochschule für Bildende Künste Braunschweig. 

Er ist Autor zahlreicher Filmkritiken so beispielsweise für "epd Film", "die taz", "Spex", "Die Zeit", "Spiegel Online", "Jungle World". 

Jan Distelmeyer ist jüngerer Bruder des Musikers Jochen Distelmeyer. Er lebt mit Frau und Tochter in Berlin.




</doc>
<doc id="655057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655057" title="Ippendorf">
Ippendorf

Ippendorf ist ein Ortsteil der Bundesstadt Bonn im gleichnamigen Stadtbezirk. Er liegt südwestlich des Zentrums zwischen dem Venusberg und dem Kreuzberg am Rande des Kottenforsts und wird im Osten durch den Engelsbach, im Norden durch die "Kreuzbergallee", im Westen durch offene Felder und den Katzenlochbach und im Süden durch "Dottendorfer Weg" und "Gudenauer Weg" begrenzt. Im Süden Ippendorfs liegt die Waldau. In Ippendorf wohnen etwa 7000 Einwohner, die etwa zwei Prozent der Einwohner Bonns ausmachen, auf einer Fläche von 3,08 Quadratkilometern.

Im Bonner Stadtgebiet war die Kaufkraft 2008 in Ippendorf und Venusberg mit 24.428 Euro deutlich am höchsten. Es folgten Röttgen (21.965 Euro) und Schweinheim (21.800 Euro).

"Ippo" war ein fränkischer Personenname im 8. Jahrhundert. Ippendorf bedeutet also "Dorf des Ippo". Die erste urkundliche Erwähnung Ippendorfs stammt aus dem Jahr 1320. 1959 fand der Bauführer H. Schmidt am Schafberg in Ippendorf einen etwa 50.000 Jahre alten Bogenschaber (Moustérien-Doppelschaber) aus hellgrauem Feuerstein; er ist das älteste Zeugnis der Ippendorfer Geschichte und befindet sich im Rheinischen Landesmuseum in Bonn. Außerdem gibt es am Stationsweg Spuren eines Ringwalls aus jungsteinzeitlicher Zeit. Aus römischer Zeit fanden sich vereinzelt Münzen sowie ein Altar aus Sandstein, dem Gott Mercurius geweiht. Die Kreuzbergkirche ließ Erzbischof und Kurfürst Ferdinand von Köln bis 1627 erbauen. Sehenswert ist insbesondere die von Balthasar Neumann im Rokoko-Stil errichtete Heilige Stiege.

1670 umfasste Ippendorf 29 Häuser. Landesherrlich gehörte die Ortschaft bis Ende des 18. Jahrhunderts zum Kurfürstentum Köln und unterstand als Teil der Herrlichkeit Poppelsdorf bzw. Endenich der Verwaltung des Amtes Bonn. Eine erste Kapelle wurde in Ippendorf vermutlich in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts errichtet, der Nachfolgebau (Barbara-Kapelle) entstand 1807. Im Jahr 1908 wurde dann die katholische Pfarrkirche St. Barbara fertiggestellt.

Ippendorf gehörte von 1816 bis 1927 zur Bürgermeisterei Poppelsdorf, anschließend zum Amt Duisdorf. Die Gemeinde mit einer Fläche von ca. 162 ha wurde am 1. August 1969 zusammen mit Bad Godesberg, Beuel, Buschdorf, Duisdorf, Holzlar, Lengsdorf, Lessenich/Meßdorf, Oberkassel und Röttgen in die damalige Bundeshauptstadt und heutige Bundesstadt Bonn eingemeindet. Die Gemarkung "Ippendorf" in den Grenzen der ehemaligen Gemeinde besteht bis heute. Von 1973 bis 2005 war in Ippendorf am Gudenauer Weg 134–136 die Aus- und Fortbildungsstätte des Auswärtigen Amtes („Diplomatenschule“) ansässig, bevor diese in die Borsig-Villa Reiherwerder in Berlin-Tegel umzog. 1985 wurde in Ippendorf das Kanzleigebäude der Botschaft der Tschechoslowakei fertiggestellt, das nach dem Umzug der Botschaft nach Berlin noch bis 2008 ein Generalkonsulat beherbergte und 2012 abgebrochen wurde.

Ippendorf ist eine bevorzugte und durch viele Villen geprägte Wohngegend.

In Ippendorf (Buchholzstraße) wurde am 10. Oktober 1986 der Diplomat Gerold von Braunmühl von der RAF in der frühen Nacht auf offener Straße erschossen.

Ippendorf verfügt über eine reichhaltige Infrastruktur, darunter ein Postamt, eine Tankstelle, eine Filiale der Sparkasse KölnBonn, einen Taxistand, zwei Apotheken, einen Supermarkt, einen Drogeriemarkt, ein Fahrradgeschäft, zwei Bäcker, ein Blumengeschäft, zwei Friseure und eine Reihe weiterer kleinerer Geschäfte. Weiterhin befinden sich zwei Kindergärten und eine Grundschule in Ippendorf. Zum gastronomischen Angebot findet sich hier ein indisches Restaurant, ein gutbürgerliches Gasthaus mit dem Schwerpunkt Balkanküche und eine klassische Kneipe. Darüber hinaus sind in Ippendorf Ärzte verschiedener Fachrichtungen tätig.

Auf einer Länge von sieben Kilometern erstreckt sich unmittelbar an die Wohnbebauung von Ippendorf angrenzend das Naturschutzgebiet Katzenlochbachtal, in dem es nur vier Querungen zwischen Lengsdorf und Ippendorf auf der östlichen Seite und Röttgen und Ückesdorf auf der westlichen Seite gibt: zwei Holzbrücken, den Weg, „Am Katzenlochbach“, und den Schiffgesweg. Das Tal wird Katzenlochbachtal genannt, aufgrund des Katzenlochbachs, der von Röttgen über Ückesdorf durch das Katzenlochbachtal fließt (und später als Endenicher Bach nach ca. 10,6 km als längster Bach Bonns in Dransdorf mündet). Am Katzenlochbach haben vermutlich bis Mitte des 20. Jahrhunderts – die für Tal und Bach namensgebenden – Wildkatzen gelebt, die jedoch durch Jagd und Zersiedelung ausgerottet wurden. Inzwischen wurde im angrenzenden Kottenforst wieder eine Wildkatzenpopulation nachgewiesen, die möglicherweise auch wieder auf das alte Revier Katzenlochbachtal ausgreifen wird.

Das Katzenlochbachtal ist teilweise naturbelassen: Das Tal verfügt über Erlen-Auwälder und Quellsümpfe am Talhang. Es gibt dort geschützte Tier-, insbesondere Vogelarten, wie die Nachtigall den Pirol und den Eisvogel. Auch Dachs, Iltis, Steinmarder, Baummarder, Ringelnatter und diverse Amphibien wohnen im Naturschutzgebiet. Das Katzenlochbachtal ist bereits seit 1999 als Naturschutzgebiet ausgewiesen, um diese biologische Vielfalt dort zu erhalten. Im Jahre 2004 wurde der gesamte Kottenforst als Naturschutzgebiet ausgewiesen und umfasst seitdem u. a. auch das Katzenlochbachtal.

Seit 2000 ist das Katzenlochbachtal als Teil des Kottenforstes weiterhin als Vogelschutzgebiet und FFH-Gebiet „Waldreservat Kottenforst mit Waldville“ ausgewiesen. Neben der Stadtförsterei sind viele ehrenamtliche Helfer im Katzenlochbachtal im Einsatz: Eine Gruppe von Naturschützern – die „Lengsdorfer Bachfreunde“ – die mit etwa 70 Mitgliedern vorhandene Streuobstwiesen im Tal pflegt, die Wiesen mäht und insgesamt auf ein störungsfreies ökologisches Zusammenspiel zwischen Flora und Fauna achtet. Zu den vom Verein durchgeführten Aktionen zählt die Verteilung von Baumpatenschaften. Weiterhin werden von den „Lengsdorfer Bachfreunden“ mit Hilfe der Stadtförsterei standortgerechte Bäume gepflanzt, wobei alte widerstandsfähige Obstsorten bei den Bepflanzungen im Vordergrund stehen.



</doc>
<doc id="655062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655062" title="Hochwasserspeicher Liebenstein">
Hochwasserspeicher Liebenstein

Der Liebensteinspeicher (umgangssprachlich „Hochwasserspeicher Liebenstein“ oder „Stausee Liebenstein“) ist ein künstlicher, zum Hochwasserschutz angelegter Stausee bei Liebenstein (Ortsteil der Gemeinde Plößberg) und Tirschenreuth im oberpfälzischen Landkreis Tirschenreuth in Bayern.

Das Gewässer liegt 20 km nordöstlich von Weiden. Der Speicher befindet sich im Oberlauf der Waldnaab (Tirschenreuther Waldnaab).
Erbaut wurde das Hochwasserrückhaltebecken von 1965 bis 1968. In den 1990er Jahren wurde die Anlage zweimal modernisiert. Der Staudamm besteht aus Erdschüttmaterial.

Außerdem wird der Stausee zur Niedrigwasseraufhöhung und zur Stromgewinnung genutzt. Ein Kleinwasserkraftwerk mit einer Francisturbine mit 132 Kilowatt Leistung erzeugt etwa 0,55 Mio. kWh elektrische Energie pro Jahr. 

Wegen seiner landschaftlich reizvollen Lage ist der Liebensteinspeicher ein beliebtes Naherholungsgebiet. Die Umgebung des Speichers lädt ein zum Bootsfahren (Rudern, Paddeln), zum Angeln und Wandern. Das Zelten ist seit einigen Jahren nicht mehr gestattet

Der Stausee bzw. seine Uferbereiche und die nähere Umgebung sind Lebensraum seltener Tier- und Pflanzenarten.





</doc>
<doc id="655066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655066" title="Der Clown">
Der Clown

Der Clown ist eine deutsche Fernsehproduktion des Senders RTL. Die Hauptrolle spielte Sven Martinek.

Den Pilotfilm, der am 3. November 1996 ausgestrahlt wurde, sahen bis zu 10,06 Millionen Fernsehzuschauer. Auf Grund dieses Erfolges produzierte action concept zunächst einen zweiten Fernsehfilm "(Feindschaft)" und von 1996 bis 2000 eine Fernsehserie, die nachfolgend ab April 1998 bei RTL liefen. Drehort des Films und der Serie waren der Raum Düsseldorf und Köln. Die Regie führte Hermann Joha, der auch die Stunts koordinierte.

Im März 2005 kam der Film "Der Clown – Payday" in die Kinos, in dem Claudia Diehl bereits seit vier Jahren tot ist. Die Szenen der Erschießung waren nicht in der Serie zu sehen, sondern wurden eigens für den Kinofilm innerhalb eines Drehtages gedreht. "Payday" wurde im selben Jahr mit dem internationalen Taurus World Stunt Award in der Kategorie „Beste Action in einem ausländischen Film“ ausgezeichnet. Laut Aussage des Produktionsunternehmens war es einer der aufwändigsten Action-Filme Europas.

Um seinen ermordeten besten Freund zu rächen, schlüpft der Top-Agent Max Zander (Sven Martinek) in die Rolle des „Clowns“. Gejagt von der Polizei, kämpft er im Deckmantel seiner Maske gegen das Verbrechen. Max wird unterstützt von seinen Freunden: der Journalistin Claudia Diehl und dem Hubschrauberpilot Tobias „Dobbs“ Steiger. Die drei werden immer wieder in neue Fälle verwickelt und helfen Menschen, die in Not sind.

Der erste Pilotfilm (1996) und alle vier produzierten Staffeln sowie der Kinofilm sind auf DVD erhältlich. Staffel 4 erschien am 26. März 2007, inkl. dem 90-minütigen zweiten Pilotfilm "(Feindschaft)" und der 90-minütigen Folge "In der Zange" aus Staffel 1. Auf dem Cover wird diese Folge jedoch als erster Pilotfilm mit dem Titel "Tod eines Clowns" angekündigt, was beides nicht den Tatsachen entspricht. Hierbei handelte es sich um einen Produktionsfehler; der tatsächliche erste Pilotfilm konnte mit einer kostenlosen Austausch-DVD bezogen werden.



</doc>
<doc id="655070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655070" title="UKH">
UKH

UKH steht für:


ukh steht für:


</doc>
<doc id="655080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655080" title="Action concept">
Action concept

Die action concept Film- und Stuntproduktion GmbH ist ein deutsches Filmproduktionsunternehmen für Actionformate mit Sitz in Hürth bei Köln. Das 1992 von Hermann Joha gegründete Unternehmen erwirtschaftete 2004 mit etwa 400 Mitarbeitern, davon 150 Festangestellte, einen Umsatz von etwa 40 Millionen Euro und zählt somit zu den wichtigsten Produktionsunternehmen Europas im Action-Genre.

Das Unternehmen wurde vor allem durch seine Arbeit an RTL-Produktionen wie "Alarm für Cobra 11 – Die Autobahnpolizei" und "Der Clown" bekannt.

Das Unternehmen bietet eine vollständige Filmproduktion, von der Entwicklung über die Produktion bis hin zur Postproduktion, an. Das Kerngeschäft der Produktionsfirma ist die Herstellung von fiktiven Actionserien und – filmen mit aufwendigen Stuntszenen. Die Eigenproduktionen bewähren sich auf dem nationalen sowie internationalen Markt. Weiterer Schwerpunkt sind Produktionsdienstleistungen im gesamten Spektrum der Produktionsplanung und Durchführung für nationale und internationale Filmproduktionen.

Die Firma bildet zudem hausintern Stuntmen und Stuntwomen für eigene Produktionen aus. Das Auswahlverfahren erfolgt durch ein Sichtungsseminar und ein nachfolgendes Praktikum.

Die Schwesterfirma "action image" produziert darüber hinaus Image- und Werbefilme sowie Musikvideos.

Action concept ist vor allem für Actionformate des Privatsenders RTL tätig. Seltener arbeitet das Unternehmen für die ProSiebenSat1 Media AG und Das Erste.
Hier eine Übersicht über die Produktionen des Filmproduktionsunternehmes.








Action concept wurde als weltweit einzige Filmproduktionsfirma acht Mal in Los Angeles mit dem "Taurus World Stunt Award" ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="655087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655087" title="Fieldata">
Fieldata

Fieldata hieß ein vom "US Army Signal Corps" in den 1950er Jahren durchgeführtes Computerprojekt, das Standards für das Sammeln und Verteilen von Informationen auf einem Schlachtfeld schaffen sollte. In diesem Sinne kann es als eine Verallgemeinerung des "SAGE"-System der US Air Force betrachtet werden, das etwa zur selben Zeit geschaffen wurde.

Im Gegensatz zu "SAGE" war die Absicht bei Fieldata viel umfassender, weil es das Sammeln von Informationen unterschiedlicher Quellen und Formate ermöglichen sollte. Ein wichtiger Teil des Fieldata-Systems war die Spezifikation des Formats, das die Daten haben sollten. Das Ergebnis war ein Zeichensatz, der großen Einfluss auf den späteren ASCII-Zeichensatz haben sollte. Fieldata legte auch Nachrichtenformate und sogar elektrische Standards fest, um Maschinen mit den Fieldata-Eigenschaften verbinden zu können.

Ein anderer Teil des Fieldata-Projekts betraf Entwurf und Auslegung von Rechnern unterschiedlichster Art, angefangen bei Datenerfassungsterminals einerseits bis zu umfassenden Datenverarbeitungszentren auf der anderen Seite.
Im Laufe des Projektes wurden auch einige dem Fieldata-Standard entsprechende Computer gebaut, z. B. der transportable MOBIDIC von Sylvania und BASICPAC und LOGICPAC von Philco. ARTOC, ein anderes Gerät, war für graphische Ausgabe auf Dias konzipiert, wurde aber nicht fertiggestellt.

Fieldata ist der ursprüngliche Zeichensatz der Computer der Serie 1100 von Univac, intern repräsentiert durch ein Sechstel eines 36-bit-Wortes dieser Maschinen.

Das Fieldata-Projekt dauerte von 1956 bis 1962, als es bei Reorganisationsmaßnahmen gestoppt wurde.

Der alphanumerische Fieldata-Zeichensatz ist wie folgt:


</doc>
<doc id="655088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655088" title="Taurus Award">
Taurus Award

Der Taurus Award (auch: "World Stunt Awards") ist ein US-amerikanischer Filmpreis für Stuntszenen. Er zeichnet keine Schauspieler für ihre Leistungen aus, sondern Stuntleute beziehungsweise Stuntteams für besonders gute, spektakuläre Stunts und deren Inszenierung.

Der Taurus Award wurde von Dietrich Mateschitz ins Leben gerufen und wird seit 2001 jährlich – zumeist im Mai – von der Taurus World Stunt Awards Foundation vergeben, die zur finanziellen Absicherung von während ihrer Arbeit verunglückten Stuntleuten gegründet wurde. Seit den Taurus Awards 2003 werden neben US-amerikanischen Filmproduktionen auch ausländische Produktionen ausgezeichnet. Die jährliche Verleihung wurde im Jahr 2006 einmalig ausgesetzt. Die ersten beiden Verleihungen fanden im Santa Monica Barker Hangar statt, anschließend wurde ein Backlot der Paramount Pictures als Veranstaltungsort gewählt.

Der österreichische Getränkehersteller Red Bull ist Hauptsponsor des Taurus Award.

Der Taurus Award ist eine etwa 80 cm hohe Statue aus Bronze mit einem Gewicht von etwa 12 kg. Die Statue wurde vom österreichischen Künstler Jos Pirkner geschaffen. Sie stellt einen Menschen mit Stierkopf und Flügeln dar. Eine gewisse Ähnlichkeit zum Oscar ist beabsichtigt.

Der Taurus Award wird jährlich in wechselnden Kategorien vergeben.

Der Ehrenpreis „Taurus Honorary Award“ wurde seit 2001 an folgende Schauspieler (Best Action Movie Star) und Film-Produzenten (Best Action Movie Director) vergeben.

Der Preis für das Lebenswerk „Lifetime Achievement Award (for an Action Movie Star)“ wurde seit 2001 an folgende Schauspieler und Stuntleute vergeben.

Mit 21 verschiedenen Filmnominierungen erfolgten bei den Taurus Awards 2015 die niedrigste Zahl nominierter Filme. Dies unterbietet sogar den Taurus Awards 2003 sowie Taurus Awards 2013 mit je 22 unterschiedlichen Filmnominierungen. Bei den Taurus Awards 2008 waren mit 31 unterschiedlichen Filmen mehr unterschiedliche Filmproduktionen nominiert als in jedem anderen Jahr.

Die meisten Nominierungen konnte der Film "Rush Hour 2" bei den Taurus Awards 2002 sammeln, der insgesamt neunmal nominiert wurde. Mit fünf Auszeichnungen erhielt "The Fast and the Furious" bei derselben Verleihung die meisten Taurus Awards in der Geschichte dieses Filmpreises.

Bei den Taurus Awards 2002 wurden mit 13 Kategorien die Auszeichnungen in den meisten Kategorien vergeben. Seit den Taurus Awards 2013 werden die Stuntleute in nur noch sieben Kategorien geehrt.

Die Kategorien zur Auszeichnung des besten Wasserstunts, Luftstunts, Stunt-Fahrers, Tierstunt, Stuntkoordinator für eine Actionszene oder Film wurden lediglich bei den ersten beiden Veranstaltungen gefeiert, weswegen diese zu den seltensten Kategorien zählen. Am häufigsten, nämlich in bislang sämtlichen Veranstaltungen, erfolgten Nominierungen in den Kategorien der besten Kampfszene, Stunt in der Höhe, Fahrzeugstunt sowie Spezialstunt.

Jophery Brown ist der einzige Stuntman, dem nicht nur ein Taurus Lifetime Achievement Award vergeben wurde, sondern zuvor bei den Taurus Awards 2004 für eine Stuntszene in "Bad Boys II" bereits in der Kategorie "Bester Fahrzeugstunt" ausgezeichnet worden ist.

action concept wurde als weltweit einzige Filmproduktionsfirma zwischen 2003 und 2017 zehn Mal in Los Angeles mit dem Taurus World Stunt Award ausgezeichnet.

Die deutsche Actionserie "Alarm für Cobra 11 – Die Autobahnpolizei" erhielt bei den Taurus Awards bereits acht Mal (von 10 Nominierungen) in der Kategorie "Bester Stunt in einem ausländischen Film" die Trophäe. 



</doc>
<doc id="655103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655103" title="Tennis for Two">
Tennis for Two

Tennis for Two ist ein Spiel, das 1958 vom amerikanischen Physiker William Higinbotham am Brookhaven National Laboratory entwickelt und konstruiert wurde. Es kann als das erste Videospiel angesehen werden. Die Hardware bestand aus einem Analogcomputer und einem fünf Zoll (12,5 cm) kleinen Oszilloskop. Die Gesamtanlage bestand aus mehreren Teilen und war etwa fünf Meter breit. Als Eingabe dienten zwei kleine Kästen, mit einem Knopf zum Schlagen des Balles und einem Knauf zum Einstellen des Abprall-Winkels.

Die Ansicht bei "Tennis for Two" zeigt eine seitliche Darstellung des Tennisplatzes; der Ball wird von der Gravitation beeinflusst, und er muss über ein Netz gespielt werden.

Das Spiel ist Vorgänger des populären "Pong".
Vorgeführt wurde das Spiel am Tag der offenen Tür des Kernforschungszentrums in dessen Sporthalle.

2011 wurde "Tennis for Two" als "T42" für das "Museum of Electronic Games & Art" (MEGA) als diskret aufgebaute Schaltung neu entwickelt.
2012 entstand eine "Tennis-for-Two"-Installation auf einem Telefunken RA 742 Analogcomputer zur Präsentation auf einer medienwissenschaftlichen Analogcomputer-Tagung an der Humboldt-Universität zu Berlin.




</doc>
<doc id="655105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655105" title="Fritz Rasp">
Fritz Rasp

Fritz Heinrich Rasp (* 13. Mai 1891 in Bayreuth; † 30. November 1976 in Gräfelfing) war ein deutscher Schauspieler und Hörspielsprecher, der vor allem durch seine zahlreichen Rollen als „Filmschurke“ bekannt wurde. Sein schauspielerisches Schaffen deckte ein breites Feld ab, das vom Theaterschauspieler bei Max Reinhardt bis zu Filmen wie Metropolis und Emil und die Detektive reichte.

Rasp wuchs als 13. Kind des Bezirksgeometers Daniel Rasp und seiner Frau Auguste (geb. Grähl) in Bayreuth auf. Von 1908 bis 1909 lernte er sein Handwerk an einer Münchener Theaterschule. Er überwand einen Sprachfehler und seinen ostfränkischen Dialekt. 1909 erfolgte sein Bühnendebüt am Schauspielhaus in München. Danach schlossen sich Engagements an Theatern in Swinemünde, Tilsit unter Francesco Sioli, in Detmold und Bromberg an. Zu dieser Zeit begann auch Rasps Freundschaft mit dem späteren Iffland-Ring-Träger Werner Krauß.

Im Mai 1914 bekam Rasp einen Fünfjahresvertrag bei Max Reinhardt am Deutschen Theater in Berlin. 1915/16 arbeitete der Schauspieler erstmals für den Film, bald schon mit bekannten Regisseuren wie Ernst Lubitsch und Paul Wegener. Von 1916 bis 1918 stand Rasp im Militärdienst, danach arbeitete er wieder bei Max Reinhardt. Die Stationen bis 1924 waren: das Metropoltheater, das Kleine Schauspielhaus und erneut das Deutsche Theater. Ab 1924 agierte er als freier Schauspieler an verschiedenen Berliner Bühnen, 1922 begann Rasps eigentliche Filmkarriere; so wirkte er auch in Fritz Langs Stummfilmopus "Metropolis" mit (als: der Schmale). An der Seite der legendären Louise Brooks spielte er 1929 in dem Sozialdrama "Tagebuch einer Verlorenen". Der russische Schriftsteller Ilja Ehrenburg schrieb rückblickend über Rasps Arbeit in "Die Liebe der Jeanne Ney": „Von den Schauspielern gefiel mir Fritz Rasp. Er sah aus wie ein Erzhalunke. Als er die Hure in den Arm biß und statt eines Wundpflasters einen Dollar auf die Wunde legte, vergaß ich, daß ich einen Schauspieler vor mir hatte. […] Er spielte Schurken, aber er hatte ein weiches, fast sentimentales Gemüt. Ich nannte ihn Jeanne.“

Als Bühnenschauspieler war Fritz Rasp auf kein spezielles Fach festgelegt, der Filmschauspieler Rasp war jedoch „mit seiner hageren, asketischen Gestalt“ schnell auf „düstere Figuren, Verführer, feige Verräter und Ganoven“ (Volker Wachter) abonniert. Er wurde zum Erzschurken des deutschen Films; unvergessen seine Darstellung des Diebs Grundeis in "Emil und die Detektive" (der Erstverfilmung 1931 von Erich Kästners Kinderbuch). Rasp gab ebenso doppelbödige Figuren wie treusorgende Familienväter, Terroristen und Polizeispitzel in einer Person ("Lockspitzel Asew" von Phil Jutzi). 1938 warf er als wortkarger Indianerkomparse („Zittere, Bleichgesicht!“) Messer auf den Ufa-Star Heinz Rühmann in dem Film "Nanu, Sie kennen Korff noch nicht?".

Nach dem Zweiten Weltkrieg drehte er bereits 1946 wieder Filme, zunächst für die DEFA, und trat auch wieder in Berliner Theatern auf. Ab 1951 war er an westdeutschen Bühnen engagiert, unter anderem am Bayerischen Staatsschauspiel in München. Hatte Fritz Rasp in den 30er Jahren bereits in den Edgar-Wallace-Verfilmungen "Der Zinker" und "Der Hexer" mitgewirkt, so erwies er sich auch für die Neuauflage westdeutscher Wallace-Filme ab 1959 als adäquater Darsteller: Bereits mit der ersten Wallace-Adaption "Der Frosch mit der Maske" war er wiederholt in Filmen dieses Genres zu sehen. Im Jahr 1963 erhielt er das Filmband in Gold für sein langjähriges und hervorragendes Wirken im deutschen Film. 1971 sah man Rasp in der Folge der Fernsehserie „Tatort“. Zuletzt stand Rasp 1974 für die politische Senioren-Komödie "Lina Braake" vor der Kamera, die zwei altgediente Brecht-Darsteller in einem gemeinsamen Kinofilm vereinte: Lina Carstens hatte die erste Mutter Courage auf der Bühne gegeben, Rasp in der ersten Tonfilmversion der Dreigroschenoper den "Peachum".

Auch als Hörspielsprecher war er an sehr vielen Produktionen beteiligt. In den ersten Nachkriegsjahren vorwiegend in Berlin beim dortigen Studio des NWDR. Danach arbeitete er vorwiegend für den Bayerischen Rundfunk in München. Er wurde in den unterschiedlichsten Genres besetzt. So konnte man seine Stimme in zahlreichen Klassikern, Krimis und Komödien hören.

Fritz Rasp verstarb 1976 im Alter von 85 Jahren an einer Krebserkrankung, bis zuletzt hatte er als Schauspieler gearbeitet. Sein Grab befindet sich auf dem Friedhof von Gräfelfing.
Die Schriftstellerin Renate Rasp (1935–2015) war seine Tochter. Der Sohn Andreas Rasp (1921–2013) war Gymnasiallehrer und Dichter.




</doc>
<doc id="655112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655112" title="Flachsee">
Flachsee

Der Flachsee ist der rund 1,4 Kilometer lange südliche Teil des Stausees an der Reuss im Kanton Aargau. Er ist mit seinen 72 ha der zweitgrösste See, der gänzlich im Kanton Aargau liegt.

Der See liegt auf einer Höhe von in der Reussebene, ca. 4 km südlich von Bremgarten. Er erstreckt sich von der Reussbrücke Rottenschwil bis zum Weiler Geisshof (Gemeinde Unterlunkhofen), ist bis zu 300 Meter breit mit weitläufigen Sumpflandschaften. In der Seemitte gibt es fünf kleine Inseln. Durch dieses Gebiet war einst die Reuss in vielen Schwüngen mäandriert. Die Altwasser im Rottenschwiler Moos südwestlich des Flachsees deuten die ehemaligen Flusswindungen noch an. Entlang des Westufers verläuft ein Hochwasserschutzdamm. Am Ostufer befindet sich ein breiter Schilfgürtel. 

Durch den Neubau des Wasserkraftwerkes in der Nähe der Emauskapelle in Zufikon entstand 1975 durch den Aufstau der Reuss ein rund fünf Kilometer langer Stausee, der von den ökologischen Eigenheiten her sich im Süden als Flachsee, im Norden als Fluss darbietet. Der Eingriff des Menschen ermöglichte die Entstehung eines grossen Brutgebietes für rund 50 Vogelarten (z. B. den Flussregenpfeifer) und zugleich eines Biotops für selten gewordene Pflanzen (z. B. das auf der Roten Liste stehende Grosse Süssgrass), welches unter Naturschutz steht. Über die Jahre hinweg wurden am Flachsee bisher über 240 Vogelarten registriert, darunter z. B. Graureiher, Kormorane oder ausgewilderte Graugänse. Auch eine Biberfamilie hat sich wieder angesiedelt.

Die Region ist als Naherholungsgebiet weitherum bekannt. Beim Weiler Geisshof konnte man bis 2015 in den Sommermonaten mit einer Fähre über den Fluss setzen. Am Südende des Sees, zwischen Rottenschwil und Unterlunkhofen, überspannt eine – mittlerweile unter Denkmalschutz stehende – Stahlbogenbrücke (erbaut im späten 19. Jahrhundert) den See. Das Passieren des Naturschutzgebietes mit dem Schlauchboot ist unter Berücksichtigung gewisser Einschränkungen möglich.




</doc>
<doc id="655113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655113" title="Ipsheim">
Ipsheim

Ipsheim ist ein Markt im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken.

Ipsheim liegt im Oberen Aischtal, das zum Rangau gehört. Die Landschaft wird dominiert von der Burg Hoheneck, die über dem Ort liegt. Der Markt befindet sich in den Naturparks Frankenhöhe und Steigerwald. In Ipsheim herrscht der Ansbacher Dialekt als Variante des Fränkischen vor.

Nachbargemeinden sind von Norden beginnend im Uhrzeigersinn Neustadt an der Aisch, Dietersheim, Markt Erlbach, Bad Windsheim und Sugenheim.

Ipsheim befindet sich auf oberen Schichten des Mittleren Keupers, der hier hauptsächlich aus Gips besteht, zum größten Teil auf der Acrodus-Bank. Hier fanden sich Fossilien von Dinosauriern, Haien (Palachutas unguetissimus) aus dem Trias und winzigen Schnecken (Promathildia Theodori), die zum ersten Mal vom Ipsheimer Hans Thürach untersucht wurden.

Das zu Ipsheim gehörende Schloss Hoheneck befindet sich auf einem Hügel nahe dem Dorf, der einen Ausläufer der Frankenhöhe darstellt.

Die Gemeinde hat elf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Die Eichmühle ist kein amtlich benannter Gemeindeteil.

Erste Hinweise auf eine menschliche Besiedelung der Region um Ipsheim stammen von Jägern, die hier während der Altsteinzeit temporäre Siedlungen errichteten: Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde beispielsweise auf einem Acker ein 12 cm langer Dolch aus Feuerstein gefunden, dessen Alter auf 45.000 Jahre geschätzt wurde. Etwas jünger, auf ungefähr 40.000 Jahre, wird ein Stichel aus Hornstein eingeschätzt, der stark patiniert in dem Bergplateau südlich der Burg Hoheneck gefunden wurde. Die Spornlage des Geländes dürfte für dessen Besiedelung ausschlaggebend gewesen sein, da man von dort aus die umliegenden Täler überblicken konnte. Aus der Mittelsteinzeit liegen von den Hängen um die Burg eine ganze Reihe von Funden kleiner Steinwerkzeuge vor. Nach der Sesshaftwerdung der Menschen in der Jungsteinzeit wurde in Ipsheim eine größere Siedlung errichtet, von der Werkzeuge im jüngeren bandkeramischen Stil, Pfeilspitzen, Steinbeile aus Porphyrit und ein Mahlstein gefunden wurden.

Auch in den folgenden Jahrhunderten der Bronzezeit und Eisenzeit dürfte die Gegend durchgehend bewohnt gewesen sein, wobei für Ipsheim selber nur eine keltische Bevölkerung ab der Latènezeit nachgewiesen werden kann. Hinzu kamen jedoch ab der Zeitwende Mitglieder verschiedener durch das Aischtal ziehender elbgermanischer Völker, die sich niederließen und in der ursprünglichen Bevölkerung aufgingen. Die genaue Lage vieler dieser Siedlungen ist nicht bekannt.

Das heutige Ipsheim wurde um 600 gegründet, als Siedler aus den Stammgebieten des Frankenreiches in Richtung Osten zogen, um als zahlenmäßig geringe Oberschicht die eroberten Gebiete der Alamannen, Thüringer und Bajuwaren zu assimilieren und in das fränkische Reich zu integrieren. Dies geht aus der Namensendung „-heim“ hervor, die meist an den Namen des Ortsgründers angehängt wurde. „Ipsheim“ ist also als Heim eines Ippet, Ippeto, Ipata, Ipo oder Ibet zu interpretieren und geht nicht, wie gelegentlich vermutet wird, auf die in der Nähe liegenden Gipsvorkommen zurück. Bei den zahlreichen Neugründungen dieser Epoche handelte es sich zunächst jedoch meist nur um kleine Weiler, die sich zu Gauen – im Falle von Ipsheim dem Rangau – gruppierten. Für die ersten Jahrhunderte, in denen die Franken die heute nach ihnen benannte Region immer deutlicher dominierten, sind noch keine weiteren Informationen über die Entwicklung Ipsheims überliefert. Da es aber nicht in einer der zahlreichen Schenkungsurkunden dieser Zeit auftaucht, ist es wahrscheinlich direkt im Besitz des Königs geblieben.

Mit der zunehmenden Besiedelung des Windsheimer Beckens wurde Ipsheim bis zum Ende des ersten Jahrtausends von einem Weiler zu einem Haufendorf, dessen Höfe sich um eine Kirche gruppierten und nach außen eine einheitliche, schützende Front bildeten. Von hier gingen eigenständige Siedlungsbewegungen aus. So wurden wohl durch Ipsheimer Siedler das im Dreißigjährigen Krieg untergegangene Metteldorf und das heute eingemeindete Oberndorf gegründet. Die erste erhaltene schriftliche Erwähnung von Ipsheim datiert jedoch erst in das Jahr 1189, als ein „Cunradus de ippetesheim“ als Zeuge aus dem Laienstand in einer Urkunde bezüglich eines Besitzstreits des Klosters Heilsbronn genannt ist.

Verschiedene Indizien deuten darauf hin, dass Ipsheim im Hochmittelalter noch als Reichsdorf direkt dem König unterstellt war und durch die Reichsvogtei Nürnberg verwaltet wurde oder auch teilweise im Besitz freier Bauern war. Ab dem 13. Jahrhundert ging es jedoch schrittweise in den Besitz verschiedener Adelsfamilien über. An erster Stelle standen hierbei die Burggrafen von Nürnberg aus dem Haus Hohenzollern. Im Machtvakuum des Interregnums ergriffen sie die Souveränität über verschiedene Reichsgüter (darunter eben Ipsheim), was schließlich der neue römisch-deutsche König Rudolf von Habsburg zum Dank für seine erfolgte Wahl 1273 legalisierte. 1387 bestätigte das Hofgericht dem Burggrafen den vielleicht 1381 erfolgten Erwerb der ganzen Herrschaft Hoheneck. Bis 1792 verblieb Ipsheim unter der Verwaltung der Linie Kulmbach-Bayreuth des hohenzollernschen Hauses, das dort auch den größten Grundbesitz erwarb.

Daneben besaßen verschiedene Linien der Seckendorffs, die teilweise Dienstmannen der Hohenzollern waren, Güter in Ipsheim. Hinzu kommen als Grundbesitzer die Stadt Windsheim, die Ipsheimer Pfarrei, verschiedene Klöster, der Bischof von Würzburg und das Geschlecht von Teuerlein (das im Dienst der Seckendorffs stand und mit diesen Besitzer der Burg Hoheneck war). Der Besitz der letzteren ging im 16. Jahrhundert an die Familie von Eltershofen über, während die Hohenzollern andere Grundbesitzer wie die Familie Seckendorf schrittweise aus Ipsheim und von der Burg Hoheneck verdrängten. Zu Beginn der Neuzeit gab es noch zwei Freihöfe in Ipsheim, die voll im Besitz der Bewohner waren oder die Privilegien wie die Abgabenfreiheit besaßen.

Ab 1360 wurde nachweislich Weinbau im Dorf betrieben. Wann Ipsheim das Marktrecht übertragen bekam, ist umstritten. Die Überlieferung besagt, Arnold von Hoheneck habe es von Rudolf von Habsburg 1278 zum Dank für seine Tapferkeit in der Schlacht auf dem Marchfeld, in der auch Ipsheimer mitgekämpft hätten, als Lehen erhalten. Laut Christian Wilhelm Schirmer hat Albrecht Achilles (reg. 1440–1486) Ipsheim Marktprivilegien verliehen; der Historische Atlas von Bayern nennt die Jahreszahl 1700; im Haushalt der Gemeinde finden sich ab 1722 Einnahmen von Märkten. Sicher hat es jedoch mindestens ab 1412 einen Jahrmarkt an der Eichenmühle gegeben. Neben dem Marktrecht hat die wirtschaftliche Situation Ipsheims weiter verbessert, dass die Bewohner 1410 das Nutzungsrecht an einem Viertel des umkämpften Hohenecker Forstes, das den Seckendorffs gehörte, erhielten. Die Nutzung wurde durch Forstordnungen (beispielsweise von 1615) reguliert, sodass der Wald bis heute erhalten blieb und nie komplett abgerodet wurde.

Ipsheim wird zwar im Spätmittelalter vielfach als Heimatort von Personen oder bei Schenkungen erwähnt, Informationen zur geschichtlichen Entwicklung, beispielsweise zu den Auswirkungen der Pest, sind jedoch spärlich oder nicht vorhanden. Im Verlauf der zahlreichen Teilungen und Wiedervereinigungen des Besitzes der Hohenzollern im späten 14. und im 15. Jahrhundert gehörte Ipsheim zum „fränkischen Niederland“ mit dem Hauptort Ansbach, ging aber im Hausvertrag von 1437 an die Herrscher des „Oberlandes“ Kulmbach-Bayreuth über. Als von Bayreuth aus verwalteter Teil des Niederlandes gehörte es damit zum sogenannten „Bayreuthischen Unterland“. Mehrfach wurde Ipsheim in die Konflikte zwischen den Hohenzollern und den Freien Reichsstädten unter Nürnbergs Führung hineingezogen. Bereits 1388 wurde es wie die meisten hohenzollernschen Orte im Aischtal im Städtekrieg von Nürnberger Stadttruppen zerstört, nachdem diese die Belagerung des verbündeten Windsheims durch den verfeindeten Nürnberger Burggrafen Friedrich V. von Hohenzollern gewaltsam beendet hatten. Eine erneute Zerstörung durch Feuerlegen erfuhr Ipsheim wie 18 andere Dörfer 1449 im Ersten Markgrafenkrieg durch die Stadt Nürnberg, wodurch deren Konkurrent und Herr von Ipsheim, der Hohenzoller Albrecht Achilles, geschwächt werden sollte. Möglicherweise fand 1461, als auch die Burg Hoheneck von Bischöfen in einer Fehde mit dem Markgrafen erobert wurde, eine weitere Zerstörung statt. In den Hussitenkriegen wurde Ipsheim schließlich weiter mit Verteidigungsanlagen versehen, zu einem Angriff auf den Ort kam es jedoch nicht.Am westlichen Ortsrand befindet sich der Burgstall Ipsheim.

Den Aufständen des Fränkischen Bauernkrieges schlossen sich die Ipsheimer Bauern mehrheitlich nicht an, zumal die Belastung durch Abgaben und Frondienste vergleichsweise gering und das Dorf wirtschaftlich in einer recht guten Lage war (Marktrecht, Zugang zu einem Forst). Als allerdings Ende Mai 1525 Windsheimer Bauern zur Unterstützung des Aufstandes in Neustadt a. d. Aisch durch das Aischtal zogen, stationierte Markgraf Kasimir Reitereinheiten in Ipsheim, welche die Bauern abfingen, die meisten töteten und zehn Gefangene im Dorf köpften. In Folge dieses „Ipsheimer Blutgerichts“ musste das Dorf 300 Gulden aufbringen; außerdem ließ Kasimir die Kirche plündern. Im Zweiten Markgrafenkrieg wurde Ipsheim, das bereits wieder relativ wohlhabend war, 1553 von den Windsheimern und ihren Verbündeten zerstört; der Wehrturm gesprengt.

Am 18. Juni 1564 wurde in Ipsheim eine Gemeindeordnung erlassen, die das Alltagsleben, die wirtschaftlichen Tätigkeiten, den Feuerschutz und weitere Angelegenheiten bei schweren Strafen regelte. Ihre Einhaltung wurde durch den Kastner des seit 1381 bestehenden hohenzollernschen Kastenamtes Ipsheim, dessen eigentliche Hauptaufgabe die Kontrolle der Abgaben und Ausstellung von Urkunden war, kontrolliert. Da es in Ipsheim eine Vielzahl von Besitzungen und damit Vögten gab, übernahm der Kastner als Vertreter des größten Grundbesitzers auch die Kontrolle über öffentliche Plätze, die Wehrhoheit und die Niedere Gerichtsbarkeit und war damit der Herr von Ipsheim. Die nächsthöhere Instanz, die auch die hohe Gerichtsbarkeit ausübte, war der Amtmann von Hoheneck. Für 1591 gibt es einen Hinweis auf die Einwohnerzahl Ipsheims, da für das Dorf eine Zahl von 88 Mannschaften genannt wird. Christoph Rückert schließt daraus auf „450, maximal 500 Einwohner“.

Das 17. Jahrhundert war für Ipsheim eine besonders schwere Zeit. Hatten die Pestwellen von 1575 und 1582 den Ort nur geringfügig getroffen, kostete die Krankheit ab 1601 umso mehr Menschenleben. Am 8. März 1617 brach ein Brand aus, der ungefähr das halbe Dorf zerstörte. Im Dreißigjährigen Krieg wurde Ipsheim – wie das Aischtal generell – oft von plündernden Soldaten heimgesucht, das erste Mal ab dem 14. Oktober 1621 durch Truppen des Heerführers Peter Ernst II. von Mansfeld. Am 14. November 1631 blieb Ipsheim dagegen gegen eine Zahlung von 70 Talern von schweren Plünderungen verschont, im Folgejahr kam es dagegen zu schweren Plünderungen, weil sich die Armeen Gustav Adolfs von Schweden und des Feldherren Wallenstein beim nahen Nürnberg gegenüber lagen, und 1636 zogen die Truppen des Generals Carl Gustaf Wrangel das Dorf schwer in Mitleidenschaft. Zu den marodierende Soldaten und der wirtschaftlichen Notlage kamen Seuchen wie die Pest und die rote Ruhr, sodass es 1632 in einem Jahr 189 Tote, 1634 dann sogar 277 Tote im Dorf gab (andere Angaben: 1632 277 Tote und 1634 247 Tote). Von 1632 bis 1648 sank die Einwohnerzahl um 75 bis 80 %. Nach dem Krieg wuchs die Bevölkerung jedoch rasch wieder, unter anderem durch eine hohe Geburtenrate und vermutlich auch durch zuwandernde österreichische Exulanten. Die Finanzlage der Gemeinde normalisierte sich wieder, und 1663 wurde eine neue Gemeindeordnung erlassen, die unter anderem auch die Arbeitsverhältnisse der Dorfangestellten (Hirten, Flurer, Schulmeister, Hebammen, Fleisch- und Feuerbeschauer etc.) regelte. Ihr zufolge werden nach der jährlichen Dorfversammlung am 1. Mai zwei Dorfmeister auf zwei Jahre gewählt. Dieses Amt wurde ab 1672 „Bauernmeister“ und schon bald darauf „Bürgermeister“ genannt.

1673 bis 1677 waren wiederum kaiserliche Soldaten in Ipsheim einquartiert. 1693 hielt Markgraf Christian Ernst acht Tage lang bei dem Dorf zu Repräsentationszwecken ein Hoflager. Um 1720 wurde das Amt Hoheneck, dessen Verwaltung sich mittlerweile komplett in Ipsheim befand, zu einem Oberamt, das mit zwei weiteren das komplette Neustädter Unterland verwaltete und zwei Kompanien für das Landregiment Neustadt aufzubringen hatte. Dadurch wurde Ipsheim (als Oberamt Ipsheim) einerseits bedeutender Verwaltungssitz der Region, andererseits Sammelort für die Truppenaushebung. Von den zahlreichen Kriegen des 18. Jahrhunderts wurde Ipsheim dadurch zwar berührt, größere Auswirkungen hatten sie aber nicht. 1771/1772 traf eine Hungersnot den Ort schwer, bewirkte aber in den folgenden Jahren und Jahrzehnten einige Veränderungen: So wurde die Kartoffel eingeführt, die Stallfütterung von Kühen setzte sich gegenüber der Weidenhaltung durch und der Dinkelanbau musste zunehmend der Kultivierung von Weizen weichen. Hinzu kam als Wirtschaftszweig in den folgenden Jahrzehnten der Hopfenanbau, der besonders im 19. Jahrhundert statt des Weinbaus an Bedeutung gewann.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Ipsheim 88 Anwesen. Das Hochgericht übte das brandenburg-bayreuthische Vogtamt Altheim aus. Es hatte ggf. an das Vogtamt Lenkersheim auszuliefern. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatten das Kastenamt Ipsheim und das brandenburg-ansbachische Vogtamt Birkenfels gemeinsam inne. Grundherren waren das Fürstentum Bayreuth (63 Anwesen; Kastenamt Ipsheim: 2 Amtshäuser, Pfarrkirche, Gottesackerkirche, Pfarrhaus, Schulhaus, 1 Hof, 3 Wirtshäuser, 1 Halbhof, 27 Güter, 3 Mühlen, Getreidekasten, Zehntscheuer, Amtsknechthäuslein, 20 Häuser; Kastenamt Windsheim: 1 Haus), das Vogtamt Birkenfels (17 Anwesen), die Reichsstadt Windsheim (4 Güter, 1 Häckersgut), das Rittergut Unternzenn (1 Freihof, 1 Haus), die Pfarrei Altheim und Unternesselbach (1 Haus).

Nach der Abdankung Markgraf Karl Alexanders ging Ipsheim im Januar 1792 an das Königreich Preußen über. Am 1. Juni 1797 wurde das Oberamt durch das neu gebildete Kammeramt Ipsheim ersetzt; das Amt des Vogtes nannte sich nun „Schultheiß“. 1804, nachdem auch Windsheim an Preußen übergegangen war, wurde der Zweite Kammeramtmann von Ipsheim auch Lokalkommissar von Windsheim.

Im Vierten Koalitionskrieg wurde Ipsheim wieder mehrfach für Einquartierungen verwendet. Als am 6. Oktober 1806 französische Soldaten Pferde einforderten, die Bauern aber keine zur Verfügung stellen wollten und entschieden, die Franzosen vorerst einzuquartieren, schoss ein Soldat abends im Wirtshaus in die Luft. Daraus entwickelte sich eine Schlägerei, bei der zwei Bauern ums Leben kamen und mit der Kirchenglocke Sturm geläutet wurde. Obwohl die Bewohner kurz darauf freiwillig die Pferde stellten und Bußgeld zahlten, verwüsteten die zurückkehrenden Soldaten am 7. Oktober das Pfarr- und das Wirtshaus und erschossen den Wirt. Am 28. November 1806 ging mit dem Eid der Gemeindevertreter im Schloss Bayreuth Ipsheim an die französische Militärregierung über, die aber die Verwaltungsstrukturen größtenteils beibehielt. Drückend waren eher die Zahlungen, die die Bevölkerung in den folgenden Kriegen zu erbringen hatte, und die zahlreichen Einquartierungen (auch in den Befreiungskriegen).

Am 5. Juli 1810 ging Ipsheim auf Grundlage des Pariser Vertrages als Teil des Rezatkreises (später „Mittelfranken“) an Bayern über. Die beiden Kammerämter Neuhof und Ipsheim wurden beim Übergang an Bayern zum Rentamt Ipsheim zusammengefasst, dem allerdings nicht mehr administrative, sondern nur noch finanzielle Aufgaben oblagen. Die Gerichtsbarkeit ging an das Landgericht Windsheim über. Zusammen mit dem Übergang der Kirchengemeinde von der Superintendantur Neustadt in das Dekanat Windsheim bedeutete dies die Trennung Ipsheims von Neustadt.

Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1811 das Steuerdistrikt Ipsheim gebildet, zu dem Bühlberg, Eichelberg, Eichmühle, Hoheneck, Holzhausen, Ipsheim, Mailheim, Mäusberg, Oberndorf und Weimersheim gehörten. Die 1817 gebildete Ruralgemeinde war deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Windsheim und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Ipsheim. Die freiwillige Gerichtsbarkeit über ein Anwesen in Ipsheim hatte jedoch bis 1848 das Patrimonialgericht Unternzenn inne. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) wurde die Ruralgemeinde aufgespalten in:

Der Armut, unter der Ipsheim nach den Kriegen und zwei Hungerjahren litt, konnte man nicht durch freiwillige Geldsammlungen Herr werden, weshalb eine Armensteuer beschlossen wurde. Dennoch blieb das Armenhaus überfüllt und 1840 wanderten die ersten Ipsheimer nach Amerika aus. Für die Deutsche Revolution 1848/1849 sind keine Einflüsse auf Ipsheim nachweisbar. Die folgende Aufhebung der Grundherrschaft war jedoch umstritten, da die Bewohner Entschädigungszahlungen zu leisten hatten, welche sich bis ins 20. Jahrhundert hinzogen. 1856 ging das seit 1810 von Ipsheim aus finanziell verwaltete Gebiet des ehemaligen Kammeramtes Neuhof an das Rentamt Markt Erlbach über, 1862 wurde bei der Verwaltungsreform das Ipsheimer Rentamt komplett nach Windsheim verlegt. Der Deutsch-Französische Krieg 1870 kostete Ipsheim drei Einwohner; die Integration in das Deutsche Reich wie auch in das untergeordnete Königreich Bayern ging aber schnell von sich.

In der Zeit bis 1914 wurde Ipsheim von einer starken Modernisierung erfasst. Eine regelmäßige Verkehrsanbindung war bereits 1856 durch den Pferde-Postomnibus gewährleistet, wobei durch Initiative des Apothekers Max Fleischmann im Dorf eine Postexpedition errichtet wurde. Mit der Eröffnung der Bahnlinie Neustadt – Windsheim am 6. August 1876 erhielt Ipsheim auch einen Bahnhof. In den 1870er Jahren und am 29. Juli 1887 kam es zu größeren Bränden in Ipsheim, die jedoch die Gestalt des Dorfes nicht stark veränderten. 1899 erhielt die Poststation einen Telegraphen, 1907 wurde Ipsheim an das Telefonnetz angeschlossen. Im September dieses Jahres entstand eine Genossenschaft Ipsheimer Bürger, die zur Deckung des wachsenden Energiebedarfes im Folgejahr ein Elektrizitätswerk einrichtete. Hierdurch hatten Ipsheim und die anderen versorgten Ortschaften früher als andere Gemeinden elektrischen Strom. 1912 verfügte das Werk über drei Dieselapparate und versorgte sechs Orte, bis 1967 wuchs die Zahl auf 128 Orte. 1921 schloss der auch die Ipsheimer Überlandzentrale umfassende florierende Betrieb, der durchschnittlich 30 Mitarbeiter hatte, einen Stromlieferungsvertrag mit dem Fränkischen Überlandwerk ab, von dem er 1967 ganz übernommen wurde. In den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts fanden außerdem nacheinander das Fahrrad, das Motorrad und das Auto Eingang in Ipsheim. Während das – meist nebenberuflich ausgeübte – Handwerk verschwand, gewannen Industrie und Dienstleistung an Bedeutung. Insgesamt blieb Ipsheim jedoch landwirtschaftlich geprägt.

Am Ersten Weltkrieg nahmen 106 Ipsheimer teil, von denen 41 fielen. Wurden in Ipsheim in der Nachkriegszeit bei den Wahlen zum Reichstag angesichts der materiellen Not hauptsächlich SPD-Mitglieder gewählt, gewannen in der Enttäuschung über deren „Erfüllungspolitik“ nationalkonservative bis nationalistische Gruppen die Oberhand. Bereits 1921 wurde im Dorf von Leonhard Göss (1896–1974) und dem Parteigenossen Reinhardt aus Dottenheim eine paramilitärische Einheit gegründet, die kurz darauf der SA beitrat und mit 32 Ipsheimern am ersten nationalsozialistischen Putschversuch in München 1923, nicht jedoch am eigentlichen Hitlerputsch teilnahm und sich im Anschluss auflöste. 1922 wurde die Ortsgruppe der Deutschen Werkgemeinschaft gegründet, für die Julius Streicher besonders im Aischtal warb und damit „fast die ganze Bevölkerung“ Ipsheims auf seine Seite brachte. Als Streicher 1922 zur NSDAP wechselte, taten es ihm viele gleich. Nach dem Hitlerputsch 1923 und dem Verbot der Partei wechselte die Ortsgruppe in die Deutsche Arbeiterpartei, 1925 oder 1926 wurde die NSDAP Ipsheim jedoch wieder gegründet und hatte 1933 etwa 60 Mitglieder. Zusammen mit der Burg Hoheneck wurde Ipsheim ab Juni/Juli 1923 eine Hochburg des Oberlandbundes. Es wurden dort „völkische“ Sonnwendfeiern abgehalten und am 1. Juli 1923 eine „Schlageter-Feier“ als eine von vielen öffentlichen Reaktionen auf die Hinrichtung von Albert Leo Schlageter veranstaltet.

Auf Veranlassung des Verlegers Julius Friedrich Lehmann, der die Burg Hoheneck gekauft hatte, schrieb Joseph Stolzing-Czerny das Werk „Arnold von Hoheneck, ein vaterländisches Festspiel aus Ipsheims Vergangenheit in drei Aufzügen“, das sehr nationalistisch und antisemitisch ausgerichtet war. Das Stück wurde von einer „Festspielvereinigung“ einstudiert, wobei bei den ersten Aufführungen für Hauptrollen Berufsschauspieler engagiert wurden. Für das Heimatfest (27.–29. Juni 1925), auf dem das Schauspiel uraufgeführt wurde, wurde eigens eine Festhalle erbaut. Ab 1927 traten dann wieder NSDAP und SA anstelle des Oberlandbundes in den Vordergrund. So wurden Vorträge von NSDAP-Politikern wie Karl Holz veranstaltet und im Spätherbst 1927 einer der Drahtzieher des Hitlerputsches, Ernst Pöhner, in der Burg Hoheneck bestattet. Vom 7. bis 9. Juni 1930 fand ein überregional angekündigtes "Pfingst-Gautreffen" mit 2000 Teilnehmern in Ipsheim statt, bei der "Arnold von Hoheneck" wieder mehrmals aufgeführt wurde und als Redner Georg Strasser, Julius Streicher und Leutnant Edmund Heines auftraten. Adolf Hitler, der angekündigt war und die Ehrenbürgerwürde verliehen bekommen sollte, kam nicht (er lehnte das "Ehrenbürgerrecht" „in diesem Staate“ ab); auch der ebenfalls angekündigte Franz Ritter von Epp blieb der Veranstaltung fern. Nachdem der Ipsheimer "SA-Sturm 14" am 6. März 1932 einen „Großen Deutschen Abend“ mit dem Neustädter Lehrer und Standartenführer Hans Kehrberger als Festredner abgehalten hatte, fand im Juni 1932 eine Tagung der SA-Führer der "Standarte 8" in der Ipsheimer Festhalle statt.

Bei den Reichstagswahlen von März 1933 erhielt die NSDAP in Ipsheim 467 Stimmen (ca. 92 %), während SPD und KPD nur je eine Stimme erhielten. Das Dorf wurde bald vom Nationalsozialismus vereinnahmt, so gab es neben der SA Hitlerjugend, NS-Frauenschaft, die Arbeitsfront, Volkswohlfahrt und einen Ortsbauernführer. Zahlreiche Parteiveranstaltungen fanden statt, während die traditionellen Vereine in den Hintergrund rückten. Kritiker des Regimes gab es in geringem Ausmaß; sie wurden jedoch von der Dorfgemeinschaft nicht angegriffen. Im Mai 1933 wurde der Maurermeister Friedrich Nikolaus Hülf (1869–1943) nach Meinungsverschiedenheiten mit Julius Streicher seines 21 Jahre ausgeübten Amtes als Bürgermeister enthoben. Der Reichsarbeitsdienst (RAD) war seit 1938 in Ipsheim tätig, baute hauptsächlich den Aisch-Flutkanal und wurde dann 1939 bis 1942 von in der Landwirtschaft arbeitenden „Arbeitsmaiden“ abgelöst.

Herrschte bei Kriegsausbruch zunächst Angst vor, wurde Ipsheim nach den Feldzügen gegen Polen und Frankreich ebenfalls von Kriegseuphorie erfasst, zumal es noch keine Tote aus dem Ort zu beklagen gab. Ab 1940 arbeiteten Fremdarbeiter im Dorf, besonders in der Landwirtschaft. 1941 begannen sich die Todesmeldungen zu häufen, bis 1945 von 118 Teilnehmern 63 gefallen waren. In dieser Zeit wurden in Ipsheim immer mehr Menschen aus der Roten Zone und bombengefährdeten Städten untergebracht. Außerdem starben 17 Angehörige des RAD, deren Zug kurz vor Kriegsende abgeschossen wurde und die provisorisch in Ipsheim begraben wurden. Durch all diese Entwicklungen veränderte sich die Gesellschaft des Ortes stark. Zu Kriegsende wurde ein Volkssturm aufgestellt, dennoch rückten die Amerikaner am 14. April 1945 um 15:30 Uhr von nördlicher Richtung in Ipsheim ein, ohne angegriffen zu werden. Äußere Schäden trug das Dorf vom Krieg nicht davon. Die Amerikaner verhielten sich friedlich und zogen im November ab. Das RAD-Lager wurde für Kriegsgefangene verwendet und im Januar 1946 aufgelöst. Die meisten Insassen kehrten in ihre Heimat zurück, nur wenige, hauptsächlich aus den Ostgebieten, siedelten sich in Ipsheim an. Hinzu kamen Flüchtlinge, die Ipsheim zugewiesen wurden.

Ab 1945 wurden insgesamt 850 Flüchtlinge aufgenommen, von denen sich 380 in Ipsheim ansiedelten und in den folgenden Jahren integriert wurden. Durch den starken Bevölkerungszuwachs im und nach dem Krieg wurde Ipsheim von einem Bauerndorf zunehmend zu einem Pendlerort. In den 1950er Jahren konnte die bereits 1934 begonnene Flurbereinigung abgeschlossen werden, in deren Zuge die Landparzellen zu größeren Einheiten umgruppiert wurden, sodass sich der Einsatz technischer Hilfsmittel stärker rentierte. 1959 wurde Ipsheim an das Fernwasser angeschlossen, in den 1960er Jahren eine Kanalisation und eine Kläranlage gebaut.

1961 hatte die Gemeinde eine Gebietsfläche von 10,494 km². Im Zuge der Gebietsreform in den 1970er Jahren löste sich der Landkreis Uffenheim, zu dem Ipsheim bis dahin gehörte, im Kreis Neustadt an der Aisch/Bad Windsheim auf. Am 1. Juli 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Eichelberg und Oberndorf eingemeindet, am 1. Januar 1978 folgte Kaubenheim und am 1. Mai 1978 Mailheim. Das vergrößerte Ipsheim bildete mit Dietersheim und Unternesselbach die Verwaltungsgemeinschaft Ipsheim, die aber schon nach weniger als zwei Jahren 1980 wieder aufgelöst wurde. Gleichzeitig fand auf Betreiben des Winzervereins eine Weinbergsflurbereinigung statt, bei der die unwirtschaftlich positionierten und aufgebauten Weinberge völlig neu gestaltet und in die Landschaft integriert wurden. Insgesamt entwickelte sich Ipsheim zunehmend zu einer Großwohnsiedlung, wozu zwei neue Wohngebiete, die sich ansiedelnden Gewerbe und die Einführung von Straßennamen 1982 beitrugen.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1776 auf 2174 um 398 Einwohner bzw. um 22,4 %.

Markt Ipsheim
Gemeindeteil Ipsheim
Der Marktgemeinderat besteht aus 14 Mitgliedern. Seit der Kommunalwahl im März 2020 ist er folgendermaßen zusammengesetzt:


Am 30. März 1982 wurde das bis dahin lange Zeit inoffiziell geführte Wappen von der Regierung Mittelfrankens offiziell genehmigt.

Obwohl die örtliche Überlieferung für die Pfarrei Ipsheim ein Gründungsdatum von 1273 angibt, dürfte die dortige Gemeinde in Wirklichkeit zumindest bereits im Zuge der Kirchenreform des Bonifatius gegründet worden sein und bildete ab 1000 einen eigenen Pfarrsprengel. Für ein sehr frühes Entstehungsdatum (vor 700) spricht außerdem auch, dass die Kirche Johannes dem Täufer geweiht ist.

Der erste namentlich bekannte Pfarrer („Conradus“) ist für 1293 belegt. Im Hoch- und Spätmittelalter wurden der bereits existierenden Kirche Türme hinzugefügt; im 14. und 15. Jahrhundert wurden die Kirche, das Pfarrhaus, das Mesnerhaus und einige umliegende Höfe komplett zu einer Wehrkirche umgebaut. Von der ersten Johanneskirche sind heute nur noch Grundmauern und eine heute vom Putz verdeckte Schießscharte archäologisch nachweisbar. Bei der zweiten Zerstörung Ipsheims im Ersten Markgrafenkrieg 1449 wurde die Wehrkirche vermutlich zerstört, während sie die erste Eroberung 1388 anscheinend ohne große Schäden überstanden hatte.

Im Verlauf des 15. Jahrhunderts mit seinen zahlreichen Kriegen und Fehden im Ipsheimer Umland wurde die Kirche im gotischen Stil wiederaufgebaut. Aus der Wehrkirche machte man dabei eine Kirchenburg mit vier Ecktürmen, die in unruhigen Zeiten als letzte Zuflucht sicheren Schutz für die Dorfbevölkerung bieten sollte. Am Westportal entstand ein feuersicherer Turm; die Gaden wurden so aneinandergebaut, dass sie eine wahre Befestigung ergaben, die stellenweise noch durch einen Graben ergänzt wurde; außerdem wurden Vorratsräume, Notunterkünfte, ein Feuerweiher und ein Verteidigungsturm eingebaut. Pfarrhaus, Friedhofsmauer und Kirchenchor schirmten die Anlage in südlicher und östlicher Richtung ab, die Schule, das Mesnerhaus und die integrierten Höfe nach Norden und Westen. In der Kirche selbst wurde der Chor nach Osten erweitert und unter den kleinen Turm eine Seitenkapelle gebaut. Im 16. Jahrhundert wurde ein in die Wehrkirche integriertes Anwesen zum Schulhaus umgebaut.

Als Teil des Landkapitels Windsheim im Archidiakonat Rangau gehörte Ipsheim bis zur Reformation zum Bistum Würzburg. Praktisch nahm aber der Markgraf die Aufgaben des Bischofs wahr und stattete 1473 den Pfarrer mit außergewöhnlichen Privilegien im Dorf aus.

Ab 1528 trieb Markgraf Georg die Reformation in Franken energisch voran und wollte durch Kirchenvisitationen katholisch predigende Pfarrer ermitteln und entlassen. Da sich der Ipsheimer Pfarrer Peter Hamann einem Gespräch mit der zuständigen Kommission entzog, wurde am 29. Oktober 1530 Johannes Beer an seine Stelle gesetzt; die Ipsheimer Kirchengemeinde wurde damit evangelisch. Im Jahr 1533 wurde Philipp Getreu aus Obernzenn Pfarrer in Ipsheim. Er hatte bereits 1528 der Annahme der Reformation zugestimmt. Von 1578 bis 1810 gehörte Ipsheim zum Dekanat Neustadt an der Aisch. Gegenreformatorische Bestrebungen sind aus Ipsheim nicht bekannt.

Im Dreißigjährigen Krieg wurde die Kirche stark beschädigt, besonders bei der Belagerung Nürnbergs durch Wallenstein im Jahr 1632. 1677 wurde der einsturzgefährdete kleine Turm restauriert, 1686 und 1687 auch der große Turm. 1692 folgte der Altar und 1694 durch materielle Unterstützung des Markgrafen der Chor, sodass 1698 die Instandsetzung des Kirchenschiffes begonnen werden konnte, das dabei nach Süden auf die heutigen Maße vergrößert wurde. Dabei wurde die Kanzel mit ihren Evangelistenbildern nach Kaubenheim verkauft und in Ipsheim eine neue Kanzel eingebaut. Da die alte Wehrkirche den neuen Waffen ohnehin nicht hätte standhalten können, enthielt der Neubau keine Wehranlagen mehr. Aufgrund einer glücklichen Fügung, die der Markgräfin kurz zuvor auf dem Weg von Ipsheim nach Windsheim bei einem Wagenunfall das Leben gerettet hatte, erhielt die Kirche bei ihrer Einweihung am 29. Juli 1708 den Namen „Providentia dei“ (Vorsehung Gottes). Dennoch geriet dieser Name zugunsten des alten „St. Johannes“ bald wieder in Vergessenheit und auch der alte Kirchweihsonntag Exaudi acht Tage vor Pfingsten wurde beibehalten. 1709 erneuerte man die untere, bis 1736 die obere Empore. 1728 wurde der große Turm noch einmal erhöht und erhielt dabei das Zwiebeldach, das bis heute markant für die Kirche ist.

Bei einer Kirchenrenovierung 1818 wurde das Gotteshaus unter dem Motto der Vernunftreligion erneut umgestaltet: Zwischen Kirchenschiff und Chorraum wurde eine Holzwand eingezogen, daran über dem Hauptaltar eine Kanzel eingebaut und das Ölbild „Christus in Gethsemane“ angebracht. Die geschnitzten Altäre wurden verkauft, die Sakristei abgerissen und durch eine neue ersetzt und auch der alte Taufstein musste einem aus Holz weichen. Nach dem Krieg von 1870 wurde auf dem Kirchplatz ein Kriegerdenkmal in Obeliskenform errichtet, auf dem später die Toten der Weltkriege ergänzt wurden. 1904 wurde die Kirche mit finanzieller staatlicher Unterstützung wieder renoviert, der Chor wieder geöffnet, eine Sakristei im Süden und ein neues Gestühl im Schiff hinzugefügt, eine neue Orgel gekauft und ein Glasgemälde im Altarfenster durch Spenden finanziert.

Zu Beginn des Dritten Reiches 1934 standen 18 Mitgliedern der Deutschen Christen 487 Mitglieder der Bekennenden Kirche gegenüber, die damals noch nicht das Dritte Reich generell in Frage stellte. Der Kirchenkampf fiel aber immer mehr zugunsten der Partei aus, was eine zunehmende Säkularisierung des Alltags zur Folge hatte. Nach dem Zweiten Weltkrieg entstand auch eine nennenswerte katholische Minderheit in Ipsheim. 1970 waren dies 211 Einwohner, was 15,5 % entspricht. 1963 wurde bei einer erneuten Renovierung der Kirche die Chorempore und der Kreuzgang zwischen dem Gestühl entfernt und eine neue Kanzel im barocken Stil sowie ein Altar eingebaut. Daneben entstand nach dem Zweiten Weltkrieg ein Gemeindehaus, das zunächst als Kindergarten genutzt und 1987 schließlich seinem heutigen Zweck zugeführt wurde.

Der Friedhof befand sich bis 1607 im Hof hinter der Kirche, der damals innerhalb der Wehranlage lag. Aus Platzgründen – insbesondere durch die heftigen Pestausbrüche – weihte man am 17. Oktober 1607 einen neuen Friedhof ein, auf dem als erste Person Walburgis Hofmänin aus Westheim begraben wurde.

Neben der Hauptkirche sind vier Kapellen in Ipsheim bekannt. Die älteste ist St. Egidien oder St. Gilgen in der Nähe der Eichenmühle, über die ab ca. 1335 Informationen vorliegen und die im 16. Jahrhundert verfiel. Zwischen 1499 und 1566 war hier ein eigener Kaplan tätig. Aus der Zeit zwischen 1466 und 1495 gibt es einen Nachweis für eine Kapelle St. Maria und Katharina im Süden des Dorfes, deren genauer Standort nicht bekannt ist. Verschiedene Indizien deuten allerdings darauf hin, dass sie an der gleichen Stelle stand wie die dritte Kapelle, die Friedhofskapelle "Zum Heiligen Kreuz", die am 18. Dezember 1614 eingeweiht wurde und heute noch existiert. In ihr befindet sich eine Kreuzgruppe von Georg Brenck dem Älteren, die den Gekreuzigten sowie an den beiden Seiten Johannes und Maria zeigt. 1772 wurde die gesamte Kapelle noch einmal umgebaut und im nördlichen Bereich erweitert. An der Südmauer wurde im 17. Jahrhundert eine Gedenktafel an die verstorbenen Töchter des zu diesem Zeitpunkt bereits ebenfalls verstorbenen Amtmanns Sebastian Arzberger angebracht und mit einem Häuschen geschützt, die Töchter selber wurden in einer Gruft begraben. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Gruft zugeschüttet, das Schutzhäuschen als Leichenraum benutzt, während die Kapelle selber für die nun stattfindenden katholischen Gottesdienste diente. 1971 entstand dann ein neues Leichenhaus.

2010 stiftete das Ehepaar Walter und Elfi Beck außerdem eine Weinbergskapelle.

"Zur Kirche und den Kapellen siehe unter Religion"




Ipsheim liegt an der Bundesstraße 470, die nordöstlich über Dottenheim und Dietersheim nach Neustadt bzw. südwestlich über Lenkersheim zur Anschlussstelle 107 der A 7 verläuft. Die Kreisstraße NEA 35 verläuft nordwestlich nach Kaubenheim bzw. südöstlich nach Bühlberg. Anliegerstraßen führen zur Eichmühle, zur Nundorfermühle und nach Mäusberg.

Ipsheim hat einen Haltepunkt an der Bahnstrecke Neustadt (Aisch)–Steinach bei Rothenburg.

Eine erste Schule hatte seit der Reformation im Mesnerhaus existiert, das 1711 bis 1713 zu einem größeren Schulhaus ausgebaut wurde. Der erste bekannte Lehrer war Michael Denzer (ab 1578 Schulmeister). Die ab 1811 existierende Schulpflicht sorgte dafür, dass man den Unterricht in eine Vormittags- und eine Nachmittagsschicht aufteilen musste. Da die Anzahl der Schüler auf einen Wert zwischen 116 (1890er Jahre) und 189 (1874) stieg, wurde am Westrand Ipsheims nach langen Planungen 1892–1893 das neue Schulgebäude mit drei Klassenzimmern und zwei Lehrerwohnungen errichtet, 1896 das alte abgerissen. Die Schule umfasste sechs (später sieben) Klassen und zwei (später drei) Lehrer. 1945 lebten kurzzeitig amerikanische Soldaten im Gebäude, aber im September begann der Unterricht wieder. 1967 bis 1969 bildete die Ipsheimer Schule mit Lenkersheim eine Verbandsschule, 1970 wurde sie in eine Grund- und Teilhauptschule umgewandelt und 1977 aufgelöst. 1980 wurde wieder eine vierklassige Grundschule eingerichtet.




</doc>
<doc id="655129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655129" title="Frutiger">
Frutiger

Frutiger [] ist eine serifenlose Linear-Antiqua-Schrift, die 1975 von Adrian Frutiger entworfen und von der Schriftgießerei D. Stempel veröffentlicht wurde.

Die Proportionen wurden ungefähr von Frutigers früherer Schrift "Univers" übernommen. Die x-Höhe ist relativ hoch, die Versalhöhe geringer als die Höhe der Kleinbuchstaben mit Oberlängen. Das Schriftbild erscheint offen, mit großen Punzen (Innenräumen) bei den Kleinbuchstaben. Die Buchstaben C, G, S, a, c, e, s haben stark abgeflachte Rundungsausläufe mit vertikalen Abschlüssen. Die Strichstärke der Vertikalen ist geringfügig größer als die der Horizontalen. Deshalb wird die Frutiger als dynamische Grotesk kategorisiert.

Bereits die von Adrian Frutiger und André Gürtler entwickelte Schriftart "Concorde" (1959 bei Sofratype erschienen) wies alle Merkmale von Frutiger auf. Lediglich die Buchstaben M, Q und g hatten noch andere Formen.

1970 entwarf Adrian Frutiger aus "Concorde" die Schriftart "Roissy" für die Beschilderung am Flughafen Paris-Charles de Gaulle. "Frutiger" ist die um zusätzliche Schnitte ausgebaute Druckversion von "Roissy".

Die Schriftart "Frutiger" wurde auf eine Idee von Adrian Frutiger hin überarbeitet. Unter der Leitung des damaligen künstlerischen Leiters der Linotype Reinhard Haus schuf Erik Faulhaber die grundlegende Überarbeitung "Frutiger Next". Sie erschien 2001 bei Linotype und wurde in Faulhabers Buch "Frutiger. Die Wandlung eines Schriftklassikers." ausführlich dokumentiert. Sechs Gewichte wurden neu gestaltet. Die Kursivschrift weist nun eigene Formen der Buchstaben a, e, f, g, q auf, das ß ist als Ligatur aus ſ und s erkennbar, und das & aus der Buchstabenkombination Et abgeleitet.

Adrian Frutigers Antiqua-Schriftentwurf "Meridien" aus den 1950er Jahren wurde von Akira Kobayashi in Zusammenarbeit mit Frutiger zur Schriftfamilie "Frutiger Serif" mit 20 Schnitten (fünf Strichstärken in zwei Laufweiten, jeweils aufrecht und kursiv) ausgebaut und 2008 zu Frutigers 80. Geburtstag veröffentlicht. Besonderer Wert wurde auf die Harmonie mit "Frutiger Next" gelegt.

2009 wurde eine Überarbeitung des Originalentwurfs von Adrian Frutiger und Akira Kobayashi veröffentlicht, die näher an der ursprünglichen Frutiger ist als "Frutiger Next". Die Schriftfamilie besteht aus den zehn verschiedenen Strichstärken Ultra Light, Thin, Light, Book, Regular, Medium, Bold, Heavy, Black, Extra Black und den dazugehörigen "Italic"-Schnitten.

2013 wurde die "Neue Frutiger 1450" veröffentlicht, welche die Forderungen der DIN 1450 (Norm über barrierefreies Lesen) umsetzt. Zur klaren Unterscheidung aller Zeichen voneinander erhielt die Ziffer "0" einen runden Punkt in der Mitte, die Ziffer "1" eine Serife und der Kleinbuchstabe "l" einen Bogen am unteren Ende.


"Frutiger Next" gibt es in sechs Strichstärken (Leicht, Normal, Halbfett, Fett, Extrafett und Ultrafett), die alle auch kursiv und schmal verfügbar sind. Das Nummernsystem wird hier nicht mehr verwendet.

Die "Neue Frutiger" ist in zehn Strichstärken erhältlich, jeweils auch in kursiv.

Frutiger wird oft für Beschilderungen verwendet (u. a. für die Flughäfen Paris, London, Amsterdam, Singapur, Kuala Lumpur, Seoul), ist aber auch im Druck sehr häufig zu finden, insbesondere bei kurzen Texten in kleinen Schriftgraden. Seit 2003 werden in der Schweiz für die Straßensignalisation die Schriftarten "ASTRA-Frutiger Standard" und "ASTRA-Frutiger Autobahn" verwendet, die die Schriftart SNV ablösten. Das Kursbuch (ein Verzeichnis von Fahrplänen) der Schweiz und alle Veröffentlichungen der Stadt Luzern sind in Frutiger gesetzt. Die ÖBB verwenden "Frutiger Next" als Unternehmensschrift bei Drucksachen, Beschilderungen und Beschriftungen. 

Die Eurobanknoten sind mit Frutiger beschriftet. Die Hochschule Bonn-Rhein-Sieg in St. Augustin (Deutschland) verwendet Schriften aus der Frutiger-Familie, ebenso wie die deutsche Fraunhofer-Gesellschaft. Der Schriftzug innerhalb des Hochschul-Logos verwendet Frutiger 65 und Frutiger 45. Der Bund Deutscher Architekten BDA benutzt die Frutiger-Familie als Hausschrift für manche Publikationen – unter anderem auch für die eigene Zeitschrift "der architekt". Die Fernuniversität in Hagen nutzt die Schriftart Frutiger in ihrer Schriftkorrespondenz und in ihren Studienbriefen.

Die Schriftart "Humanist 777" von Bitstream entspricht Frutiger und wird mit dem Grafikprogramm CorelDRAW ausgeliefert.

Die Schriftart "Myriad" von Adobe wurde von Frutiger inspiriert, hat aber einige erkennbare Unterschiede, beispielsweise runde Punkte und geschwungene Formen bei den Großbuchstaben B und D. Die Kursive von Myriad floss wiederum in Frutiger Next ein.

"Siemens Sans", die Hausschrift der Siemens AG, ist ebenso von Frutiger inspiriert und wurde um Kapitälchen und Mediävalziffern erweitert. Sie ist Teil einer Schriftfamilie, die die Egyptienne "Siemens Slab" und die Antiqua "Siemens Serif" umfasst.

Die Berliner Verkehrsbetriebe verwenden seit 1992 die von MetaDesign entwickelte Schrift "FF Transit", die zwischen den schmalen Schriftschnitten "Frutiger 57" und "Frutiger 67" interpoliert wurde. Die Punkte bei den Buchstaben i, j, Umlauten und Satzzeichen wurden rund, und bei der Kursivschrift erhielten einige Buchstaben andere Formen, so dass sie innerhalb des Fahrgastinformationssystems eingesetzt werden kann.

Für die Designzeitschrift "form" wurde 1995 aus Frutiger 45 und Frutiger 55 ein Zwischenschnitt interpoliert.

Die deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken besitzen die Hausschriftart Frutiger VR in insgesamt vier Varianten.

Für die Alte Pinakothek in München wurden 1998 drei schmale Frutiger-Varianten überarbeitet.

Die von dem Softwarekonzern Microsoft mit dem Betriebssystem Windows Vista neu eingeführte Standardschriftart "Segoe UI" ist mit Frutiger Next fast identisch.




</doc>
<doc id="655135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655135" title="Clopidogrel">
Clopidogrel

Clopidogrel ist ein Arzneistoff, der die Hämostase (Blutgerinnung) beeinflusst. Die Substanz wirkt durch Hemmung der Thrombozytenaggregation. Clopidogrel wird zur Therapie und zur Vorbeugung gegen die Bildung von Blutgerinnseln verwendet. Solch ein Gerinnsel (Thrombus) entsteht im Zuge der thrombozytären Blutstillung und kann insbesondere im arteriellen Teil des Gefäßsystems Verschlüsse verursachen, die zu einem Herzinfarkt oder Schlaganfall oder auch zu Infarkten in anderen Organen (z. B. Mesenterialinfarkt) führen. Eine dem Clopidogrel vergleichbare, aber deutliche schwächere Wirkung hat Acetylsalicylsäure (ASS), die jedoch über einen anderen Mechanismus auf Thrombozyten wirkt.

Clopidogrel ist ein Prodrug, der pharmakologisch aktive Metabolit entsteht nach Resorption erst durch Oxidation über Cytochrom P450 (CYP2C19 und andere CYP-Enzyme) sowie anschließende Hydrolyse. Daher können potente Hemmstoffe von Cytochrom P450 die Bioaktivierung von Clopidogrel und damit dessen Wirksamkeit einschränken.
Der aktive Metabolit von Clopidogrel ist ein Inhibitor des Adenosindiphosphat-(ADP)-Rezeptors vom Subtyp P2Y aus der Familie der inhibitorischen G-Protein-gekoppelten Purinrezeptoren (GPCR). Dieser Rezeptor spielt eine zentrale Rolle bei der Glykoprotein-IIb/IIIa-Aktivierung und vermittelt auf der Oberfläche der Thrombozyten (Blutplättchen) die ADP-induzierte Thrombozytenaggregation. Clopidogrel wirkt daher als Thrombozytenaggregationshemmer.

Der pharmakologisch aktive Metabolit blockiert die Bindung von Adenosindiphosphat (ADP) an dessen Thrombozytenrezeptor (P2Y-Rezeptor), sodass die ADP-abhängige Thrombozytenaktivierung über den Glykoprotein-IIb/IIIa-Rezeptorkomplex unterbleibt. Der Wirkmechanismus von Clopidogrel unterscheidet sich damit von dem der Acetylsalicylsäure, die ebenfalls die Thrombozytenaggregation hemmt, doch über Inhibition der Cyclooxygenasen COX-1 (und COX-2).

Da die Blockierung des P2Y-Rezeptors irreversibel ist, bleiben die Thrombozyten während ihrer gesamten Lebensdauer beeinträchtigt. Nach Absetzen des Medikaments kann sich erst mit der Neubildung von Thrombozyten im Laufe von 5 bis 7 Tagen die volle Gerinnungsfähigkeit wieder einstellen.

Eine Möglichkeit, die Wirkung von Clopidogrel abzuschätzen, bietet die ADP-induzierte Aggregometrie.

Clopidogrel ist chiral; in der Literatur sind vielstufige Synthesewege von Clopidogrel beschrieben. Von den beiden Enantiomeren wird die ("S")-(+)-Form pharmazeutisch verwendet, wobei Clopidogrel in der Form eines Salzes, wie z. B. Hydrogensulfat, Besilat (Benzolsulfonat) oder Hydrochlorid, zum Einsatz kommt.

Clopidogrel ist angezeigt zur Vorbeugung gegen atherothrombotische Ereignisse:



Eine signifikant bessere Wirksamkeit gegenüber ASS in der Monotherapie konnte in Studien in der Indikation „symptomatische pAVK“ gesehen werden (CAPRIE-Studie).

Im Rahmen einer koronaren Gefäß-Stent-Einlage werden beide Substanzen gleichzeitig gegeben. Während ASS 100 mg dauerhaft, also nach derzeitigem Kenntnisstand lebenslang nach einer Stentimplantation verabreicht werden sollte, richtet sich die Dauer der Behandlung mit Clopidogrel 75 mg einerseits nach der Art der implantierten Stents (vier Wochen nach reinen Metallstents, in der Regel sechs bis zwölf Monate nach medikamentenfreisetzenden Stents), andererseits nach Akuität des Koronarsyndroms (neun Monate bei akutem Koronarsyndrom). Die genaue Dauer dieser doppelten Thrombozytenaggregationshemmung ist umstritten und Gegenstand der wissenschaftlichen Diskussion.

Im Rahmen eines Schlaganfalls verbessert die doppelte Thrombozytenaggregationshemmung das Behandlungsergebnis nicht und führt zu mehr schweren Blutungen (MATCH-Studie). Aus diesem Grund wird bei Schlaganfallpatienten in der Regel die Monotherapie mit ASS empfohlen. Lediglich bei sogenannten Hochrisikopatienten wird eine Clopidogrel-Monotherapie in Erwägung gezogen.

Da Clopidogrel die Blutgerinnung hemmt, sind die häufigsten unerwünschten Wirkungen das Auftreten von Blutungen, beispielsweise Nasenbluten, Magen- oder Darmblutungen, Hämatome (blaue Flecken), Blut im Urin, in wenigen Fällen auch Blutungen aus Gefäßen im Auge, im Inneren des Kopfes, in der Lunge oder in Gelenken. Daneben können Magen-Darm-Beschwerden und gelegentlich Kopfschmerzen, Benommenheit, Schwindel sowie Hautausschläge vorkommen. Eine sehr seltene Nebenwirkung stellt vermutlich die Thrombotisch-thrombozytopenische Purpura (TTP, Moschcowitz-Syndrom) dar. Im Vergleich zu Acetylsalicylsäure sind Nebenwirkungen im Magen-Darm-Trakt unter Clopidogrel seltener.

Eine Behandlung mit Clopidogrel sollte nach rückenmarksnahen Anästhesieverfahren wie der Spinalanästhesie oder Periduralanästhesie erst nach der Entfernung des Katheters begonnen werden. Vor einer rückenmarksnahen Anästhesie sollten mindestens sieben Tage seit der letzten Einnahme von Clopidogrel vergangen sein. Ebenso sollte Clopidogrel sieben Tage vor einer geplanten Operation abgesetzt werden, wenn ein thrombozytenaggregationshemmender Effekt vorübergehend unerwünscht ist.

Wenn Clopidogrel überdosiert wird oder z. B. wegen einer Notfall-Operation die Clopidogrel-Wirkung sofort aufgehoben werden soll, besteht das Problem, dass die im Körper befindlichen Thrombozyten unwiederbringlich gehemmt sind. Ein Gegenmittel, um die Wirkung von Clopidogrel aufzuheben, ist nicht vorhanden. Da Thrombozyten eine Lebenszeit von 7 bis 10 Tagen haben und neue Thrombozyten nur langsam und kontinuierlich hergestellt werden, dauert es mehrere Tage, bis wieder ausreichend funktionsfähige neue Thrombozyten gebildet wurden. Wenn die Thrombozytenfunktion z. B. wegen einer Notfall-Operation sofort wiederhergestellt werden muss, müssen Fremdblut-Thrombozytenkonzentrate gegeben werden. Dabei ist zu beachten, dass noch 6 Stunden nach der Einnahme von Clopidogrel 50 % des Clopidogrels im Blut vorhanden sind (Halbwertszeit) und dadurch die verabreichten neuen Thrombozyten auch gehemmt werden.


Clopidogrel ist ein Prodrug, welches unter anderem über das Enzym Cytochrom P450 2C19 (einem Isoenzym von Cytochrom P450) in seine aktive Form überführt wird. Einige Protonenpumpen-Inhibitoren, wie beispielsweise Omeprazol und Lansoprazol, werden ebenfalls über dieses Enzym abgebaut. Bei gleichzeitiger Behandlung mit diesen Arzneistoffen wurden verminderte Plasmaspiegel des aktiven Clopidogrel-Metaboliten gefunden.
Es gibt Hinweise aus Studien, dass diese Interaktion klinisch nicht relevant ist.

Das Cytochrom P450 2C19 unterliegt ferner einem ausgeprägten genetischen Polymorphismus. Es kann entweder weniger oder verstärkt gebildet werden. Bei „Poor Metabolizern“ (schlechte Metabolisierer) kann die Konkurrenz zwischen dem Protonenpumpenhemmer und Clopidogrel um das CYP2C19 die Situation, dass zu wenig Clopidogrel in die aktive Form überführt wird, zusätzlich verschärfen.

In verschiedenen Studien zeigte sich bei 5 bis 44 % der Patienten eine unzureichende Wirkung von Clopidogrel. Eine Ursache für diese Clopidogrel-Resistenz liegt in dem häufigen Funktionsverlust des Gens CYP2C19, dessen Genprodukt, Cytochrom P450 2C19, an der Entstehung des aktiven Wirkstoffs aus dem wirkungslosen Prodrug beteiligt ist.

Rund 25 % der weißen amerikanischen Bevölkerung und rund 30 % der Afro-Amerikanischen Bevölkerung tragen ein CYP2C19 Allel mit verlorener oder reduzierter Funktion des Enzyms bei der Verarbeitung von Clopidogrel. Ob bei einer Teilresistenz durch höhere Dosen eine Wirkungssteigerung erzielt werden könnte ist unklar.
Seit Anfang 2013 gibt es einen Test, mit dem die individuelle Aktivität des CYP2C19 bestimmt werden kann, um die eventuelle Unwirksamkeit des Clopidogrels zu bestimmen.

Clopidogrel wurde nach Ticlopidin (Markteintritt 1993) als dessen Strukturvariante gemeinsam von Sanofi-Aventis und Bristol-Myers Squibb entwickelt, es unterscheidet sich durch eine Methylformiat-Seitenkette von diesem. Als Clopidogrel-haltige Arzneimittel kamen erstmals 1998 "Plavix" bzw. "Iscover" auf den Markt, die zu den ersten zählen, die über das 1995 eingeführte zentrale Zulassungsverfahren EU-weit zugelassen wurden.

Nachdem in Deutschland bereits im Mai 2008 die ersten Zulassungen für Clopidogrel-haltige Generika erteilt wurden, hatte der Erstanbieter Sanofi-Aventis per Rechtsmittel vergeblich versucht, deren Markteinführung zu verhindern, weil er den neuen Anbietern und der Zulassungsbehörde einen Verstoß gegen den arzneimittelrechtlich zugestandenen 10-jährigen Unterlagenschutz (der im Juli 2008 endete) auf das Dossier des Originalprodukts unterstellte. Allerdings hatten die neuen Präparate die arzneimittelrechtliche Vermarktungserlaubnis nicht über eine auf die klinischen Daten des Erstanbieters bezugnehmende Zulassung erhalten, sondern über das Verfahren der Neuzulassung, wobei allerdings lediglich eine in Indien erstellte Vergleichsstudie mit 46 Probanden von Clopidogrelbesilat mit Clopidogrelhydrogensulfat vorgelegt wurde. Der frühe Marktzugang war brisant vor dem Hintergrund, dass "Plavix" das Arzneimittel mit dem weltweit zweitgrößten Umsatz darstellte. Die neu zugelassenen Präparate waren anfangs rund ein Fünftel billiger als die Originalpäparate.

Während Sanofi-Aventis und Bristol-Myers Squibb Clopidogrel in Form seines
Hydrogensulfat-Salzes in "Iscover" bzw. "Plavix" einsetzen, enthalten die Generika andere Salze (Clopidogrelbesilat, Clopidogrelhydrochlorid). Patentrechte der Erstanbieter sind dadurch nicht verletzt. Belege für eine unterschiedliche Wirksamkeit gibt es nicht.

Sanofi-Aventis entwickelte ferner ein Mittel bestehend aus der fixen Kombination von 75 mg Clopidogrel und 75 oder 100 mg Acetylsalicylsäure, das die kombinierte Erhaltungstherapie (siehe Anwendungsgebiete) mit einer einzigen Tablette ermöglicht.

Clopidogrel 75 mg war im Jahr 2009 mit etwa 247 € pro 100 Tabletten als Originalpräparat etwa 80 mal so teuer und als Generikum mit etwa 180 € etwa 60 mal so teuer wie ASS 100 mg (als Generikum etwa 3 € je 100 Tabletten).

Im Auftrag des Gemeinsamen Bundesausschusses (G-BA) untersuchte das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen (IQWiG), ob dieser 60 bis 80-fach höhere Preis gegenüber Acetylsalicylsäure (ASS) gerechtfertigt ist oder ob dieses Präparat keinen überlegenen Nutzen gegenüber einer Behandlung mit ASS besitzt. Im am 30. Juni 2006 veröffentlichten Abschlussbericht kommt das Institut zu dem Schluss: „Die Langzeittherapie mit Clopidogrel (Monotherapie) hat im Vergleich zu einer Behandlung mit ASS bei Patienten mit symptomatischer peripherer arterieller Verschlusskrankheit einen Zusatznutzen in Bezug auf die Reduktion des Risikos für vaskuläre/thromboembolische Ereignisse.“ Jedoch, so der Bericht weiter, liege für eine Reduzierung der Gesamtsterblichkeit kein Nachweis vor.

Monopräparate

Kombinationsarzneimittel


</doc>
<doc id="655142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655142" title="König der Fischer">
König der Fischer

König der Fischer (Original: "The Fisher King") aus dem Jahr 1991 ist ein Spielfilm des amerikanischen Regisseurs Terry Gilliam. Das Drehbuch stammt aus der Feder von Richard LaGravenese, der in dem Film auch eine Gastrolle übernommen hat. 

Der Film handelt von Vergebung, von Freundschaft und Liebe, und benutzt dabei das Motiv der Suche nach dem Heiligen Gral.

Der Radiomoderator Jack Lucas ist auf dem Höhepunkt seiner Karriere. Er ist bekannt für seine scharfe Zunge und sein loses Mundwerk. Dennoch rufen Hörer in seiner Sendung an und lassen sich von ihm „beraten“. Eines Tages ruft Edwin an, und durch eine falsche Bemerkung von Jack läuft er Amok und richtet mit einem Gewehr in einer Bar ein Blutbad an. Geplagt von Schuldgefühlen, versinkt Lucas in Selbstmitleid und stürzt in Alkohol und Schulden ab. Einzig die aufopfernde Liebe der Videothekenbesitzerin Anne, die verzweifelt gegen Jacks Launen kämpft, hat ihn nicht völlig abgleiten lassen.

Eines Abends lernt er den Obdachlosen Parry kennen, der ihm gemeinsam mit anderen Obdachlosen eher zufällig das Leben rettet. Jack stellt bald fest, dass Parry der ehemalige Literaturprofessor Henry Sagan ist, der seine Frau bei dem Massaker in der Bar verloren hat, an dem Jack sich schuldig fühlt. Davon überzeugt, er könne sein eigenes Leben nur dann wieder in geordnete Bahnen lenken, wenn er Parry hilft, fasst Jack den Plan, genau dies zu tun.

Damit beginnt die Suche nach dem heiligen Gral, mitten in New York. Immer wieder begegnet Parry dem roten Ritter, einer entsetzlichen Vision und Sinnbild für den Amokschützen, der seine Frau erschossen hat. Parry bildet sich ein, der rote Ritter meide ihn, solange Jack an seiner Seite ist. Als Parry diesem Schreckgespenst durch den Central Park hinterherhetzt, Jack im Schlepptau, hören die beiden plötzlich Hilferufe. So treffen die beiden auf einen Obdachlosen, der sich für eine singende Diva hält. Jack lernt noch weitere Obdachlose kennen und sieht seine eigene Lebenssituation mit anderen Augen.

Der einstmals karrierebewusste Egozentriker Jack Lucas ist nun entschlossen, dem traumatisierten Obdachlosen Parry zu einem normalen, glücklichen Leben zu verhelfen. Die Gelegenheit bietet sich, als er der einsamen Buchhalterin Lydia begegnet, in die Parry verliebt ist. Jack schwindelt Lydia vor, sie habe bei einer Verlosung eine Gratismitgliedschaft bei Annes Videoverleih gewonnen. Die schüchterne und misstrauische Lydia glaubt ihm jedoch nicht. Also denkt sich Jack einen neuen Plan aus, um sie von ihrem Gewinn zu überzeugen und in Annes Videothek zu locken, wo er sie mit Parry verkuppeln will. Als Überbringer der frohen Botschaft heuert Jack den singenden Obdachlosen an, dem er und Parry zuvor im Central Park geholfen haben. Dieser ist außer sich vor Freude, dass sein Talent als Sängerin anscheinend erkannt wurde, und liefert der ahnungslosen Lydia, kostümiert mit blonder Perücke, rotem Minikleid und Strapsen, die Botschaft als gesungene Nachricht.

Lydia, nun überzeugt von ihrem Gewinn, sucht Annes Videoladen auf. Parry, als Angestellter verkleidet, versucht erfolglos Kontakt aufzunehmen. Um Parry zu helfen, organisieren Anne und Jack eine Verabredung zwischen den beiden, während der sich Lydia in Parry verliebt. Als er Lydia nach Hause gebracht hat, kommen in Parry die Erinnerungen an den Mord seiner Frau hoch. Der rote Ritter erscheint ihm abermals und jagt ihn durch die Stadt. Parry flüchtet sich an den Ort, wo er Jack zum ersten Mal begegnet ist, und wird dort von zwei Jugendlichen brutal zusammengeschlagen. Er überlebt, verfällt jedoch in Katatonie.

Jack, der nach seiner Hilfe für Parry wieder ganz der Alte geworden ist, trennt sich von Anne und nimmt seine Stelle als Radiomoderator wieder an. Erst als er dem singenden Obdachlosen wieder begegnet und von seinem Agenten das Angebot erhält, in einer Fernsehkomödie einen Obdachlosen zu spielen, beginnt in Jack ein Sinneswandel. Er sucht Parry im Krankenhaus auf. Danach entschließt er sich, alles, allem voran seine Karriere, aufs Spiel zu setzen und den „Gral“ für Parry zu beschaffen, weil er hofft, ihn so aus seinem Koma erwecken zu können.

Jack dringt, im Robin-Hood-Look und mit einem Enterhaken ausgerüstet, nachts in Langdon Carmichaels Haus ein, das eher einer Burg gleicht. Er stiehlt den Pokal, den Parry für den Heiligen Gral hält. Indem er beim Verlassen des Hauses den Alarm auslöst, vereitelt er gleichzeitig den Selbstmord des Eigentümers, der sich vergiftet hat. Zurück von dieser riskanten Nacht-und-Nebel-Aktion, bringt Jack den Gral an Parrys Bett im Krankenhaus; Parry erwacht kurz darauf. Lydia besucht ihn tags darauf und fällt ihm überglücklich in die Arme. Jack ist nach dieser schweren, aber erfolgreichen Prüfung ein anderer Mensch geworden. Er erkennt, dass er nicht allein glücklich werden kann und dass Liebe und Freundschaft mehr bedeuten als Karriere und Geld. Einsichtig kehrt er zu Anne zurück und gesteht ihr erstmals seine Liebe. Anne, die Jack stets umsorgt und geliebt hat, verzeiht ihm, dass er sie verlassen hat; die beiden versöhnen sich.

Der Film endet damit, dass Henry (ehemals Parry) und Jack als Freunde nackt im New Yorker Central Park liegen und die Sterne beobachten.

Der Titel des Films bezieht sich auf eine Version der Gralslegende, in der der Fischerkönig als Hüter des Grals erscheint. Der Obdachlose Parry, der in seinem früheren Leben Experte für mittelalterliche Literatur war, erzählt Jack diese Geschichte.

Der König sieht als junger Mann die Vision des Grals in einem Lagerfeuer. Besessen von dem Gedanken an Macht, Ruhm und Schönheit greift er danach und verbrennt sich die Hände. Mit den Jahren wird diese Wunde immer schwerer und der König alt und krank. Eines Tages kommt ein Narr in das Schloss, sieht den kranken Mann, erkennt ihn aber nicht als König und fragt: „Was fehlt dir, mein Freund?“ Der Alte antwortet, er habe Durst und brauche dringend Wasser. Der Narr nimmt einen Becher, der neben dem Bett steht, füllt ihn mit Wasser und reicht ihn dem König. Als der König daraus trinkt, heilt seine Wunde, und seine Kräfte kehren zurück; und siehe da: Plötzlich hält er den heiligen Gral in seinen Händen. Verwundert fragt er den Narren: „Wie konntest du etwas finden, das meine Tapfersten und Weisesten nicht fanden?“ Darauf antwortet ihm der Narr: „Ich weiß nicht. Ich wusste nur, dass Ihr Durst hattet.“

In der deutschsprachigen Synchronbearbeitung sprechen Frank Glaubrecht für Jeff Bridges, Marina Krogull für Amanda Plummer und Peer Augustinski für Robin Williams.

Das "Lexikon des internationalen Films" befand: „Mit einer Fülle von Zitaten, Anspielungen und Genre-Anleihen arbeitende Komödie um Freundschaft, Liebe und alltägliche Selbstbehauptung. Hervorragend gespielt, ästhetisch sehr reizvoll und als Auseinandersetzung mit menschlichen Grundfragen von Schuld, Erlösung und Verantwortung überzeugend.“
Die Fernsehzeitschrift "Prisma" meinte: „Einmal mehr präsentiert Ex-Monty Python Terry Gilliam ein brillantes, modernes Märchen, das sensitiv-sentimental und mit einigen schrägen Blickwinkeln daher kommt.“

Mercedes Ruehl gewann im Jahr 1992 als Beste Nebendarstellerin den Oscar. Robin Williams, das Drehbuch von Richard LaGravenese, die Filmmusik und die Kulissen wurden für den Oscar nominiert. Robin Williams und Mercedes Ruehl gewannen 1992 den Golden Globe Award. Der Film als Beste Komödie, Terry Gilliam und Jeff Bridges wurden für den Golden Globe nominiert.

Amanda Plummer und Richard LaGravenese wurden 1992 für den BAFTA Award nominiert. Mercedes Ruehl gewann 1992 den Saturn Award; der Film als Bester Fantasyfilm, Jeff Bridges, Robin Williams, die Regie von Terry Gilliam, das Drehbuch von Richard LaGravenese und die Kostüme wurden für den gleichen Preis nominiert. Richard LaGravenese wurde 1992 für den Writers Guild of America Award nominiert.

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat besonders wertvoll.

Für Regisseur Gilliam ist dies die zweite Gralssuche seiner Filmkarriere nach der Komödie "Die Ritter der Kokosnuß" (1975) mit der Comedy-Truppe Monty Python, sein erster Film ohne einen Ex-Python als Schauspieler, sowie auch der erste Film, bei dem Gilliam seit seinem Debüt "Jabberwocky" (1977) Regie führte, dessen Drehbuch er nicht ganz oder größtenteils selbst verfasst hatte; schließlich ist dies auch der erste Film, den der gebürtige Amerikaner tatsächlich in den USA drehte, woran sich noch zwei weitere ausschließlich amerikanische Produktionen unmittelbar anschlossen, "12 Monkeys" (1995) und "Fear and Loathing in Las Vegas" (1998).




</doc>
<doc id="655144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655144" title="Zotter">
Zotter

Zotter ist der Familienname folgender Personen:


Zotter bezeichnet:



</doc>
<doc id="655145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655145" title="Umweltproblem">
Umweltproblem

Umweltprobleme sind vom Menschen verursachte Veränderungen in der natürlichen Umwelt bzw. im Ökosystem der Erde, die vom Menschen negativ bewertet werden. Unter Umweltproblemen versteht man solche Probleme, die sich aus der Wechselwirkung des Menschen mit seiner natürlichen Umwelt ergeben. Umweltveränderungen werden durch die negative Bewertung und die Interpretation eines Umweltschadens als Folge menschlichen Handelns erst zu Umweltproblemen. Darüber hinaus gibt es auch natürliche Umweltveränderungen, wie Vulkanausbrüche und ihre Folgen.
Vom Menschen verursachte Umweltprobleme können durch die Nutzung von natürlichen Ressourcen, die Besiedlung neuer Gebiete sowie als Nebenprodukt der Nutzung von Technologien entstehen. Sie sind somit als Nebenfolgen des Modernisierungsprozesses zu verstehen. Aufgrund eines mangelnden Verständnisses der Wechselwirkungen des menschlichen Handelns mit der Umwelt oder einer Priorisierung des Fortschritts oder Wohlstandes gegenüber einem dauerhaft intakten Ökosystem bewirkt der Mensch bewusst oder unbewusst eine Veränderung des ökologischen Gleichgewichts. Neben dem technologischen Fortschritt, welcher sowohl qualitativ als auch quantitativ zunehmend einen stärkeren Einfluss auf den Naturhaushalt der Erde hat, wird auch das deutliche Bevölkerungswachstum der letzten Jahrhunderte als eine Ursache für zunehmende Umweltprobleme gesehen.

Menschen beeinflussen durch ihre Existenz unvermeidbar ihre Umwelt. Vor der Industriellen Revolution waren diese Umwelteinflüsse und ihre Folgen lokal beschränkt oder in ihrer kumulativen Wirkung vernachlässigbar für die natürlichen Systeme und Kreisläufe. Erst durch die qualitativ höhere Eingriffstiefe in natürliche Prozesse (z. B. Einführung neuer Arten), die steigenden Stoffumsätze (z. B. Rohstoffabbau) und die Übernutzung von Quellen (nichterneuerbarer Rohstoff) und Senken (Meere als Aufnahmemedium) sind durch die Industrialisierung Umweltprobleme verstärkt worden und nicht mehr lokal eingrenzbar.
Im 19. Jahrhundert (Zeit der Industrialisierung und Entwicklung der rationellen Landwirtschaft) stieg die Ressourcennutzung in weiten Teilen der Erde an, die Chemie-Industrie erfuhr einen gewaltigen Aufschwung und durch die Intensivierung der Landwirtschaft kommt es zu einer Umwandlung ganzer Landschaften. Gleichzeitig führten Industrialisierung und Fortschritt in Wissenschaft und Gesellschaft auch erst zu einer verstärkten Wahrnehmung und Beachtung von Umweltproblemen.
Im Zeitalter der Globalisierung sind besonders die globalen Umweltprobleme (globale Erwärmung, Biodiversitätsverlust) in das Zentrum der Aufmerksamkeit gerückt und bedürfen einer abgestimmten Bearbeitung. Bei den meisten Umweltveränderungen wird die Fünfzig-Prozent-Marke (50 % der heute bestehenden Schäden) erst in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts erreicht. Das weist auf eine gewaltige und bedrohliche Beschleunigung der Umweltveränderungen hin. Die damit zusammenhängende Problematik des exponentiellen Wachstums wird von Autoren wie Dennis L. Meadows thematisiert.

Umweltprobleme gelten allgemein als komplex, denn sie werden durch eine Vielzahl von Prozessen und Wechselwirkungen bestimmt. Veränderungsprozesse laufen langfristig und in kleinen Schritten ab und es kann zu Überlagerungen kommen, so dass die Folgen von anthropogenen Veränderungen räumlich und zeitlich verschoben auftreten, erst in der Kombination negativ wirken oder sich erst in anderen Systemen oder Organismen zeigen (Flächenverbrauch und Landschaftszerschneidung führen langfristig zum Verschwinden von Tier- und Pflanzenarten, Bodenerosion). Es ist somit schwierig langfristige Auswirkungen auf Mensch und Umwelt abzuschätzen.
Unsicherheit ist ein Kernphänomen von Umweltproblemen. Das relevante Wissen ist oft ungeordnet und unvollständig. Zur Erklärung reichen oft rein naturwissenschaftliche Betrachtungen nicht aus. Neben sozialwissenschaftlicher Forschung ist auch das Wissen von Praxisakteuren notwendig, um Wirkungszusammenhänge zu verstehen und Lösungswege zu finden. Die Problematik des Umgangs mit Unsicherheit zeigt sich besonders beim Klimawandel und dem Umgang mit den Folgen der globalen Erwärmung.

Das Syndromkonzept geht davon aus, dass sich bei Umweltproblemen und den zugrunde liegenden Wechselwirkungen zwischen Zivilisation und Umwelt auch in verschiedenen Regionen häufig typische Mustern finden lassen. Diese funktionalen Muster (Syndrome) sind unerwünschte charakteristische Entwicklungstrends und Wechselwirkungen und können als Krankheitsbilder des globalen Wandels bezeichnet werden. Der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen (WBGU) geht davon aus, dass sich die komplexe globale Umwelt- und Entwicklungsproblematiken auf eine überschaubare Anzahl von Umweltdegradationsmustern zurückführen lassen.

Umweltprobleme in Folge von Abfällen und Emissionen:

Umweltprobleme in Folge von Ressourcenverbrauch und -beschaffung
(Brenn- und Rohstoffbeschaffung, Schaffung von Bauland oder Ackerfläche, Jagd, Ackerbau etc.):


Komplexe Umweltprobleme:




</doc>
<doc id="655161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655161" title="Ebenthal in Kärnten">
Ebenthal in Kärnten

Ebenthal (slowenisch: "Žrelec") ist eine Marktgemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Klagenfurt-Land in Kärnten.
Ebenthal liegt im Süd-Osten Klagenfurts. Von West nach Ost erstreckt sich der Sattnitz-Gebirgszug, welcher aufgrund seines Waldanteils ein beliebtes Naherholungsgebiet darstellt. Durch Ebenthal fließen die Flüsse Glan und die Gurk, der einzige Abfluss des nahegelegenen Wörthersees, die Glanfurt, mündet nahe dem Ortszentrum in die Glan. Die südliche Grenze Ebenthals bildet der Radsberg, der seit einiger Zeit zu Ebenthal gehört.

Auf dem Gemeindegebiet befindet sich das Naturschutzgebiet Höflein-Moor.

Ebenthal gliedert sich in zehn Katastralgemeinden: Ebenthal ("Žrelec"), Gradnitz ("Gradnice"), Gurnitz ("Podkrnos"), Hinterberg, Kreuth ("Rute"), Lipizach ("Lipica"), Mieger ("Medgorje"), Radsberg ("Radiše"), Rottenstein ("Podgrad"), Zell bei Ebenthal ("Selo")

Das Gemeindegebiet umfasst folgende 34 Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):

Weitere Ortslagen sind die Rotte "Mühlgraben" und die Streusiedlungen "Oberkreuth" und "Unterkreuth".

Im Jahr 860 schenkte König Ludwig der Deutsche dem Salzburger Erzbischof Adalwin umfangreiche Besitzungen, darunter in Kärnten auch einen Hof "ad Gurnitz". 984 wurde der damalige Ortsname "Schrelz" erstmals urkundlich erwähnt. Am steilen Nordabhang der Sattnitz ließ das Salzburger Erzbistum im 12. Jahrhundert zur Absicherung seiner Besitzungen die Burg Greifenfels errichten. Diese Burg gelangte 1404 als Lehen an das Rittergeschlecht Neuhaus. Am Fuße der Burg baute Christoph von Neuhaus 1566 einen Edelmannssitz, der urkundlich am 14. September 1567 unter dem Namen Ebenthal erwähnt wurde. 1704 kauften die Grafen von Goëss die Besitzungen auf; Schloss Ebenthal ist noch heute Eigentum der Familie Goëss.

1792 wurde Ebenthal zur eigenständigen Expositur und im Jahre 1906 zur selbständigen Pfarre erhoben. Dreißig Jahre später besaß Ebenthal rund 250 Einwohner und 40 Häuser.

Ebenthal war traditionell Heimat vieler Kärntner Slowenen, die bis Ende des 19. Jahrhunderts die Mehrheit der Bevölkerung der Gemeinde stellten. Das Zusammenleben mit den Angehörigen der deutschen Volksgruppe war meist harmonisch und befruchtend, zeitweise aber auch von Konflikten geprägt.

Ein wichtiges Ereignis war der Kärntner Abwehrkampf zwischen Kärnten und dem SHS-Staat in den Jahren 1918 bis 1920. Der Bezirk Klagenfurt-Land war damals durch die Demarkationslinie geteilt. Nach einer Volksabstimmung wurde beschlossen, dass der südliche Teil Kärntens bei Österreich bleibt.

Am 14. April 1942 wurde in Ebenthal vom NS-Regime ein kurzzeitiges Zwischenlager für 1075 enteignete, zu Staatsfeinden erklärte und zwangsdeportierte Slowenen eingerichtet. Die Hälfte davon waren Kinder und Jugendliche. Der jüngste Lagerinsasse war 17 Tage alt, der älteste 88 Jahre. An diese Episode erinnert heute ein Gedenkstein in der Gemeinde.

Als politische Gemeinde konstituierte sich Ebenthal im Jahr 1850 und blieb in der Folge als einzige Randgemeinde Klagenfurts von einer Eingemeindung verschont. Im Zuge der Gemeindezusammenlegung kamen zum 1. Jänner 1973 die Ortsgemeinde Radsberg, ein großer Teil der Ortsgemeinde Mieger, sowie kleinere Teile der Stadtgemeinde Klagenfurt und der Ortsgemeinden Maria Rain und Grafenstein zur Gemeinde Ebenthal, was insgesamt eine erhebliche Erweiterung des Gemeindegebiets bedeutete.

Von 1973 bis 1997 lautete die Schreibweise des Gemeindenamens „Ebental“. Dies änderte sich zum 1. Jänner 1998, als zeitgleich mit der Markterhebung die Umbenennung in „Ebenthal in Kärnten“ beschlossen wurde.

Ebenthal hatte 2001 zum Zeitpunkt der Volkszählung 7427 Einwohner, davon waren 96,7 % österreichische Staatsbürger. 4,2 % gehörten der slowenischsprachigen Volksgruppe an. Zur römisch-katholischen Kirche bekannten sich 81 %, zur evangelischen 5 %. Etwa 10 % der Gemeindebevölkerung waren ohne religiöses Bekenntnis.

Die Gemeinde Ebenthal zählt historisch zum slowenischen Dialektbereich (Mundart) des Klagenfurter Feldes, der ein Übergangsdialekt zwischen den slowenischen Dialekten des Jauntals ("podjunščina") und des Rosentals ("rožanščina") ist. Als besondere Variante des slowenischen Rosentaler Dialekts hat ihn bereits Johann Scheinigg 1882 identifiziert, was in der dialektologischen Studie von Katja Sturm-Schnabl aufgrund von Feldforschungen bestätigt werden konnte. Scheinigg unterteilt in seinem Werk „Die Assimilation...“ den slowenischen Rosentaler Dialekt in drei geographische Gebiete: Das Untere Rosental, das Obere Rosental sowie die Klagenfurter Ebene. Zum letztgenannten Gebiet meint er: "„...Die dritte Unter-Mundart herrscht in der Ebene um Klagenfurt (kl.), sie hat mit der ersten die Aussprache des e und o gemein, unterscheidet sich aber von den beiden vorhergehenden durch die häufige Zurückziehung des Accentes, wo ihn jene auf den Endsilben haben; dies gilt namentlich vom Neutrum der Substantive und Adjktive, z. B. […]“".

In Radsberg ist der slowenische Kulturverein Radiše beheimatet.





Das Gemeindegebiet ist charakterisiert durch sehr unterschiedliche Landschaftsteile. Der Sattnitzrücken als mittlerer Gebirgszug prägt das topografische Erscheinungsbild ebenso wie die fruchtbare Ebene zwischen Klagenfurt und Grafenstein, die von den Fließgewässern der Drau, Glan, Glanfurt, Gurk und Raba durchzogen wird. Fliegenfischen und Angeln erfreuen sich großer Beliebtheit. Auf der Südseite der Sattnitz besteht die Möglichkeit des Hängegleitens von Oberkreuth nach Rottenstein im Rosental.

Ab dem Jahr 1990 konnte sich die Marktgemeinde als Gewerbestandort etablieren. Unmittelbar an der Bahnlinie südlich von Niederdorf verwirklichte die Marktgemeinde ein Betriebsansiedlungsmodell. Mittlerweile sind auf ca. 16.000 m² rund 30 gewerbliche Unternehmen angesiedelt. Durch die bis Ende 2004 fertiggestellte Ortsumfahrung von Niederdorf erhielt dieses Betriebsareal eine rasche Anbindung an das örtliche Autobahnnetz. An der Drautalbahn befindet sich die außerhalb der Gemeinde liegende Station Klagenfurt Ebenthal, zudem bedienen seit Jänner 2016 Buslinien der Stadtwerke Klagenfurt AG den dicht besiedelten Talbereich sowie ein Mikro-öffentlicher Verkehr den Bergbereich. Eine optimale verkehrstechnische Erschließung des gesamten Gemeindegebietes und eine adäquate Anbindung an die Landeshauptstadt Klagenfurt am Wörthersee ist somit gewährleistet.

Der Gemeinderat von Ebenthal hat 27 Mitglieder und setzt sich seit der Gemeinderatswahl 2015 wie folgt zusammen:

Direkt gewählter Bürgermeister ist Franz Felsberger (SPÖ).

Die Gemeinde führte schon 1945 einen Raben im Siegel und beschloss später die Übernahme des Wappens der Herren von Neuhaus zu Greifenfels, der Bauherren des Schlosses Ebenthal, die, nachdem sie in Diensten der Grafen von Heunburg und Cilli sowie des Gurker Bischofs gestanden hatten, in Kärnten landständisch wurden und 1636 in den Reichsherrenfreistand aufstiegen. Das Geschlecht erlosch schließlich im 18. Jahrhundert in Bayern.

Das Stammwappen der Neuhaus ist seit 1456 belegt und wurde im 16. Jahrhundert um die Felder mit dem gekrönten Raben erweitert; diesbezüglich ist ein Zusammenhang mit dem Attribut des heiligen Oswald von Northumbria möglich. Wappen und Fahne wurden der Gemeinde am 7. Juni 1960 verliehen. Die Blasonierung des Wappens lautet:

Die Fahne ist Rot-Weiß-Schwarz mit eingearbeitetem Wappen.





</doc>
<doc id="655162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655162" title="Franz Gürtner">
Franz Gürtner

Franz Gürtner (* 26. August 1881 in Regensburg; † 29. Januar 1941 in Berlin) war ein deutscher Politiker (DNVP, NSDAP), der von 1932 bis zu seinem Tod 1941 Reichsjustizminister war.

Gürtner war der Sohn des Lokomotivführers Franz Gürtner und Marie Gürtner, geborene Weinzierl. Nach dem Abitur 1900 am "Neuen Gymnasium" (heute "Albrecht-Altdorfer-Gymnasium") Regensburg studierte er in München Rechtswissenschaft als Stipendiat der Stiftung Maximilianeum. Nach acht Semestern legte er 1904 sein Universitätsexamen ab. Seinen Vorbereitungsdienst zum bayerischen „Staatskonkurs“ unterbrach er für das Ableisten des Militärdiensts als Einjährig-Freiwilliger beim 11. Infanterie-Regiment „von der Tann“. Nach seinem Zweiten Staatsexamen 1908 arbeitete er zunächst als Syndikus bei einem Münchner Brauereiverband. Zum 1. Oktober 1909 trat er in den Staatsdienst am bayerischen Justizministerium ein und bearbeitete in den nächsten fünf Jahren vornehmlich Personal- und Prüfungsangelegenheiten. Die Arbeit im Justizministerium bildete die Wissens- und Erfahrungsgrundlage für seine spätere Stellung als fachkundiger Minister.

Bis 1911 war er III. Staatsanwalt am Landgericht München I und wurde im Januar 1912 zum Richter am Amtsgericht München berufen.

Am 7. August 1914 wurde Gürtner als Reserveoffizier zum Kriegsdienst im Ersten Weltkrieg mit dem 11. Infanterieregiment eingezogen und war zunächst an der Westfront eingesetzt. Er stieg bis zum stellvertretenden Bataillonsführer auf und erhielt das Eiserne Kreuz II. und I. Klasse sowie den bayerischen Militärverdienstorden IV. Klasse mit Schwertern. Ab September 1917 nahm er mit dem "bayerischen Infanterie-Bataillon 702" am Expeditionskorps Pascha II in Palästina teil. Dafür erhielt er das Ritterkreuz des Königlichen Hausordens von Hohenzollern mit Schwertern und den Eisernen Halbmond. Mit der Ernennung zum Bataillonskommandeur am 31. Oktober 1918, dem Tag der Kapitulation des Osmanischen Reiches, führte er das Bataillon zurück nach Konstantinopel und traf am 17. März 1919 in Wilhelmshaven ein, wo er demobilisiert wurde.

Am 11. April 1919 trat Gürtner seinen Dienst als II. Staatsanwalt am Landgericht München I an. Vier Tage zuvor war in München die Räterepublik ausgerufen worden. Im November 1919 legte er den Eid auf die Bamberger Verfassung, im Juli 1920 auf die Weimarer Reichsverfassung ab. Im August 1920 wurde er zum Landgerichtsdirektor ernannt und wieder in das Ministerium berufen. Dort wurde er (zunächst stellvertretender) Referent für das damals bedeutende Begnadigungswesen, da gegen die Urteile der Volksgerichte weder Rechtsmittel noch eine Wiederaufnahme des Verfahrens möglich war. Sein Schwager Dürr bearbeitete das Referat für Straf- und Strafprozessrecht, Kriegs- und Belagerungszustand und Verfahrensniederschlagung, zu dem Gürtner Hilfsreferent war.
Gürtner wurde im August 1922 als Vertreter der deutschnationalen Bayrischen Mittelpartei zum bayerischen Justizminister ernannt. Im Juni 1932 ernannte ihn Franz von Papen zum Reichsjustizminister. Dieses Amt behielt er bis zu seinem Tode 1941.

Gürtner gehörte 1933 zu den Gründungsmitgliedern der nationalsozialistischen Akademie für Deutsches Recht Hans Franks.

1920 heiratete er die evangelische "Luise Stoffel", Tochter eines Oberstleutnants; sie hatten drei Söhne. Die Söhne wurden nach der Mutter evangelisch erzogen.

Während seiner Zeit als Justizminister war die Justiz in Bayern rechtsextremen politischen Richtungen gegenüber nachsichtig eingestellt, was Adolf Hitler in seinem Prozess 1924 am Münchner Volksgericht durch frühzeitige Entlassung aus der Justizvollzugsanstalt Landsberg, die Aufhebung des Redeverbots sowie die Wiederzulassung der NSDAP zugutekam.

Die Versuche Gürtners, der erst 1937 Mitglied der NSDAP wurde, nach 1933 der deutschen Justiz Unabhängigkeit und Rechtsstaatlichkeit zu garantieren, waren zum Scheitern verurteilt. Proteste Gürtners gegen Misshandlungen und Morde durch die SA in Konzentrationslagern seit 1933 waren wirkungslos, führten allerdings auch nicht zu seiner Entlassung. Gürtner hatte sich 1935 auch für die von der Gestapo festgehaltenen Rechtsanwälte eingesetzt, die die Witwe des bei der politischen Säuberungswelle des sogenannten Röhm-Putschs ermordeten katholischen Politikers und ehemaligen Leiters der Polizeiabteilung im preußischen Innenministerium Erich Klausener vertraten, was zu deren Entlassung aus der Haft beitrug. Gürtner protestierte gegen die Methoden der Geheimen Staatspolizei, die Geständnisse durch Folter abpresste; allerdings wurde sein politischer Einfluss ab 1935 immer schwächer. Sicherheitsdienst und Geheime Staatspolizei arbeiteten besonders seit Beginn des Zweiten Weltkrieges unabhängig vom staatlichen Justizapparat.

Auf Gürtners Initiative wurde am 14. Oktober 1936 von Hitler entschieden, die Todesstrafe in Deutschland anstatt mit dem Richtbeil künftig mit der Guillotine zu vollstrecken. In seiner Funktion als Justizminister unterzeichnete er eine Vielzahl nationalsozialistischer Unrechtsakte in Gesetzes- oder Verordnungsform. Hierunter fallen die „Reichstagsbrandverordnung“, durch die die Bürgerrechte der Weimarer Reichsverfassung außer Kraft gesetzt wurden und die als Rechtsgrundlage für die Maßnahmen der Gestapo diente, sowie das „Gesetz zum Schutze des deutschen Blutes und der deutschen Ehre“, welches sexuelle Handlungen von Juden und „Ariern“ unter Strafe stellte (vgl. „Rassenschande“). Weiterhin unterzeichnete er 1934 das Gesetz über Maßnahmen der Staatsnotwehr („Staatsnotwehrgesetz“), welches nachträglich versuchte, die Morde beim sogenannten Röhm-Putsch zu legalisieren und die Aufhebung der Trennung von Exekutive und Legislative bedeutete. Ebenso war er einer der Unterzeichner der "Zweiten Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über die Veränderung von Familiennamen und Vornamen", in dem Juden zwangsweise die diskriminierenden Vornamen Israel, beziehungsweise Sara erhielten.

Seit 30. Januar 1937 war Gürtner Inhaber des Goldenen Parteiabzeichens der NSDAP.

Durch seine Verfügung in 1937 wurde die Nationalsozialistische Volkswohlfahrt den Gerichten als Ermittlungshilfe zur Verfügung gestellt. Laut seiner Presseerklärung sollte sie „eine Hilfe für die Strafrechtspflege und nicht für den Beschuldigten sein.“ Dabei auch „für die Entscheidung über die Strafe oder über die Anordnung von Sicherungsverfahren oder Entmannung..“.

Durch seinen Einfluss gelang es Franz Gürtner 1938, Ricarda Huch und ihren Schwiegersohn Franz Böhm, beide dem nationalsozialistischen Regime gegenüber kritisch eingestellt, vor einem Strafverfahren zu bewahren. Er erreichte, dass das Verfahren gegen sie nach dem Anschluss Österreichs im Rahmen einer von Hitler erlassenen Amnestie eingestellt wurde.

Franz Gürtner erhielt erst im Nachhinein offiziell Kenntnis von einem geheimgehaltenen sogenannten „Führererlass“ vom Oktober 1939, der aber rückdatiert auf den 1. September 1939 war, in welchem Ärzte zu den "Euthanasiemorden" (siehe Aktion T4 und Kindereuthanasie) ermächtigt wurden. In seinem Ministerium ging außerdem am 16. August 1941 – d. h. nach Gürtners Tod – auch ein Schreiben des Limburger Bischofs Antonius Hilfrich ein, in dem der Absender auf die unhaltbare juristische Beurteilung der T4-Aktion hinwies.






</doc>
<doc id="655169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655169" title="Temperaturverwitterung">
Temperaturverwitterung

Temperaturverwitterung (auch Insolationsverwitterung) ist ein Begriff für verschiedene Verwitterungsphänomene, die auf Temperaturschwankungen im Gestein zurückgeführt werden.

Die Erwärmung oder Abkühlung der Oberfläche von Felsoberflächen und Steinbauten verursacht eine Volumenvergrößerung bzw. -verringerung in Festkörpern. Wegen der bei Gesteinen meist relativ geringen Wärmeleitfähigkeit kommt es zur Ausbildung eines Temperaturgradienten. Wenn die durch Volumenveränderung auftretenden Kräfte die Elastizitätsgrenze der gesteinsbildenden Materialien oder ihres Bindemittels überschreiten, kann es somit zu Brüchen im Gestein kommen.

Ursprünglich gingen Forscher dabei davon aus, dass allein die Temperatur bedingte Volumenveränderung zu Spannungen im Gestein und dadurch zu Brüchen und Absplitterungen führten.

In vereinfachter Annahme sind dabei die Wärmeausdehnung und Elastizitätsmodul (E-Modul) proportional zum Spannungsgradienten. Je nach Materialzusammensetzung, Bindemittel, Salzgehalt, Feuchtigkeit, Porosität und Permeabilität kommen aber weitere Einflüsse hinzu. Wasser oder Feuchtigkeit spielen eine große Rolle für die Wirksamkeit der Verwitterung, „trockene“ Temperaturverwitterung, ohne Einwirkung von Wasser, zeigt dagegen nur geringe Ausprägung. Es konnte jedoch für ausgewählte Beispiele gezeigt werden, dass auch trockene Insolationsverwitterung zur Bildung von Mikrorissen führen kann, die als Ansatzpunkt nachfolgender Verwitterungphänomene von Bedeutung sind.

In vielen Verwitterungsprozessen spielt die Temperatur eine Rolle, ohne dass der Wirkmechanismus hauptursächlich auf die Temperaturveränderung zurückgeführt werden kann. Dies gilt etwa für die Salzverwitterung oder die Frostsprengung durch Frost-Tauwechsel, für die das Auftreten von Wasser offenkundig zwingend ist. Die Temperaturveränderung spielt hierfür nur eine untergeordnete Rolle.

Hohe Temperatureinwirkungen kommen durch natürliche oder menschengemachte Feuereinwirkung zustande, die den E-Modul der Oberfläche verändern und so zu Gesteinszerfall führen können. Für diese Vorgänge ist der Begriff Insolationsverwitterung (der sich auf Sonneneinstrahlung bezieht) jedoch unpassend.

Besonders ausgeprägte Temperaturwechselempfindlichkeit findet sich bei einzelnen Marmor- und Kalksteinvarietäten aufgrund der ausgeprägten Anisotropie des Elastizitätsmoduls des gesteinsbildenden Calcits. Bei sonnenempfindlichen Gesteinen wie dem Sonnenbrennerbasalt kommen chemische Einwirkungen durch die Umbildung von Mineralien hinzu.





</doc>
<doc id="655170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655170" title="Triangulation (Messtechnik)">
Triangulation (Messtechnik)

Triangulation ist eine geometrische Methode der optischen Abstandsmessung durch genaue Winkelmessung innerhalb von Dreiecken. Die Berechnung erfolgt mittels trigonometrischer Funktionen. Vereinfacht könnte man auch sagen, dass von zwei Punkten, deren Abstand bekannt ist, Winkelmessungen zu beliebig anderen Punkten im Raum erfolgen, um deren Lage eindeutig zu bezeichnen.

Die speziellen Verfahren für Landesvermessung und Kartenwesen sind im Artikel Triangulation (Geodäsie) beschrieben.

Das Grundprinzip der Triangulation ist in der Abbildung rechts vereinfacht für den zweidimensionalen Fall dargestellt.

Von zwei verschiedenen Stationen an den Positionen formula_1 und formula_2 wird der zu bestimmende Objektpunkt formula_3 angepeilt. Dabei erhält man die beiden Winkel formula_4 und formula_5 mit der Genauigkeit formula_6 und formula_7. Unter Kenntnis der Basislänge formula_8 kann man dann die Koordinaten von formula_3 relativ zum Koordinatenursprung bestimmen. Das Messvolumen des Gesamtsystems ist das Schnittvolumen der Messvolumina der Einzel-Messsysteme.

Im dreidimensionalen Fall ist zu beachten, dass sich die zwei Sichtgeraden der beiden Basisstationen im Normalfall mathematisch nicht exakt schneiden, sondern windschief sind. Betrachtet man das lineare Gleichungssystem zur Bestimmung der Punktkoordinate formula_3, so ist dieses im zweidimensionalen Fall eindeutig lösbar, im dreidimensionalen Fall jedoch überbestimmt und somit nicht mehr eindeutig lösbar. Das bedeutet, dass in den Gleichungen Zusatzinformationen enthalten sind, die man nutzen kann, um beispielsweise den Messfehler von formula_3 aus dem Abstand der windschiefen Geraden zu schätzen.

Im Umkehrschluss ist es auch möglich, die Anzahl der Beobachtungen zu reduzieren. Anstelle für beide Basisstationen jeweils zwei Richtungswinkel zu messen, genügt es, das nur bei einer Station zu tun. Bei der zweiten Station wird nur die Winkelkomponente in der Ebene, die aus formula_1, formula_2 und formula_3 aufgespannt wird, bestimmt. Die graphische Lösung der Schnittgleichung enthält damit nicht mehr zwei Geraden, sondern eine Ebene und eine Gerade und ist somit bei physikalisch sinnvollen Beobachtungen immer eindeutig lösbar. Eine technische Umsetzung dieses Prinzips findet man in der Streifenprojektion.

In der klassischen technischen Umsetzung benutzt man einen Theodolit zur Bestimmung der Winkel. In der Landvermessung und bei der hochpräzisen Messung von Einzelpunkten ist das Verfahren immer noch Stand der Technik.

Aktive Verfahren nutzen eine Lichtquelle, zumeist einen Laser, der unter einem Winkel das Objekt beleuchtet, dessen Oberfläche vermessen werden soll. Ein elektronischer Bildwandler, zumeist eine CCD- oder CMOS-Kamera oder ein PSD, registriert das Streulicht. Bei Kenntnis der Strahlrichtung und des Abstandes zwischen Kamera und Lichtquelle kann damit der Abstand vom Objekt zur Kamera bestimmt werden. Die Verbindung Kamera-Lichtquelle sowie die beiden Strahlen von und zum Objekt bilden hierbei ein Dreieck, daher die Bezeichnung "Triangulation". Wird das Verfahren rasterartig oder kontinuierlich bewegt durchgeführt, kann das Oberflächenrelief mit großer Genauigkeit, bei handelsüblichen Sensoren bis zu 0,01 Millimeter, bestimmt werden.
Projiziert man ein Muster, etwa eine Linie oder ein Streifenmuster, kann die Distanzinformation zu allen Punkten des Musters mit einem einzigen Kamerabild berechnet werden. Bei einer Linie spricht man auch von Lichtschnitt, Streifenmuster kommen in der Streifenprojektion zum Einsatz.

Anwendung findet diese Messtechnik im dreidimensionalen Raum unter anderem bei der nachträglichen Bestimmung der Flugbahn von Meteoriten mit Hilfe des Feuerkugelnetzes (um den Einschlagsort abschätzen zu können).



</doc>
<doc id="655176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655176" title="Gute Form">
Gute Form

Der Begriff Gute Form wurde in den 1950er Jahren geprägt und steht für ein Design, das zeitlos gültig sein sollte: Durch eine funktionelle, sachliche und trotzdem ästhetisch gültige Gestaltung sollte eine Dauerhaftigkeit der Dinge geschaffen werden, die über den modischen Zeitgeist hinausgeht. Prägend für den Begriff war das 1952 erschienene Buch „Die Gute Form“ von Max Bill.

Mit der reinen Formenlehre einher ging die Vorstellung, dass die "Gute Form", also guter Geschmack, erlernbar ist. So wurde vom Deutschen Werkbund eine Werkbundkiste mit Gegenständen herausgebracht, anhand derer Schüler die Gestaltungsprinzipien der "Guten Form" lernen sollten. Insgesamt richtete sich die "Gute Form" damit an jeden Verbraucher und steht somit im Gegensatz zum heutigen populären Verständnis, dass gelungenes Design gleichzusetzen ist mit teuren Luxusgegenständen, die sich nur einige wenige leisten können.

In der zeitgenössischen Diskussion ging man sogar so weit, von Standardformen zu sprechen: Formen, die für immer für den ihnen bestimmten Zweck ihre Gültigkeit behalten werden. Auch wenn dieses Konzept bereits damals umstritten war, zeigt es, dass die "Gute Form" auch dogmatische Züge hatte.

Mit der in den späten 1960er-Jahren einsetzenden Funktionalismuskritik schwand jedoch die dominierende Position der "Guten Form", die in den 1980er-Jahren durch eine neue Künstler- und Designergeneration (u. a. Neues deutsches Design) scharfe Kritik erfuhr.

Im Kontext der "Guten Form" entstanden zahlreiche sogenannte Design-Klassiker, die weiterhin produziert (zum Beispiel das Service „Arzberg 2000“ von Heinrich Löffelhardt oder Uhren von Max Bill), neu aufgelegt und unter Sammlern und Liebhabern gehandelt werden, wie zum Beispiel viele Entwürfe von Wilhelm Wagenfeld.

Der Bundespreis "Gute Form" war der jährlich vergebene offizielle Designpreis der Bundesrepublik Deutschland, vergeben durch das Bundeswirtschaftsministerium von 1969 bis 2001. Von 2002 bis zu seiner Einstellung im Jahr 2014 trug der Preis den Namen Designpreis der Bundesrepublik Deutschland.

Die Auswahl und Auszeichnung erfolgte durch den Rat für Formgebung. Für eine Nominierung, die nur durch die Wirtschaftsministerien der Länder und des Bundes erfolgen konnte, waren nur Produkte und Werke zugelassen, die bereits mit mindestens einem regional oder überregional renommierten Designpreis ausgezeichnet worden waren. In Folge gehäufter Kritiken im Jahr 2006 über die kostenpflichtigen Teilnahmebedingungen, die mehr dem Veranstalter zur Eigenfinanzierung und der produzierenden Wirtschaft zur Eigenwerbung als der Auszeichnung unabhängiger Gestalter und deren wegweisenden Gestaltungsleistungen dienten, vergab das Bundeswirtschaftsministerium die Ausrichtung dieses Bundespreises ab dem Jahr 2012 an das kleine Berliner Privatunternehmen "DMY", das aus der Berliner Designstudenteninitiative "Designmai Youngsters" hervorgegangen war. Seit dessen Insolvenz im Jahr 2014 wurde der Bundespreis nicht wieder ausgeschrieben.

Auch im Handwerk gibt es seit ? einen Wettbewerb, der sich auf den von Max Bill geprägten Begriff der "Guten Form" bezieht. Die neu freigesprochenen Gesellen der gestaltenden Gewerke nehmen mit ihren Gesellenstücken daran teil. Entscheidendes Kriterium ist die Qualität der Gestaltung. 

Getrennt nach Gewerken findet der alljährliche Wettbewerb zunächst auf Innungs- und Handwerkskammer-Ebene, dann auf Landes- und schließlich auf Bundesebene statt. Die am besten gestalteten Stücke erreichen jeweils die folgende Auswahlrunde. Höhepunkt in jedem Gewerk ist der Bundeswettbewerb, zu dem die Sieger aus den Bundesländern geladen werden. Die Tischler beispielsweise richten zum Bundeswettbewerb traditionell eine Ausstellung aus. Jährlich wechselnd wird sie auf der internationalen Messe für Forst- und Holzwirtschaft "Ligna+" und der Internationalen Handwerksmesse (IHM) gezeigt. Eine Experten-Jury kürt dort die drei Bundessieger in diesem Gewerk.


</doc>
<doc id="655189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655189" title="BFF Berufsverband Freie Fotografen und Filmgestalter">
BFF Berufsverband Freie Fotografen und Filmgestalter

Der BFF Berufsverband Freie Fotografen und Filmgestalter e. V. (vormals "Bund Freischaffender Foto-Designer e. V. (BFF)", vormals "Bund Freischaffender Fotografen e. V. (BFF)") ist ein Berufsverband für professionelle Fotografen in Deutschland mit Sitz in Stuttgart. Er wurde am 18. Januar 1969 von Walter E. Lautenbacher, Franz Lazi, Ludwig Windstosser und sechs weiteren Fotografen gegründet.

Der Verband versteht sich als offizieller Berufsverband kommerzieller Fotografen mit künstlerischem Anspruch. Dafür sollen die namhaften Gründungs- und Ehrenmitglieder – darunter international renommierte Fotografen wie F. C. Gundlach, Peter Lindbergh, Walter Schels, Herlinde Koelbl oder Oliviero Toscani – bürgen. Derzeit bestimmen rund 530 Fotografen aus den Bereichen Werbung und Editorial sowie Filmgestalter und Hochschullehrer für Fotografie und Design die Ausrichtung des Verbandes.

Der Verein hat laut Satzung die Aufgabe, die gemeinsamen beruflichen Interessen der freiberuflichen Fotografen und Filmgestalter wahrzunehmen und zu vertreten. Zweck des Vereins ist insbesondere die Wahrung und Förderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen der Vereinsmitglieder.

Darüber hinaus wird das Networking unter den Mitgliedern gefördert. Gemeinsame Ausstellungen, Aktionen, Präsens in Online- und Printmedien des Verbandes sollen den Fotografen eine hohe Aufmerksamkeit ihrer Arbeit bei Fachöffentlichkeit und Presse bieten.

Ein Beitritt erfordert das positive Urteil einer zehnköpfigen Jury. Dies hat zum Ziel, zum einen den Anspruch des Verbands an Fotografie und Film zu sichern und zum anderen, dass eine Aufnahme beim BFF auch für die Finanzämter als Nachweis des erforderlichen „künstlerischen Anspruchs“ ausreichend ist, um sie als Freiberufler zu akzeptieren.

Der Modefotograf Walter E. Lautenbacher gründete 1969 mit seinen Kollegen Franz Lazi, Ludwig Windstosser und sechs weiteren Fotografen den "Bund Freischaffender Fotografen" (BFF). Das Ziel war zunächst, dass auch kommerzielle Fotografen als Künstler anerkannt werden können, also z. B. Werbe- und Modefotografie als Kunst dargestellt wurde. So erstritt Lautenbacher vor dem Bundesfinanzhof bereits vor der Gründung, dass nicht mehr alle kommerziellen Fotografen zwingend in der Handwerksrolle eingetragen sein mussten. Wenn ihre Arbeit nachweislich bestimmte künstlerische Elemente aufwies, konnten sie nun als Künstler und somit als Freiberufler tätig sein, die von der Gewerbesteuer befreit sind. Für sie wurde der Begriff "Fotodesigner" vom BFF eingeführt. Diese Bezeichnung fand schnell Akzeptanz in der Branche, so dass der Verband in "Bund Freischaffender Foto-Designer" umbenannt wurde.




</doc>
<doc id="655190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655190" title="Space Rock">
Space Rock

Space Rock ist ein Genre der Rockmusik. Der Begriff wurde in den späten 1960er und frühen 1970er Jahren vor allem von Bands der Progressive- und Psychedelic-Rock-Szene wie Pink Floyd und Hawkwind geprägt.

Der Space Rock ist zur psychedelischen Musik zu zählen und versucht, durch Verwendung repetitiver Muster, z. B. in Form von Hard-Rock-artigen Riffs und „spaciger“ Klangfarben, eine futuristische Atmosphäre und ein gewisses Gefühl der Schwerelosigkeit zu erzeugen. Vor allem geschieht dies durch den Einsatz von Synthesizern, aber auch mit für Rockmusik ungebräuchlicheren Instrumenten wie Blas- oder Streichinstrumenten. Im Space Rock werden oft Texte verarbeitet, die sich mit dem Weltraum, Science Fiction oder Fantasy befassen. Aufwendige Lightshows bei Live-Auftritten der Bands des Genres sind nicht ungewöhnlich. Hervorgetan hat sich hier vor allem die Band Pink Floyd, die bereits in ihrer frühen Phase mit allerlei optischen Effekten bei Konzerten experimentierte.




</doc>
<doc id="655191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655191" title="Edge (Wrestler)">
Edge (Wrestler)

Adam Joseph Copeland (* 30. Oktober 1973 in Orangeville, Ontario, Kanada), besser bekannt unter seinem Ringnamen Edge, ist ein kanadischer Wrestler und Schauspieler. Er steht derzeit bei der WWE unter Vertrag und tritt in deren Shows auf.

Mit sieben Regentschaften als "World Heavyweight Champion" und dem zwölfmaligen Gewinn der "World Tag Team Championship" ist Copeland alleiniger Rekordhalter beider Titel. Zudem ist er seit 2012 Mitglied der "Hall of Fame".

Nachdem Adam Copeland durch verschiedene Wrestlingschulen, wie dem "Sully's Gym" der kanadischen Wrestling-Promotion "Apocalypse Wrestling Federation" (AWF), und dadurch von Leuten wie Bret Hart, Ron Hutchison, Leo Burke und Sweet Daddy Sikki zum Wrestler ausgebildet wurde, startete er seine Profikarriere am 1. Juni 1993 in der AWF. Copeland sammelte in verschiedenen Independent Ligen erste Wrestlingerfahrungen und formte bereits zu dieser Zeit mehrfach ein Tag-Team mit Jason Reso, mit dem er bereits seit seiner Jugend eng befreundet ist. Im Februar 1996 bestritt er unter dem Namen Damon Striker ein Match bei WCW Pro gegen Meng, unterlag diesem jedoch klar. Im Mai 1996 bestritt er als Jobber sein erstes Match in der WWE (damals WWF) bei einer House Show, in welchem er Bob Hollys eigentlichen Gegner ersetzte, unterlag jedoch auch hier klar. 1997 erhielt er bei WWE einen Entwicklungsvertrag und gab schließlich 1998 sein offizielles TV-Debüt unter seinem heutigen Ringnamen Edge. Zuvor wurde er in diversen Spots als mysteriöser, stummer Charakter vorgestellt, der keinen Kontakt zu anderen hat und scheinbar zufällig im Publikum auftaucht.

Edge bestritt sein erstes WWE Pay-per-View Match im August 1998 beim SummerSlam, bei welchem er als Überraschungs-Tag-Team-Partner von Sable vorgestellt wurde. Nachdem er eine Zeitlang solo unterwegs war, tat er sich mit "Gangrel" und seinem Bruder (lt. Storyline) "Christian" (Jason Reso) zum Heel-Stable "The Brood", einer "Modern Day Vampire"-Gruppierung, zusammen. Im Juli 1999 gewann er die Intercontinental Championship von Jeff Jarrett bei einer House Show in seiner Heimat Toronto, Kanada, verlor diese jedoch bereits einen Tag später bei "Fully Loaded 1999" wieder an diesen. Danach schlossen sich "The Brood" der Gruppe "The Ministry Of Darkness" an, welche vom Undertaker angeführt wurde, lösten sich jedoch kurze Zeit später wieder von dieser. In der Folge trennten sich Edge und Christian auch von Gangrel, womit sie wieder zu Babyfaces wurden. Bei No Mercy 1999 bestritten sie das erste Tag-Team Leiter-Match der WWF-Geschichte gegen die Hardy Boyz, welches zu einer in den darauffolgenden Jahren immer wieder aufkommenden Fehde führte, in welche später auch die Dudley Boyz involviert waren. Bei WrestleMania 2000 gewannen Edge & Christian schließlich das ebenfalls erste "Triangle-Ladder Match" der WWF-Geschichte gegen die Hardy Boyz und die Dudley Boyz und wurden damit zum ersten Mal WWE World Tag-Team Champions. Sie gewannen die Titel noch weitere sechs Mal, u. a. beim erneut ersten Tables-Ladders-Chairs-Match (ein Leiter-Match unter Einbeziehung von Klappstühlen und -Tischen) der WWF-Geschichte beim SummerSlam 2000 sowie beim Rückmatch derselben Art bei WrestleMania X7 im Jahr 2001, beide Male erneut gegen die Hardys und die Dudleys.

Im Juni 2001 gewann Copeland das King of the Ring-Turnier und besiegte im Finale den Vorjahressieger Kurt Angle, ebenfalls gewann er später erneut die Intercontinental Championship, womit man ihn wieder als Singles-Wrestler etablieren und die Trennung von Christian einleitete. Im Zuge der "Invasion-Storyline" im Jahr 2001, die dem Aufkauf der insolventen WCW durch WWE folgte, kam die Trennung schließlich zustande, womit Copeland wieder zum Babyface wurde. Er gewann die WCW US-Championship von Kurt Angle und vereinigte den Titel schließlich bei der Survivor Series 2001 mit einem Sieg über Test mit der WWE Intercontinental Championship, um welche er in der Folge wiederum mit William Regal fehdete, u. a. beim Royal Rumble 2002. Bei WrestleMania X8, später im selben Jahr durfte er Booker T besiegen. Bei der Anschließenden Draft Lottery im Zuge der Aufteilung des WWE-Kaders in zwei verschiedene Marken wurde Copeland zu SmackDown! geschickt und nahm dort seine Fehlde mit Kurt Angle wieder auf, welche er mit einem abschließendem Steel Cage-Match gewinnen durfte. Im Juli 2002 gewannen Copeland und Hulk Hogan zusammen die World Tag-Team Championship, verloren diese jedoch kurz darauf an Lance Storm und Christian. Im Finale des Turniers um die neu geschaffene WWE Tag-Team Championship, die exklusiv bei SmackDown! ausgekämpft wurde, unterlag er zusammen mit Rey Mysterio dem Team Kurt Angle & Chris Benoit. Das Match wurde vom Wrestling Observer Newsletter zum "Match des Jahres" gekürt. Später konnten beide die Titel von Benoit & Angle gewinnen, verloren sie jedoch kurz darauf an Los Guerreros (Eddie & Chavo Jr.). Anfang 2003 tat er sich mit seinem kanadischen Landsmann Chris Benoit zusammen und gewann mit ihm erneut die WWE Tag-Team Titel. Kurze Zeit später brach jedoch eine Nackenverletzung wieder auf, die er sich bei einem Sturz auf eine Leiter während eines Matches im Jahre 2002 zugezogen hatte und ihn in der Folge für über ein Jahr aus dem aktiven Geschehen warf. Eine Verletzung, die im Jahr 2011 schließlich sogar für Copelands vorläufiges Karriereende sorgen sollte.

Im März 2004 feierte er seine Rückkehr mit einem Spear gegen RAW General Manager Eric Bischoff. Er erneuerte anschließend seine Partnerschaft mit Chris Benoit und gewann mit diesem erneut die World Tag-Team Championship. Nachdem sie den Titel an "La Résistance" verloren, konnte Copeland Randy Orton dessen Intercontinental Championship abnehmen und beim SummerSlam 2004 erfolgreich gegen Chris Jericho und Shawn Michaels verteidigen. Er musste den Titel jedoch später aufgrund einer erneuten Verletzung wieder abgeben. Nach seiner Rückkehr später im Jahr versuchten er und Chris Benoit erneut, die WWE Tag-Team Championship zu erringen, scheiterten jedoch. Dies führte zum Bruch des Teams und zu einem erneuten Heel-Turn Copelands, der Benoit nach dem verlorenen Match attackierte. Copeland wurde zudem in eine Fehde um die World Heavyweight Championship eingebunden, konnte diese jedoch nicht erringen. Bei der Survivor Series 2004 unterlag er zusammen mit Triple H, Snitsky und Batista dem gegnerischen Team bestehend aus Randy Orton, Chris Jericho, Chris Benoit & Maven in einem traditionellen Survivor Series-Ausscheidungsmatch, nachdem er von Orton eliminiert worden war. Beim Royal Rumble 2005 konnte er eine Fehde gegen Shawn Michaels für sich entscheiden, nachdem beide in einem Elimination Chamber Match um die World Heavyweight Championship bei "New Years Revolution" "2005", in dem Michaels Gastringrichter war, aneinandergeraten waren.

Bei Wrestlemania 21 ließ man ihn das allererste „Money in the Bank“-Leiter-Match gewinnen, welches ihm laut Storyline ein garantiertes Titelmatch innerhalb eines Jahres sicherte.

2005 begann der bereits verheiratete Copeland eine (reale) Affäre mit der unter dem Ringnamen "Lita" bekannten WWE Diva Amy Dumas, die zu diesem Zeitpunkt noch mit ihrem Arbeitskollegen Matt Hardy liiert war. Dies wurde von Hardy, der bis zu diesem Zeitpunkt selbst gut mit Copeland befreundet war, an die Öffentlichkeit getragen. Lita, die seinerzeit eigentlich als Babyface unterwegs war, wurde daraufhin von den Fans, die sich mit Hardy solidarisch zeigten, lautstark ausgebuht, weshalb ihre Fehde mit Trish Stratus umgeschrieben und verkürzt werden musste. Hardy wurde daraufhin von WWE entlassen, da man das Veröffentlichen seiner privaten Angelegenheiten als geschäftsschädigend ansah. Er wurde jedoch aufgrund massiver Fanproteste kurze Zeit später wieder eingestellt, woraufhin WWE die Affäre zu einer Storyline machte. Copeland konnte die anschließende Fehde mit Hardy für sich entscheiden und wurde weiterhin konsequent in Richtung Main Event gepusht. Bei einer RAW-Show im Januar 2006 feierte Copeland seinen Titelgewinn mit einer "Live Sex Celebration" im Ring, bei dem er und Dumas in einem im Ring aufgestellten Bett Geschlechtsverkehr simulierten. Dabei war für einen Augenblick Dumas’ nackte Brust zu sehen, was für einen kleinen Eklat sorgte. Mit diesem und anderen schlüprfigen Segmenten sowie diverser vulgärer Aussagen etablierte Copeland sein Gimmick als "Rated-R-Superstar".

Am 8. Januar 2006 bei "New Year's Revolution" ließ man Copeland seinen weiterhin geltenden Anspruch auf ein Titelmatch einlösen: Er durfte John Cena besiegen, der nach einer erfolgreichen Titelverteidigung im Elimination Chamber-Match schwer angeschlagenen war, und somit zum ersten Mal in seiner Karriere WWE Champion werden. Er musste den Titel jedoch beim Rückkampf am 29. Januar 2006 bei der Royal Rumble Veranstaltung wieder an Cena abgeben. Copeland begann daraufhin eine Fehde mit Mick Foley, den er bei WrestleMania 22 in einem Hardcore-Match besiegen konnte. Am 3. Juli 2006 durfte Copeland gegen John Cena und Rob Van Dam abermals WWE Champion werden, musste den Titel am 17. September des Jahres in einem TLC-Match erneut an Cena abgeben.

Gegen Ende des Jahres formierte Copeland zusammen mit Randy Orton das Team "Rated-RKO" und startete eine Fehde gegen D-Generation X, bestehend aus Triple H und Shawn Michaels. Bei der Survivor Series 2006 unterlag ihr Team zunächst zusammen mit Gregory Helms, Mike Knox und Johnny Nitro dem Team D-X (Tripel H, Shawn Michaels, Hardy Boyz & CM Punk) in einem Survivor Serie-Ausscheidungsmatch, jedoch durften sie später den World Tag Team-Titel erhalten. Copeland wurde damit alleiniger Rekordhalter dieses Titels. Bei RAW, am 29. Januar 2007, mussten sie die Gürtel allerdings an John Cena & Shawn Michaels abgeben. Weitere Versuche, die Titel zurückzugewinnen scheiterten, woraufhin das Team aufgelöst wurde.

Bei WrestleMania 23 nahm Copeland erneut am Money In The Bank-Match teil, konnte jedoch nicht gewinnen, da er durch eine Aktion von Jeff Hardy mit der Leiter lt. Storyline verletzt und aus dem Match genommen wurde. Der Sieg in diesem Match ging letztlich an Mr. Kennedy, den Copeland jedoch am 7. Mai 2007 besiegen und diesem somit den "Money in the Bank"-Koffer abnehmen konnte. Grund des Koffergewinns war eine Verletzung von Kennedy, die ihn einige Zeit lang außer Gefecht setzte.

Einen Tag später bei den Aufzeichnungen zu SmackDown! löste Copeland den Koffer ein, in dem er die World Heavyweight Championship vom Undertaker gewann. Dieser bestritt zuvor ein Steelcage-Match gegen Batista und wurde danach von Mark Henry attackiert. Der Hintergrund des Titelgewinns war, ähnlich wie bei Kennedy, eine Verletzung des Undertaker. Dadurch wechselte Copeland wieder zu SmackDown!, außerdem festigte er mit diesem, erneut überraschendem und von einer Schwächung seines Gegners profitierendem Titelgewinn sein Image als ""Ultimate Opportunist"". Aufgrund einer Brustmuskel-Verletzung musste er den Titel am 17. Juli 2007 abgeben, welchen anschließend The Great Khali gewann.

Nach seinem Comeback bei der Survivor Series durfte Copeland beim PPV "Armageddon" am 16. Dezember 2007 den Titel wieder gewinnen. Daraufhin wurde die Gruppierung "La Familia" gegründet, zu der neben Copeland auch seine „Freundin“ Vickie Guerrero, Chavo Guerrero, Bam Neely, Zack Ryder und Curt Hawkins gehörten. Bei WrestleMania 24 im Mainevent musste er den Titel wieder an den Undertaker abgeben. Bei der Veranstaltung "One Night Stand" am 1. Juni 2008 ließ man ihn den Titel zurückgewinnen. Am 30. Juni 2008 musste er in RAW seinen Titel an CM Punk abgeben.

Nach einer Pause ab August 2008 durfte Copeland am 23. November 2008 bei der "Survivor Series" die WWE Championship von Triple H erringen. Am 14. Dezember 2008 musste er diesen bei der Veranstaltung "Armageddon" wieder an Jeff Hardy abgeben, durfte ihn sich aber am 25. Januar 2009 beim Royal Rumble zurückholen. Am 15. Februar 2009 musste er bei der Großveranstaltung "WWE No Way Out" den WWE Championship an Triple H abgeben. 2 Stunden darauf erhielt Copeland den World Heavyweight Championship-Titel gegen John Cena. Diesen Titel musste er jedoch bei WrestleMania 25 wieder an John Cena abtreten. Er durfte den Titel erneut bei "Backlash" in einem Last Man Standing-Match gegen John Cena erringen. Am 7. Juni 2009 musste er den Titel nach einem Leiter-Match bei der WWE-Großveranstaltung Extreme Rules an Jeff Hardy abgeben.

Beim PPV The Bash 2009 durfte er mit seinem neuen Tag-Team-Partner Chris Jericho die WWE Unified Tag Team Championship erringen. Copeland zog sich kurze Zeit später einen Achillessehnenriss zu.

Beim Royal Rumble am 31. Januar 2010 kehrte Copeland zurück, welchen er auch gewinnen durfte. Nach einer Fehde gegen seinen ehemaligen Partner Jericho wechselte er durch den WWE Draft 2010 wieder zu RAW, wurde aber im Herbst 2010 wieder zurück zu SmackDown geschickt.

Am 20. Dezember 2010 durfte er beim PPV "TLC: Tables, Ladders & Chairs" im gleichnamigen Match zum sechsten Mal den World Heavyweight Champion-Titel von Kane gewinnen.

Am 15. Februar 2011 erkannte Vickie Guerrero in ihrer Eigenschaft als Interims-General Manager von SmackDown den World Heavyweight Championship aufgrund des Einsatzes des Spear, den sie Copeland zuvor verboten hatte, gegen Dolph Ziggler ab und übergab diesem den Titel später bei den TV-Tapings zu SmackDown. Am selben Abend besiegte Copeland Ziggler, nach dem der eigentliche General Manager Thedore Long zurückkehrte und ihn wiedereinstellte, in einem Match und erhielt den Titel zurück. Anschließend bildete er wieder eine Allianz mit Christian gegen Alberto Del Rio, Brodus Clay und Ricardo Rodriguez. Bei WrestleMania 27 verteidigte Copeland den Titel erfolgreich gegen Del Rio. Dies war sein letztes Match, da Copeland am 11. April 2011 überraschend bei RAW seinen verletzungsbedingten Rücktritt aufgrund einer Spinalkanalstenose verkündete.

Mit bis zu diesen Zeitpunkt über 30 Titelregentschaften hält Adam Copeland den Rekord mit den meisten Titelgewinnen bei der WWE.

Am 9. Januar 2012 wurde bekannt, dass Copeland in die WWE Hall of Fame aufgenommen wird. Dies geschah am 31. März 2012, womit er der bisher jüngste in die WWE Hall of Fame eingeführte Wrestler ist.

Beim SummerSlam am 11. August 2019 unterbrach Copeland Elias' Auftritt und führte seinen Finishing Move Spear aus. Dies war das erste Mal seit seinem Rücktritt im Jahr 2011, dass er einen Wrestling Move ausführte. Dies löste Gerüchte aus, dass Copeland eine Ringfreigabe erhalten hatte, was er aber bestritt.

Beim Royal Rumble am 27. Januar 2020 kehrte Copeland überraschend nach fast neun Jahren wieder zu einem Match in den Ring zurück. Er startete mit der Nummer 21 ins Match und eliminierte AJ Styles, Luke Gallows und Randy Orton, bevor er als Vorletzter von Roman Reigns eliminiert wurde. Am Tag darauf erklärte Copeland bei RAW, dass dies der Beginn der Fortführung seiner Wrestling-Karriere gewesen sei.

Neben Wrestling war Copeland auch in dem Fantasyfilm "" und "Bending the Rules" zu sehen. Er hatte Gastauftritte in Fernsehsendungen wie "Weakest Link", "Mind of Mencia", "Deal oder No Deal", und "The Flash". Er erschien in der Syfy-Serie "Haven" als Dwight Hendrickson und spielt seit der fünften Staffel von "Vikings" die Rolle des Ketill Flatnose. 2016 spielte er die Hauptrolle im Film "Interrogation – Deine Zeit läuft ab!".

Copeland wurde von seiner 2018 verstorbenen Mutter allein aufgezogen, über seinen Vater ist auch ihm selbst nichts bekannt. Mit Jason Reso (Christian Cage) verbindet ihn seit seiner frühen Jugend eine bis heute andauernde, enge Freundschaft. Copeland war in erster Ehe mit Sean Morleys Schwester Alannah verheiratet (2001–2004), sowie, bis zum Bekanntwerden seiner Affäre mit Amy Dumas, in zweiter Ehe mit Lisa Ortiz (2004–2005). Dumas und Copeland traten bis zu Dumas' Karriereende im November 2006 weiterhin als Paar im WWE-TV in Erscheinung und heirateten auch lt. Storyline, die private Beziehung war zu dieser Zeit jedoch bereits wieder beendet. Am 30. Oktober 2016 heiratete Copeland die ehemalige WWE Diva Elizabeth Kocianski, besser bekannt als "Beth Phoenix". Das Paar hat zwei Töchter (2013 & 2016).

Sein Name erschien am 31. August 2007 auf einer Liste von Wrestlern, die angeblich verschiedene Medikamente bei einer Firma namens Signature Pharmacy bestellt haben sollten. Da er ohnehin verletzt war, fiel eine daraus resultierende 30-tägige Suspendierung nur insofern ins Gewicht, als er auf ein Fixgehalt verzichten musste.








</doc>
<doc id="655192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655192" title="Schadenexzedentenrückversicherung">
Schadenexzedentenrückversicherung

Die Schadenexzedentenrückversicherung, auch XL (aus dem Englischen ‚excess of loss‘) genannt, ist eine spezielle Form der Rückversicherung. Sie gehört in den Bereich der sogenannten nichtproportionalen Rückversicherung. Während bei der proportionalen Rückversicherung (Quoten- und Summenexzedent) stets ein quotaler Anteil rückversichert wird, orientiert sich bei einem nichtproportionalen Schadenexzedenten die Rückversicherung an der Höhe des tatsächlich eingetretenen Schadens. Vereinfacht gesagt werden beim Schadenexzedenten eine Art Schadensgrenze (Priorität) sowie die Höhe der im Leistungsfall vom Rückversicherer maximal zu tragenden Entschädigung (Haftstrecke) vereinbart. Für diesen Rückversicherungsschutz muss das Versicherungsunternehmen eine fest vereinbarte Rückversicherungsprämie zahlen.

Für einen Schadenexzedenten ist die Kurznotation "Haftung" xs "Priorität" geläufig. 

Folgendes Beispiel dient zur Erklärung der Funktionsweise einer Schadenexzedentenrückversicherung. Ein Versicherungsunternehmen vereinbart mit einem Rückversicherer einen Schadenexzedenten für Schäden, die einen Betrag von 50.000 EUR übersteigen. Die maximale Höhe der Entschädigung an den Erstversicherer durch den Rückversicherer je Schadensfall (Haftstrecke) wird mit 250.000 EUR vereinbart. Der Schadenexzedent lautet in Kurznotation „250.000 EUR xs 50.000 EUR“. Es ereignen sich daraufhin drei Schäden in Höhe von 20.000 EUR, 100.000 EUR und 350.000 EUR. Die Schadenaufwendungen werden vereinbarungsgemäß wie folgt auf Erst- und Rückversicherer aufgeteilt:


Mathematisch ausgedrückt:
X sei der Originalschaden, der durch den Schadenexzedenten gedeckt ist. Der vom Rückversicherer getragene Schaden lautet dann: "min(Haftung, max(0, X- Priorität))"

Somit wäre der 100.000 EUR Schaden folgende Belastung für den Rückversicherer: "min(250.000, max(0, 100.000 - 50.000)) = min(250.000, 50.000) = 50.000 EUR"

In der Praxis wird die Anzahl der Haftstrecken limitiert. Diese Limitierung kann entweder ein AAL (Annual Aggregated Limit) oder eine Wiederauffüllung (engl. reinstatements) sein.
Beim Beispiel oben: Angenommen, der Schadenexzedent besitzt ein AAL von 500.000 EUR (anders ausgedrückt: Der Schadenexzedent besitzt eine Wiederauffüllung), und angenommen in einem Deckungszeitraum fallen drei gedeckte Schäden in Höhe von 300.000 EUR, 150.000 EUR und 250.000 EUR an, so bezahlt der Rückversicherer beim letzten Schaden nur 150.000 EUR anstatt 200.000 EUR, wenn die ersten beiden Schäden nicht angefallen wären. Dies liegt daran, dass der Rückversicherer für den ersten Schaden 250.000 EUR, für den zweiten Schaden 100.000 EUR gezahlt hat, in Summe also 350.000 EUR. Da das Limit bei 500.000 EUR vereinbart wurde, ist der letzte Schaden nur bis 150.000 EUR gedeckt.

Die Prämie, die der Versicherungsnehmer (in der Regel Erstversicherer) für diesen Schutz zu bezahlen hat, wird üblicherweise als prozentualer Anteil der Originalprämie des Versicherungsnehmers angegeben. Diese Originalprämie wird auch GNPI genannt (engl. Gross Net Premium Income). 
Das heißt: Wurde 10 % des GNPI vereinbart und nimmt das geschützte Unternehmen 1.000.000 EUR Prämie an Originalprämie ein, so hat das geschützte Unternehmen eine Prämie von 100.000 EUR an den Rückversicherer zu zahlen.




</doc>
<doc id="655193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655193" title="Julius Natterer">
Julius Natterer

Julius Natterer (* 5. Dezember 1938 in Neukirchen-Haggn) ist ein deutscher Ingenieur und Professor für Holzbau an der École Polytechnique Fédérale de Lausanne.

Er studierte an der Technischen Universität München, wo er 1965 das Diplom erhielt. Anschließend verblieb er dort für weitere neun Jahre als Assistent. Während dieser Zeit gründete er sein eigenes Büro. 1978 wurde er an die "École Polytechnique Fédérale de Lausanne" berufen. Dort leitete er das Institut für Holzkonstruktion, welches nach den Vorstellungen des Präsidenten der Hochschule, Maurice Cossandey, der Holzindustrie der Schweiz neue Impulse geben sollte. Er gilt heute als eine der bedeutendsten Persönlichkeiten im Bereich des Holzbaues.
Er ist der Entwickler zahlreicher neuartiger Holzbaukonstruktionen, so etwa der Brettstapeltechnik. Insbesondere ist er der bedeutendste Autor des Holzbauatlas, einem Standardwerk unter den Baukonstruktionsbüchern der Gegenwart.

Beispiele der Bauten, die Natterer geplant hat bzw. an deren Planung er beteiligt war:



</doc>
<doc id="655200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655200" title="Super Proton Synchrotron">
Super Proton Synchrotron

Das Super Proton Synchrotron (SPS) ist ein Teilchenbeschleuniger des Typs Synchrotron am CERN. Das SPS wird verwendet, um Protonen und Bleiionen (als Vorbeschleuniger des Large Hadron Collider (LHC)), Antiprotonen, Elektronen, Positronen und Schwerionen zu beschleunigen. Dabei werden diese Teilchen meist ihrerseits im Proton Synchrotron vorbeschleunigt.

Das SPS erreicht Teilchenenergien bis zu 450 GeV. Es hat einen Umfang von 6912 Metern und besteht neben Hohlraumresonatoren aus 744 Dipolmagneten und 216 Quadrupolen.

Das Super Proton Synchrotron wurde unter Generaldirektor John Adams entworfen und gebaut. Am 17. Juni 1976 ging es in Betrieb. Ursprünglich war er als 300 GeV-Beschleuniger gedacht, erreichte dann jedoch 400 GeV. Auch wenn dies eine hervorragende Leistung war, war es kein Weltrekord, da bereits ein paar Monate zuvor der Hauptring (Main Injector) des Fermilabs 500 GeV erreichte.

Von 1981 bis 1984 wurde der Beschleuniger für den Zusammenstoß von Hadronen genutzt (speziell Proton-Antiproton), wie zum Beispiel bei den UA1- und UA2-Experimenten, welche zur Entdeckung der W- und Z-Bosonen führten, wofür Carlo Rubbia und Simon van der Meer im Jahr 1984 mit dem Nobelpreis ausgezeichnet wurden. Außerdem entwickelte Simon van der Meer am SPS noch das Verfahren der Stochastischen Kühlung. 

Im Jahr 1999 wurde außerdem im NA48-Experiment die CP-Verletzung nachgewiesen.

Das Super Proton Synchrotron versorgte bis Dezember 2012 das CNGS-Experiment, bei dem ein Neutrinostrahl zum 730 km entfernten Gran Sasso Labor in Italien gesendet wurde.

Aktuell wird es im Rahmen des COMPASS-Experiment (NA58), das NA61-Experiment (SHINE), und das NA62-Experiment verwendet. 

Für die Zukunft des Large Hadron Collider ist ein Upgrade zum High Luminosity Large Hadron Collider geplant, um die Luminosität ab 2025 zu erhöhen. Dafür müssten auch die meisten Vorbeschleuniger erneuert werden, inklusive des SPS, um eine höhere Anzahl an Protonen zu beschleunigen.



</doc>
<doc id="655203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655203" title="Beyoğlu">
Beyoğlu

Beyoğlu ist ein Landkreis der türkischen Provinz Istanbul sowie ein Stadtbezirk auf der europäischen Seite von Istanbul. Beyoğlu hat 241.520 Einwohner (Stand 2014).

Das Gebiet des heutigen Stadtteils Beyoğlu, am nördlichen Ufer des Goldenen Horns am Bosporus, wird seit Jahrtausenden bewohnt.

Beyoğlu wurde zunächst unter seinem griechischen Namen Pera bekannt. Es war bereits im 5. Jahrhundert ein Vorort von Byzanz. Das griechische Wort "Pera" bedeutet "gegenüber" (von Konstantinopel). Im 13. Jahrhundert wurde dort eine genuesische Handelskolonie gegründet. Im 14. Jahrhundert wurde der Stadtteil umfriedet. Als letzte Spur des Festungswalls ist der Galataturm erhalten. Galata (türkisch: "Karaköy") ist jener Teil Peras, der sich vom Ufer des Goldenen Horns und des Bosporus bis zu der Anhöhe erstreckt, auf welcher sich der Turm erhebt. Der Name Galata ist möglicherweise vom griechischen Wort Gálaktos abgeleitet, das so viel wie „aus der Milch“ bedeutet. Die Italiener, die auf der dem alten Konstantinopel gegenüber liegenden Seite des Goldenen Horns ihr Territorium hatten, glaubten, dass sich der Name aus Calata, zu deutsch: „die Abdachung“, herleite. Dies entspräche der Topographie, da die Festung der Kolonie der Genueser auf einer Anhöhe lag, die nach unten zum Meer abfällt.

Pera wurde ein wichtiger Knotenpunkt der europäischen – vor allem genuesischen und venezianischen – Händler. Nach dem vierten Kreuzzug 1204, der unter dem Einfluss des venezianischen Dogen Enrico Dandolo durchgeführt wurde, und während des lateinischen Kaiserreichs von Konstantinopel (1204–1261) nahm die Zahl der Venezianer in Pera stark zu. Die Dominikanerkirche St. Paul (1233), heute bekannt als "Arap Camii" (Arabische Moschee), stammt aus dieser Zeit. Nach Rückeroberung Konstantinopels durch die Byzantiner 1273 wurde Pera vom byzantinischen Kaiser Michael VIII. der Republik Genua überlassen. Es entwickelte sich unter einem genuesischen Podestà zu einer blühenden Handelskolonie. Der Genueser-Palast (italienisch "Palazzo del Comune") wurde 1316 von Montano de Marinis, dem Podestà von Pera, erbaut. Seine Überreste stehen heute noch zusammen mit jenen angrenzender genuesischer Gebäuden von 1300 in der Bankalar Caddesi in Galata. 1348 bauten die Genueser den berühmten Galataturm, eines der bekanntesten Wahrzeichen Istanbuls. Pera blieb bis zur Belagerung und Eroberung Konstantinopels durch die Osmanen 1453 unter Kontrolle der genuesischen Kolonie.

Während der byzantinischen Periode waren die Genueser unter ihrem Podestà traditionelle Verbündete der Byzantiner. Bei der osmanischen Belagerung Konstantinopels verteidigten sie gemeinsam mit den Byzantinern die Stadt. Der osmanische Sultan Mehmed II. erlaubte den Genuesern, die in die Ägäis zu ihren Kolonien Lesbos und Chios geflohen waren, wieder zurück nach Konstantinopel zu kommen. In der Folgezeit wurde Pera das Wohnviertel der europäischen Kaufleute und Diplomaten. Die Republik Venedig ging mit dem Osmanischen Reich politische und wirtschaftliche Beziehungen ein; ein venezianischer Bailò wurde Peras politischer und wirtschaftlicher Botschafter und übernahm so die Rolle der genuesischen Podestà während der byzantinischen Periode. Die Venezianer schickten Gentile Bellini nach Konstantinopel, der das berühmte Porträt von Sultan Mehmed II. schuf, welches sich heute in der National Portrait Gallery in London befindet. Den Venezianern wurde von Sultan Bayezid II. vorgeschlagen, Leonardo da Vinci Skizzen und Zeichnungen für einen Brückenbau über das Goldene Horn anfertigen zu lassen, die Leonardo 1502 mit der Galatabrücke verwirklichte. Die Skizzen und Zeichnungen befinden sich heute im Nationalmuseum der Wissenschaft und Technik (italienisch "Museo Nazionale della Scienza e della Tecnologia") in Mailand. Der Bailo-Sitz des venezianischen Palastes beherbergte bis 1923 die italienische Botschaft und heute das italienische Konsulat. Der türkische Name Beyoğlu leitet sich vom Palast des Bailo ab, der ein markantes Bauwerk des Viertels darstellte. Der Name "Bey Oğlu" bedeutet „Sohn des Herrn“. Der türkische Ausdruck "Venedik Beyleri", "die Herren von Venedig" (das venezianische Patriziat), war der diplomatische Terminus für die Republik Venedig. Mit "beyoğlu" war Lodovico Gritti gemeint, der während der Regierungszeit von Sultan Süleyman I. der venezianische Bailo in Pera war. Luigis Wohngebäude befand sich in der Nähe des heutigen Taksim-Platzes. Auch wenn das Osmanische Reich und die Republik Venedig schon öfters Kriege und Schlachten geführt hatten, pflegten sie intensive Beziehungen zueinander. Die Venezianer waren schon vor der Schlacht vor Wien 1683 die ersten Europäer, die den Geschmack osmanischer Köstlichkeiten wie Kaffee probierten. Dies kann als Beginn der heutigen reichen Kaffeekultur in Venedig und später im gesamten Italien angesehen werden. Für die Levantiner genannte europäische Bevölkerung der Stadt entstanden in dem Viertel römisch-katholische Kirchen wie Sankt Antonius von Padua, Sankt Peter und Paul und Sankt Maria Draperis.

Während des 19. Jahrhunderts stieg die Zahl der europäischen Kaufleute und Diplomaten in Pera, wie es damals in Europa allgemein genannt wurde, noch einmal an. Besonders entlang der "Grande Rue de Péra" (heute İstiklal Caddesi) entstanden Botschaften, luxuriöse Hotels, Restaurants und Cafés. Verglichen mit den türkisch-islamisch geprägten Stadtteilen der Altstadt war Beyoğlu sehr europäisch geprägt: So war es der erste Stadtteil, in dem es Telefonanschlüsse, Elektrizität, eine Gemeindeverwaltung im europäischen Sinne, eine Straßenbahn und mit dem Tünel sogar eine Untergrundbahn gab. Diese wurde 1875 als zweite U-Bahn der Welt nach der London Underground eingeweiht, um Menschen vom Hafen von Galata mit dem nahe gelegenen Geschäfts- und Bankenviertel Karaköy zu verbinden, wo u. a. die "Bankalar Caddesi", die „Straße der Banken“ als Finanzzentrum des Osmanischen Reiches lag. In der Reformperiode des Tanzimat geriet das Osmanische Reich politisch, wirtschaftlich und kulturell stark unter europäischen Einfluss, was sich in der Entwicklung Beyoğlus widerspiegelt. Die reiche Auswahl an Theatern, Kinos, Patisserien und Cafés in Beyoğlu aus dieser Zeit hat sich zum Teil bis heute erhalten. Die Europäer gründeten ebenso wie die griechische und armenische Minderheit auch moderne Schulen, in denen bald auch die Söhne der osmanisch-türkischen Elite ausgebildet wurden und die bis heute zu den renommiertesten der Stadt zählen. In dieser Zeit begann auch die osmanische Elite stärker in Beyoğlu Fuß zu fassen, wo für sie zahlreiche prachtvolle Gebäude errichtet wurden, die traditionelle osmanische Stile mit neueren europäischen verbanden. Auch der 1843–1856 errichtete Dolmabahçe-Palast, der bis zum Ende des Reiches als Residenz des Sultans diente, befindet sich in Beyoğlu. Nach dem Ende des Osmanischen Reiches und der Gründung der Türkischen Republik nach dem Ersten Weltkrieg begann in Beyoğlu ein allmählicher Niedergang. Mit der Vertreibung der griechischen Minderheit – deren Geschäfte bis dahin eine wichtige Funktion in diesem Viertel eingenommen hatten und die aufgrund des Zypernkonflikts immer mehr zum Hassobjekt geworden waren bis hin zum Pogrom von Istanbul 1955 – verstärkte sich dieser in den 1950er und 1960er Jahren. In den 1970er und 1980er Jahren kam es in der Istanbuler Innenstadt zu gewalttätigen Auseinandersetzungen zwischen rechts- und linksgerichteten Gruppierungen, was zur Flucht der Mittelschicht in die neu erbauten Vorstädte wie Levent oder Yeşilköy führte. In den neoklassizistischen und Art nouveau-Wohngebäuden, die einst von der osmanischen Elite bewohnt worden waren, siedelten sich Einwanderer aus den ländlichen Gebieten Anatoliens an, was dem Viertel eine orientalischere und islamischere Atmosphäre verlieh. Seit Beginn des 21. Jahrhunderts ist Beyoğlu wiederum Schauplatz einer schnellen und oft brutalen Gentrifizierung. Die "İstikal Caddesi" ist heute wieder ein Hauptanziehungspunkt für Touristen und eine von internationalen Marken dominierte Einkaufsstraße, einstige Bohème-Viertel wie Cihangir sind wieder angesagt und teuer. Während einige der Prachtbauten aus dem späten 19. und frühen 20. Jahrhundert aufwändig saniert wurden, wurden andere durch weitgehend gleichförmige neue Einkaufszentren ersetzt. Dabei kommt es immer wieder zu Konflikten zwischen neuen und alteingesessenen, reichen und ärmeren, liberalen und konservativen Bewohnern von Beyoğlu.

Beyoğlu gliedert sich in 45 administrative Stadtteile (Mahalle): Arapcami, Asmalımescit, Bedrettin, Bereketzade, Bostan, Bülbül, Camiikebir, Cihangir, Çatmamescit, Çukur, Emekyemez, Evliya Çelebi, Fetihtepe, Firuzağa, Gümüşsuyu, Hacıahmet, Hacımimi, Halıcıoğlu, Hüseyinağa, İstiklal, Kadı Mehmet Efendi, Kalyoncukulluğu, Kamerhatun, Kaptanpaşa, Katip Mustafa Çelebi, Keçecipiri, Kemankeş, Kılıçalipaşa, Kocatepe, Kulaksız, Kuloğlu, Küçükpiyale, Müeyyetzade, Ömeravni, Örnektepe, Piripaşa, Piyalepaşa, Pürtelaş Hasan Efendi, Sururi Mehmet Efendi, Sütlüce, Şahkulu, Şehitmuhtar, Tomtom, Yahya Kâhya Yenişehir.

Als inoffizielle Nachbarschaftsviertel (Semt) sind bekannt: Ayaspaşa, Azapkapı, Çıksalın, Çukurcuma, Dolapdere, Fındıklı, Galata, Galatasaray, Hacıhüsrev, Hasköy, Kabataş, Karaköy, Kasımpaşa, Kuledibi, Şişhane, Taksim, Talimhane, Tarlabaşı, Tepebaşı, Tophane, Tünel.

Beyoğlu ist das Zentrum des westlich geprägten Istanbul, was sich auch in den zahlreichen Gebäuden aus der Wende zum 20. Jahrhundert zeigt, die im Jugendstil oder dem des Historismus errichtet wurden, nachdem 1870 die meisten der bis dahin vorherrschenden Holzhäuser durch einen Großbrand vernichtet worden waren.

Vom höchsten Punkt, dem Taksim-Platz im gleichnamigen Viertel Taksim, führt ein moderner Einkaufsboulevard mit Kaufhäusern und internationalen Geschäften, die İstiklâl Caddesi, zum Tünel-Platz hinunter. Sie ist seit Anfang der 1990er Jahre für den Autoverkehr gesperrt, wird aber seitdem wieder von einer historischen Straßenbahn befahren. In den Straßen um die İstiklâl Caddesi herum gibt es zahllose Fachgeschäfte, Restaurants, Imbisse, christliche Kirchen wie die Krim-Gedenkkirche, einen Basar und das Tokatlıyan-Hotel. Im traditionsreichen Pera Palace Hotel stiegen Agatha Christie, Greta Garbo, Mata Hari, Sarah Bernhardt und Mustafa Kemal Atatürk ab. Auf halber Strecke zwischen Tünel- und Taksim-Platz befindet sich der Galatasaray-Platz mit der Istanbuler Eliteschule, dem Galatasaray-Gymnasium. In unmittelbarer Nähe befinden sich das britische Konsulat und das Goethe-Institut. In einer Seitenstraße, die vom Tünel-Platz abgeht, findet man die Deutsche Schule Istanbul (Alman Lisesi).

In Beyoğlu lebten seit Beginn der genuesischen Handelskolonie traditionell die Europäer Istanbuls, ein beliebtes Wohnquartier für Europäer ist der Doğan-Apartmanı-Komplex, in dem bereits vor dem Ersten Weltkrieg zahlreiche europäische Führungskräfte in Wirtschaft und Medien lebten. Das Viertel ist – neben Ortaköy – auch Zentrum des Nachtlebens mit Kneipen, Bars, Clubs und Diskotheken. Es gibt dort zu Anfang des 20. Jahrhunderts errichtete Geschäftspassagen, z. B. die Markiz-Passage. Östlich der İstiklâl Caddesi befindet sich in einem ehemaligen Wohnhaus in der Dalgıç Çıkmazı Orhan Pamuks „Museum der Unschuld“, eine fiktive Dokumentation des Lebens der Protagonisten des gleichnamigen Romans anhand von Alltagsgegenständen.

Das größte Gotteshaus der Juden in der Türkei, die Neve-Schalom-Synagoge sowie das einzige jüdische Museum (türkisch "Türk Musevileri Müzesi") des Landes befinden sich in Beyoğlu. Nach zweijähriger Bauzeit wurde die Synagoge am 25. März 1951 fertiggestellt und ihrer Bestimmung übergeben. Ältere Synagogen sind die Aschkenasische Synagoge, die Mayor-Synagoge und die Karäische Synagoge. Das Doğançay-Museum ("Doğançay Müzesi"), ein Museum für zeitgenössische Kunst, befindet sich am Ende der Balo Sokak, einer Querstrasse zur İstiklâl Caddesi. Das Museum für Kunst der Gegenwart, Istanbul Modern, befindet sich ebenso in Beyoğlu im Viertel Karaköy.

Das 1884 errichtete historische Bauwerk des Emek-Kinos wurde Ende Mai 2013 trotz der Proteste abgerissen.

Der Sportverein Galatasaray Istanbul kommt aus Beyoğlu aus dem namensgebenden Viertel Galata. Jedoch befand sich die Heimstätte des Fußball-Traditionsclubs "Aslanlar" („Die Löwen“), das Ali-Sami-Yen-Stadion, bis Januar 2011 im benachbarten Stadtteil Şişli im Viertel Mecidiyeköy. Die neue Heimstätte, die im Januar 2011 eröffnete "Türk Telekom-Arena", liegt im noch weiter vom Stadtzentrum entfernten Maslak.

Der Fußballclub Kasımpaşa Istanbul ist in Beyoğlu im gleichnamigen Viertel Kasımpaşa beheimatet. Die Heimstätte des Vereins, das Recep-Tayyip-Erdoğan-Stadion, liegt ebenfalls in Kasımpaşa. Die Arena wurde nach dem türkischen Ministerpräsidenten Recep Tayyip Erdoğan benannt, der seine Jugend in Kasımpaşa verbrachte.

Vom Tünel-Platz führt eine der ältesten U-Bahnen der Welt hinunter zur Galatabrücke, die in die Altstadt führt. Die Tünel genannte Standseilbahn wurde 1875 eröffnet und überwindet mit zwei durch ein Stahlseil verbundenen Wagen einen Höhenunterschied von 62 m. Anfangs wurde die Bahn mithilfe einer Dampfmaschine, deren Schornstein man noch gegenüber der „Bergstation“ sieht, betrieben, heute – einem Sessellift vergleichbar – elektrisch über das Rad in der Bergstation, das von dem Stahlseil umwunden wird. Die Fahrt zwischen den beiden etwa 500 m voneinander entfernten Stationen dauert nur gut eine Minute. Außerdem verkehrt auf der Istiklâl Caddesi eine historische Straßenbahn, die vom Taksim-Platz bis zur Tünel-Station fährt. Viele Stadtbusse halten ebenso am Taksim-Platz.

Im Viertel Galata, das westlich des Tünel-Platzes liegt und bis in den alten Hafen am Goldenen Horn reicht, befinden sich in enger Folge meist Großhandels-Geschäfte für neue Werkzeuge, Eisenwaren, Musikinstrumente, Elektro- und Haushaltsgeräte, Baumaterial, Fischerei- und Anglerbedarf.

Nordwestlich der İstiklâl Caddesi, jenseits der verkehrsreichen Parallelstraße "Tarlabaşı Bulvarı", befinden sich einige der ärmsten Viertel Istanbuls, Dolapdere, Kasımpaşa und Halıcıoğlu.

1852 wurde von Deutschen in der Türkei das Taksim German Hospital gegründet. Die griechischen und armenischen Minderheiten besitzen das 1848 gegründete Zoğrafyon-Gymnasium respektive das 1886 erbaute Getronagan-Gymnasium.




</doc>
<doc id="655206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655206" title="Gruppe Kunstflug">
Gruppe Kunstflug

Die Architekten- und Designergruppe Kunstflug wurde 1980 von Heiko Bartels (* 1947, † 3. Februar 2014), Hardy Fischer (* 1949), Harald Hullmann (* 1946) und Charly Hüskes (* 1944) in Düsseldorf gegründet. 

Fischer und Hullmann arbeiteten von 1978 bis 1979 bei Rodolfo Bonetto in Mailand und als Design-Consultants bei Fiat. Hullmann wurde 1989 zum Professor für Design an der Hochschule für Bildende Künste Saar, Hardy Fischer 1993 als Professor für Industriedesign an der Kunsthochschule Kassel und Bartels 1993 als Gründungsdekan der Fakultät für Produkt-Design an der Bauhaus-Universität Weimar berufen.

Die Gruppe verband Ideen der ausklingenden Punkrevolte der 80er-Jahre mit postmodernen Thesen des italienischen Antidesigns. Produkte sollten in erster Linie "Darstellungen von symbolhaften Gehalten und bildnerischen Themen" sein und nicht primär "funktionsabbildende Behälter". Ihre Ideen setzte die Gruppe in zahlreichen Ausstellungen um (etwa "Neues deutsches Design", 1983). In ihrem Projekt "Kulissenmöbel" (1987) wurden zum Beispiel Farbdias von Möbeln sämtlicher Epochen auf Pappkästen oder Wände projiziert, um die Beliebigkeit der Form zu verdeutlichen. Konkrete Möbelentwürfe entstanden unter anderem für Alessi, Anthologie Quartett und Classicon.


</doc>
<doc id="655207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655207" title="Boeing Sonic Cruiser">
Boeing Sonic Cruiser

Der Boeing Sonic Cruiser war ein Konzept von Boeing zur Entwicklung eines schnellen Verkehrsflugzeugs mit Deltaflügel, Entenflügeln als Höhenruder sowie zwei Seitenleitwerken.

Die Entwicklung begann am 29. März 2001. Die Firma wollte wie zuvor mit ihrem erfolgreichen „Working-together-Prinzip“ arbeiten, d. h. die Entwicklung sollte in enger Abstimmung mit interessierten Fluggesellschaften erfolgen. Das Konzept sah vor, 200–250 Passagiere über eine Distanz von 11.000 bis 16.600 km zu transportieren. Die Fluggeschwindigkeit sollte Mach 0,95–0,98 betragen, das wäre 15 % schneller als normale Verkehrsflugzeuge, was zu einer Zeitersparnis von ungefähr einer Stunde bei einer Strecke von 5000 km geführt hätte. Als Reiseflughöhe waren etwa vorgesehen. Das Konzept sah vor, mit einem relativ kleinen Flugzeug direkt von einer Stadt zu einer anderen zu fliegen, um das zeitraubende Umsteigen an einem Drehkreuz zu vermeiden.

Der Sonic Cruiser sollte die Lärmregelung des Chapter 4 einhalten. Zudem sollte der Verbrauch auf dem Niveau der Boeing 767 liegen.

Wegen des fehlenden Interesses der Fluggesellschaften am Sonic Cruiser nach den Anschlägen vom 11. September 2001 wurde das Projekt im Herbst 2002 abgebrochen. Die Begründung dafür war, dass die Wirtschaftlichkeit eines Flugzeugtyps für die Fluggesellschaften wichtiger war als die durch ihn erreichte Zeitersparnis. Boeing baute danach die 787, zuvor 7E7 genannt, dies mit dem Ziel, 15–20 % weniger Treibstoff zu verbrauchen als vergleichbare, bisherige Modelle.




</doc>
<doc id="655213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655213" title="Cilla Black">
Cilla Black

Cilla Black, OBE (gebürtig "Priscilla Maria Veronica White"; * 27. Mai 1943 in Liverpool; † 1. August 2015 in Estepona, Spanien) war eine britische Popsängerin und Fernsehmoderatorin. Sie war einer der Stars der Liverpooler Merseybeat-Szene.

Priscilla White wuchs mit ihren Eltern und drei Brüdern in einem der deprimierenden Liverpooler Docklands auf. Nach Beendigung ihrer Schulausbildung nahm sie eine Sekretärinnen-Lehre auf und arbeitete danach auch in diesem Beruf. Ihr Interesse an der Popmusik äußerte sich zunächst in ihrer Sammelleidenschaft für Schallplatten und durch regelmäßige Besuche von Musikclubs. Die ersten Auftritte vor Publikum unternahm sie im Liverpooler Iron Door Club, wo sie als Amateursängerin mit verschiedenen Bands auftrat. Bei Auftritten im Cavern Club traf sie auf die Beatles. John Lennon machte daraufhin den Beatles-Manager Brian Epstein auf das Talent der jungen Sängerin aufmerksam. Dieser empfahl sie an George Martin, den Produzenten der Plattenfirma Parlophone weiter, der dafür sorgte, dass Priscilla White unter dem Künstlernamen Cilla Black einen Schallplattenvertrag bekam. 

Am 27. September 1963 erschien Cilla Blacks erste Single bei Parlophone. Der von den Beatles-Mitgliedern Lennon und Paul McCartney geschriebene Titel der A-Seite "Love of the Loved" erreichte jedoch nur einen eher enttäuschenden Platz 35 in den britischen Hitlisten. Mit ihrer zweiten Single "Anyone Who Had a Heart", eine Coverversion von Dionne Warwicks Burt-Bacharach-Hit, erreichte Cilla Black am 21. Februar 1964 zum ersten Mal die Spitze der UK-Charts. Diesen Erfolg konnte sie mit "You’re My World" bereits drei Monate später wiederholen. Damit hatte sie den Grundstein gelegt, um zu einer der erfolgreichsten Popsängerinnen Großbritanniens aufzusteigen. Bis 1993 kam sie mit insgesamt 20 Songs in die britischen Charts. Davon erschienen 18 bei Parlophone, danach wechselte Cilla Black nach einer einjährigen Schaffenspause 1974 zur Plattenfirma EMI. Neben ihren Single-Erfolgen brachte sie bis 1993 sieben Langspielplatten in die Album-Charts. Schon nach ihren ersten heimatlichen Plattenerfolgen wurden ab 1964 Singles von Cilla Black in den USA veröffentlicht. Mit drei Titeln erreichte sie die US-Charts, am erfolgreichsten schnitt dabei "You’re My World" mit Platz 26 ab. Im September 1978 erschien Blacks letzte Single für EMI. In den Jahrzehnten danach nahm sie sporadisch Platten auf. So 1985 das Album "Surprisingly Cilla", 1990 die Kinderlieder-Sammlung "Cilla´s World" und 1993 "Through the Years".

Bereits 1967 hatte Cilla Black beim Fernsehen ein neues Betätigungsfeld gefunden. Mit ihrer Varietéshow "Cilla" erreichte sie bis zu deren Einstellung 1976 Zuschauerzahlen zwischen 18 und 22 Millionen. Nach den Fernsehshows "Surprise Surprise" (1984–2001) und "Blind Date" (1985–2003) war sie zur höchstdotierten Fernsehentertainerin Großbritanniens aufgestiegen. 2013 würdigte der britische Fernsehsender ITV Blacks erfolgreiche Fernsehkarriere mit der TV-Show "The One & Only Cilla Black", bei der sie neben Moderator Paul O’Grady selbst mitwirkte.

1968 wurde Black angeboten, England beim Eurovision Song Contest im eigenen Land zu vertreten; da sie sich jedoch nicht ausreichend Chancen auf eine gute Platzierung ausrechnete, lehnte sie ab. Als sie 1970 für den ESC in den Niederlanden erneut gefragt wurde, musste sie wegen ihrer gleichzeitig verlaufenen Schwangerschaft absagen. Danach kamen die Verantwortlichen nicht mehr auf Black zu. 

1993 wurde Cilla Black als Officer in den britischen Order of the British Empire aufgenommen. Wegen ihrer 50-jährigen Verdienste in der Unterhaltungsbranche erhielt sie 2014 den Akademiefernsehpreis „Special Award“.

Cilla Black war 30 Jahre mit ihrem Manager Bobby Willis verheiratet; er starb 1999 an Lungenkrebs. Sie hatten drei Söhne, Ben, Robert und Jack.

Cilla Black lebte oft in ihrem Haus in Estepona und besaß weitere Wohnungen in London, Buckinghamshire und auf Barbados.

Cilla Black verstarb nach Angaben der spanischen Polizei eines natürlichen Todes.

Am 16. Januar 2017 wurde eine Bronzestatue von Cilla Black in Liverpool enthüllt. Die etwa zwei Meter große Statue steht in der Matthew Street, wo sich der originale Eingang zum Cavern Club befand. Gestiftet wurde die Statue von den drei Söhnen der Sängerin.




</doc>
<doc id="655214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655214" title="Live for Speed">
Live for Speed

Live For Speed (LFS) ist eine realitätsnahe, mehrspielerfähige Rennsimulation, die im Juli 2003 veröffentlicht wurde. Die erste Demo (0.04k) wurde bereits im September 2002 ins Internet gestellt. Am 19. Dezember 2015 wurde die seit langem angekündigte Version S3 (0.6k) veröffentlicht. In S3 ist die Rennstrecke Rockingham neu zu den üblichen Strecken dazu gekommen. Seit Patch U (29. April 2006) enthält die Simulation den BMW Sauber F1 der Formel-1-Saison 2006.

LFS wird gestaffelt in voraussichtlich drei Teilen erscheinen. Die erste Verkaufsversion Stage 1 (S1, v0.3) wurde im Juli des Jahres 2003 veröffentlicht. Die Version Stage 2 (S2, v0.5) wurde am 24. Juni 2005 veröffentlicht. Hierbei handelte es sich um eine noch nicht 100-prozentig fertiggestellte Alpha-Version. Die Entwickler entschlossen sich zu diesem Schritt, da die Arbeit an S2 deutlich länger als erwartet gedauert hatte, und viele Spieler, die bereits vor über einem Jahr vorbestellt hatten, ungeduldig wurden.

Derzeit ist die aktuelle Version S3 V-0.6R, diese wurde am 28. Januar 2017 veröffentlicht.

Eine gewisse Popularität hat "Live for Speed" in Deutschland durch die Arbeit von ambitionierten Mitgliedern der Community erhalten, unter anderem durch diverse Präsentationen beim Fernsehsender GIGA, organisierten Ligen (ESL Europe) und Vorführungen des Spiels auf der Games Convention in Leipzig, der Cebit in Hannover und weiteren kleineren Messen. Besonders die sonst nur bei professionellen Simulationen gefundene Unterstützung von voll beweglichen Simulatoren trägt hierzu bei.

Das LFS-Entwicklerteam, bestehend aus Scawen Roberts, Eric Bailey und Victor van Vlaardingen, hat sich für eine bislang eher ungewöhnliche Form der Softwareentwicklung und Vermarktung entschieden: Die drei Entwickler agieren ohne jeden Publisher und verlassen sich bei der Vermarktung ihres Spieles lediglich auf Mundpropaganda und selbstständige Verbreitung über das Internet.

Der Weg, den diese Entwickler im Kontakt mit ihren „Kunden“ eingeschlagen haben, wird von der Community positiv aufgefasst, da jederzeit ein direkter Austausch von Ideen und Vorschlägen möglich ist.

So ist es unter anderem möglich, öffentlich in Foren über Bugs und Features zu diskutieren und somit einen gewissen Einfluss auf die Entwicklung des Spiels zu nehmen. Die Rückmeldung ermöglicht den Entwicklern direkten Kundenkontakt, den diese im Übrigen vergleichsweise häufig wahrnehmen. Mittlerweile (genauer seit dem Patch U) ist es bei LFS üblich, der Community sogenannte Test-Patches zur Verfügung zu stellen, die in unregelmäßigen Abständen (häufig im Tagesrhythmus) durch Weiterentwicklungen sowie von den Nutzern im Testbetrieb gemeldeten Fehlern und deren Behebungen ersetzt werden. Beim Patch W geht dessen Geschichte auf insgesamt neun Test-Patches (Patch V1 bis V9) zurück, während dem Patch X fast 50 Test-Patches (bis Test-Patch W47) vorangingen. Die enorme Anzahl der Patches liegt hier vor allem in den Änderungen am Multiplayer-System von Live For Speed begründet.

Ein Nachteil des kleinen Entwicklungsteams wurde im Zuge der Entwicklung von LFS S2 deutlich. Der ursprünglich geplante Veröffentlichungstermin im Sommer 2004 konnte bei weitem nicht eingehalten werden. Letztendlich wurde im Juni 2005 eine Alpha-Version veröffentlicht. Die fertige Release-Version lässt weiter auf sich warten, was dem realitätsgetreuen Spielspaß aber keinen Abbruch bringt. Dies ist auch bedingt dadurch, dass LFS S2 trotz Alpha-Status nahezu fehlerfrei ist.

Eine Besonderheit von "Live for Speed" ist das Freischaltsystem. So ist das Spiel nach dem Herunterladen in der Demoversion mit allen Funktionen voll spielbar, jedoch ist die Wagenauswahl auf drei und die Streckenauswahl auf eine einzige begrenzt. Der volle Funktionsumfang sowie alle Wagen und Strecken können erst nach einer Online-Freischaltung verwendet werden. Mit dem einmaligen Erwerb einer S1- oder S2-Lizenz kann an allen entsprechenden Online-Spielen teilgenommen werden. Dabei fallen neben den normalen Verbindungskosten keine zusätzlichen Gebühren an. Ein Lizenzupgrade zur nächsten Version kostet noch einmal den halben Lizenzpreis.

Das verwendete System wurde komplett selbst programmiert und gilt als äußerst sicher. Das Freischaltsystem konnte für Offline-Spiele zwar schon umgangen werden, online ist es bisher noch niemandem gelungen, ohne gekaufte Lizenz zu spielen. Des Weiteren kann LFS ausschließlich über das Internet erworben werden, da sich die Entwickler zu einer Eigenvermarktung entschlossen haben.

Eine der wichtigsten Eigenschaften von "Live For Speed" ist die "gute Zugänglichkeit" und der "unkomplizierte Einstieg" ins Online-Racing. Organisierte Ligen wie die ESL Europe bieten den Spielern die Möglichkeit, sich untereinander zu messen und Bestzeiten zu vergleichen. In der Regel sind zahlreiche Server mit unterschiedlichen Strecken verfügbar, auf denen gegen bis zu 46 andere Fahrer angetreten werden kann. Für Neulinge gibt es bei LFS teilweise eigene Server, die erfahrenen Fahrer tummeln sich meist auf einigen wenigen Servern, auf denen generell ein sehr hohes Tempo nahe der Bestzeiten gefahren wird.

Des Weiteren gibt es so genannte Racing-Teams, in denen sich LFS-Begeisterte zu einer Gemeinschaft zusammengeschlossen haben, um miteinander zu fahren oder sich einfach nur über das Spiel oder ganz alltägliche Dinge zu unterhalten. Racing-Teams sind für Einsteiger ein gutes Sprungbrett, um in dem Spiel mitzuhalten, weil von besseren Spielern während eines Trainings dazugelernt werden kann. Oft gibt es Team-Ligen oder Team-Events, wobei die Leistung des Teams gegenüber dem Einzelnen im Vordergrund steht.

LFS lässt sich optimal mit einem Force-Feedback-Lenkrad steuern, was ausdrücklich von den Entwicklern empfohlen wird, da es wie im echten Motorsport auf eine sanfte und kontrollierte Fahrweise ankomme, um Bestzeiten erzielen zu können. Aber auch die Steuerung per Tastatur oder, in diesem Genre unüblich, per Maus ist möglich.

In der Version S2 bietet "Live For Speed" eine Auswahl an 20 verschiedenen Fahrzeugen. Darunter finden sich sowohl anfängerfreundliche Modelle als auch Fahrzeuge, für deren erfolgreiche Steuerung die Spieler einige Erfahrung benötigen. Das Besondere an der Fahrzeugauswahl ist, dass es im Vergleich zu anderen Rennsimulationen ein äußerst breites Leistungsspektrum gibt. Der Spieler kann von einem 55-PS-Kleinwagen bis zu einem 720-PS starken, originalgetreu modellierten BMW-Sauber Formel-1-Rennwagen auswählen. Der BMW Sauber ist, zusammen mit Formel BMW FB02 (FBM)(neu seit Patch Y), MRT5 und RaceAbout, eines von vier in Live for Speed enthaltenen realen Fahrzeugen. Bei allen anderen Fahrzeugen lässt sich die Ähnlichkeit zu realen Fahrzeugen (z. B. Mini, Porsche 911 oder Toyota Supra) zwar nicht abstreiten, sind aber Phantasiegebilde der Entwickler.

Ein besonderes Merkmal des Spiels ist zudem die Möglichkeit des "Skinnings" der eigenen Fahrzeuge: Mit Hilfe einer zweidimensionalen Grafik-Haut lässt sich die Fahrzeuglackierung individualisieren. Das selbst kreierte Design wird anderen Spielern beim Online-Racing übermittelt. Es existieren eigene Foren und Homepages, die sich allein mit dem LFS-Skinning beschäftigen.

Für die kommende Version ist als nächstes Fahrzeug mit realem Vorbild der neue Volkswagen Scirocco vorgesehen. Dabei werden die sonst üppigen Setup-Möglichkeiten auf diejenigen beschränkt, auf die man im wirklichen Leben ohne komplizierte Umbauten Zugriff hat. Wie beim BMW-Sauber Formel 1 greifen die Entwickler hier in Kooperation mit Volkswagen ebenfalls auf die entsprechenden Konstruktionsdaten zurück, um ein möglichst realistisches Fahrverhalten innerhalb der Simulation zu erzielen. Darüber hinaus entsprechen sowohl Exterieur als auch Interieur weitestgehend dem Original; auch an Dingen wie z. B. dem ESP wird gearbeitet.

In der aktuellen Version sind sieben Streckenareale enthalten, wobei jedes Areal verschiedene Streckenlayouts anbietet, die zudem in umgekehrter Richtung befahren werden können. Insgesamt kommt das Spiel auf 49 Streckenkonfigurationen.

In der Version S1 des Spiels wurden den Nutzern drei Strecken sowie ein Parkplatz, zur Verfügung gestellt. Die drei Strecken waren Blackwood, South City und Fern Bay. Erstgenannte ist in ihrer Konfiguration "Blackwood Grand Prix" die beliebteste Strecke bei den Nutzern von Live for Speed. Über 412.000.000 Kilometer wurden auf dieser Strecke laut der Statistikseite lfsworld zurückgelegt (Stand 16. November 2012); dies liegt unter anderem daran, dass diese Strecke Teil der Demo-Version ist.

Auf dem Parkplatz können nicht nur Fahrzeugsetups getestet werden, sondern auch die Funktion externer Hindernisse (z. B. um einem Abkürzen in einer Schikane vorzubeugen) kann darauf ausprobiert werden.

In der Version S2 folgten weitere, große Strecken. Diese waren Aston, welche in ihrer längsten Konfiguration 8,8 km lang ist, Kyoto Ring, welche unter anderem eine Trioval-Konfiguration aufweist, sowie Westhill.

In der Gesamtbewertung verfügt Live for Speed über ein breites Spektrum unterschiedlicher Streckenkonfigurationen von kurzen und sehr kurvigen, über längere Strecken mit höherem Vollgasanteil sowie bis hin zu unterschiedlichen Oval-Kombinationen. Aufgrund der Vielfältigkeit der unterschiedlichen Fahrzeuge in Verbindung mit entsprechenden Setups bietet Live for Speed auch langfristig ausreichend Herausforderungen für die Spieler.

Mit "LFS InSim" können Entwickler serverseitige Erweiterungen programmieren. Das System speichert die Spieldaten in einer Datenbank und wertet diese aus. Es ist eine direkte Interaktion zwischen Datenbank und Spieler möglich. Zudem können Spieleigenschaften angepasst werden. Wichtigste Anpassungen sind: Automatische Bestrafung von Spielern, Anzeigen von Texten oder serverspezifischen Spielergebnissen auf dem Bildschirm. LFS InSim ermöglicht serverspezifische Statistiken und Spielerstatus. Meistens wird das InSim für Lizenzpunktsysteme verwendet, bei denen sich der Spieler einen Punktestand erarbeiten muss bevor er den nächstbesseren Wagen fahren darf.

Besonders auf so genannten "Cruise Servern" wird klar, dass das InSim ein weiteres Betätigungsfeld für Spieler eröffnet.
Hier wird durch gefahrene Meter eine bestimmte virtuelle Geldsumme auf das virtuelle Konto eines Spielers überwiesen,
davon kann er sich neue Fahrzeuge „kaufen“.
Dort können auch Lieferungsmissionen (z. B. für einen Pizzaservice) angenommen werden, für die man je nach benötigter Zeit mehr oder weniger Geld bekommt.
Außerdem gibt es dort ein Polizeisystem; das heißt, wenn ein Spieler bestimmte Voraussetzungen erfüllt hat (z. B. 1000 gefahrene Kilometer und ein bestandenes Online-Training), darf er sein Fahrzeug mit einer Polizeilackierung versehen und Raser verfolgen und zur Kasse bitten.

"Live For Speed" Version 0.6R erschien am 28. Januar 2017.



</doc>
<doc id="655222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655222" title="Herzberg (Richelsdorfer Gebirge)">
Herzberg (Richelsdorfer Gebirge)

Der Herzberg im osthessischen Landkreis Hersfeld-Rotenburg ist mit der höchste Berg im Richelsdorfer Gebirge.

Der Herzberg erhebt sich 2 km südöstlich von Nentershausen und 1,3 km nordöstlich von Bauhaus (zu Nentershausen), die jeweils an der Hasel liegen, sowie 1,8 km nordwestlich des an der Wehre gelegenen Süß (zu Nentershausen) und 3,5 km (je Luftlinie) westsüdwestlich des an der Blanke liegenden Blankenbach (zu Sontra).

Am Herzberg lag über Jahrhunderte ein Schwerpunkt der Bergbautätigkeiten im Richelsdorfer Gebirge. An seinem Südhang befand sich die Schwerspatgrube Wilhelm I. und nur wenige hundert Meter westlich lagen die Kupferschiefergrube Lichtloch und die Grube Schnepfenbusch. Seit den 1930er-Jahren steht hier wieder eine Hütte, die das Kupferschiefer und den Baryt aufbereitete. Das Fabrikgelände gehört heute einer Firma, die aus diesem Verhüttungsbetrieb hervorgegangen ist und hier noch bis in die jüngste Vergangenheit Pigmente für die Farbherstellung produzierte.

Auf einem etwa 900 m nordnordwestlich des Herzberggipfels gelegenen Bergsporn () steht die mittelalterliche Burg Tannenberg.



</doc>
<doc id="655223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655223" title="Dark Harbor – Der Fremde am Weg">
Dark Harbor – Der Fremde am Weg

Dark Harbor – Der Fremde am Weg ist ein in Hitchcock-Manier gedrehter US-amerikanischer Thriller, der im US-Bundesstaat Maine spielt.

Der jüdische Anwalt David Weinberg (Alan Rickman) und seine aus reichem Hause stammende, jüngere Frau Alexis Chandler-Weinberg (Polly Walker) sind auf einer nebligen, verregneten Landstraße auf dem Weg zu ihrer privaten Insel in Maine. Sie stehen unter Zeitdruck, da sie die letzte Fähre erreichen wollen. Plötzlich sieht Alexis etwas am Straßenrand, und David hält widerwillig an. Am Straßenrand liegt ein verletzter junger Mann (Norman Reedus). David will die Polizei rufen, was der Junge jedoch ablehnt. Das Ehepaar nimmt ihn mit. David versucht vergeblich, ihn zu überreden, sich in einem Krankenhaus untersuchen zu lassen. Wegen dieses Zwischenfalls versäumen sie ihre Fähre, im Hafen verabschieden sie sich von dem Jungen.

Das Ehepaar übernachtet zu Davids Missmut in einem drittklassigen Hotel und nimmt am nächsten Tag die erste Fähre. Alexis fragt sich, was aus dem jungen Mann geworden ist, was David wenig interessiert. Nach der Überfahrt fahren sie mit ihrem Motorboot weiter zu ihrem Anwesen. Dort interessiert sich Alexis sehr für Pilze am Weg, während David entnervt voran zum Haus geht.

David will Alexis mit einem Picknick überraschen. Sie fahren mit ihrem Motorboot, das Ruderboot mit dem Picknickkorb im Schlepptau, aufs Meer. In einer plötzlich auftauchenden Nebelbank, der sie nicht mehr ausweichen können, wird das Schiff beschädigt. Mit dem Beiboot gelangen sie ans Festland. Sie sehen in der Ferne ein Feuer und David geht darauf zu. Alexis bleibt beim Boot, sie sieht eine Gestalt auf sich zukommen. Sie schreit, David kommt angerannt und schlägt die Person nieder. Es ist der junge Mann ist, bei dem David sich entschuldigt. Sie setzen sich gemeinsam an ein Lagerfeuer. Der junge Mann (dessen Namen man den ganzen Film über nicht erfährt) hilft bei der Reparatur des Bootes, und sie nehmen ihn mit ins Haus. In der Nacht hat Alexis einen Albtraum, in dem David den Jungen aus Eifersucht erschlägt.

Des Morgens überrascht sie der Junge mit einem opulenten Frühstück. Erstmals benimmt sich David ihm gegenüber freundlich, erzählt von hier herrschenden Regeln, die bedeuten, dass der Junge so quasi im Kochen gegen ihn antreten müsse. Alexis müsse dann entscheiden, wer der bessere Koch ist. Untertags spielen sie Badminton, wobei der Junge den Ball versehentlich in giftiges Efeu schlägt. Nach Spötteleien seiner Frau holt David den Ball heraus und wird von ihr mit dem Wasserstrahl abgespritzt.
Als sich die drei in der Sonne liegen, bittet Alexis ihren Mann, ihr den Rücken einzucremen. Als David nicht sofort kommt, cremt der Junge Alexis ein, unter den misstrauischen Blicken von David.

Am Nachmittag geht David Golf spielen und verabschiedet sich von seiner Frau mit den Worten „"Ich liebe dich"“. Alexis langweilt sich und findet den jungen Mann schlafend in der Scheune vor. Es stellt sich heraus, dass er eine Art Dichter ist, der jedoch seine Gedanken von anderen Leuten niederschreiben lassen muss, da er kaum schreiben kann. Er bittet Alexis, etwas für ihn zu notieren und dann zu unterschreiben, wie auch alle anderen, die ihm behilflich waren.

Die beiden trinken viel und albern herum. Anschließend gehen sie Pilze sammeln. Alexis kann den Jungen gerade noch hindern, einen giftigen Pilz zu essen. Sie kennt sich mit Pilzen aus, weil sie von ihrem Vater im Pilzesammeln unterrichtet wurde. Der Vater hatte sie gelehrt, zwei sich sehr ähnlich sehende Pilzarten zu unterscheiden: Der eine ist hochgiftig, der andere ein Aphrodisiakum. Nun kommt es zu einem Kuss zwischen den beiden.

Abends kommt David schlecht gelaunt nach Hause, er war nicht sehr erfolgreich beim Hummerfangen. David schenkt sich einen Whisky ein, und fängt an, das Essen zuzubereiten. Nach dem Essen will David den Mann zurück aufs Festland bringen, sie kommen aber bald wieder zurück, weil das Ruderboot defekt ist.
Am nächsten Morgen eskaliert die Situation. David rastet nach Geplänkeln mit Alexis völlig aus. Es kommt zu Vorwürfen, Geschrei, Streit, Gewalt. David stürzt sich auf den Jungen, schlägt auf ihn ein, beide rennen hinaus in den Regen und verschwinden im Wald. Zurück bleibt die Ehefrau, die – wie es den Anschein hat – sich umbringt.

Es handelt sich hier aber und ein als Suizid getarnten Mord, der sich als von langer Hand von David und dem jungen Mann geplantes Komplott herausstellt, mit dem Ziel, an das Erbe der Frau zu kommen. Die Schlussszene des Films bestätigt den Verdacht, dass die beiden Männer schon lange ein heimliches Paar gewesen sind.




</doc>
<doc id="655227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655227" title="Richelsdorfer Gebirge">
Richelsdorfer Gebirge

Das Richelsdorfer Gebirge ist eine bis hohe und durch Bergbau (Kupferschiefer, Cobalt, Nickel) geprägte Landschaft im Landkreis Hersfeld-Rotenburg, Osthessen. Entgegen der Bezeichnung "Gebirge" steht der Name nicht für ein in sich geschlossenes Mittelgebirge, sondern meint eine Kulturlandschaft. Umgangssprachlich umfasst dies auch die gesamte umgebende Mittelgebirgslandschaft im Südosten des Fulda-Werra-Berglandes; Teile vom südlichen Werra-Meißner-Kreis und der äußerste Nordwesten des thüringischen Wartburgkreises kommen hinzu.

Das "eigentliche" Richelsdorfer Gebirge liegt vollständig im Altkreis Rotenburg und wird von den Orten Nentershausen (im Nordwesten), Richelsdorf (im Südosten), Hönebach (im Süden) und Iba (im Westen) eingerahmt. Zentraler Ort ist Süß. Die bewaldeten Gebirgsteile liegen überwiegend auf Buntsandstein, im Gebiet zwischen Nentershausen und Süß sowie im Ibaer Hügelland herrschen Zechstein und Rotliegend vor.

Landläufig wird das Richelsdorfer Gebirge häufig weiter definiert als die ursprüngliche Bergbauregion, wobei als orographische (auf Höhenstrukturen bezogene) Grenzen in etwa die folgenden angenommen werden können:

Neben dem Landkreis Hersfeld-Rotenburg haben der ebenfalls hessische Werra-Meißner-Kreis (Norden) und der thüringische Wartburgkreis (Osten) Anteil an dieser Mittelgebirgsregion.

Zu den Bergen des orographischen Richelsdorfer Gebirges gehören (Höhe, Naturraum, Landkreis):
Folgende Flüsse entspringen im Inneren des (orographischen) Richelsdorfer Gebirges (im Uhrzeigersinn geordnet, beginnend im Nordwesten):

Zu nennen ist ferner der "Denser See", ein kleiner Teich, der über durchlässigem Zechsteinsalz liegt, weswegen sein Wasserinhalt aufgrund recht großer Versickerung stark schwankt.

Das Richelsdorfer Gebirge in den oben genannten orographischen Grenzen besteht naturräumlich in der Hauptsache aus dem Solztrottenwald (357.21) und dem sich westlich anschließenden, weitgehend gerodeten Ibaer Hügelland (357.30), welches weitgehend den Einzugsgebieten von Iba und Solz entspricht und daher nach Westen (rechts der Solz) etwas über diese Grenzen hinausgeht.

Im Nordwesten kommen südöstliche Teile des gerodeten Sontraer Landes (357.31) hinzu und im äußersten Norden der Südosten des weitgehend bewaldeten Hosbach-Sontra-Berglandes (357.90).

Alle genannten Landschaften gehören zum Fulda-Werra-Bergland (Haupteinheit 357).

Zu den Ortschaften des Richelsdorfer Gebirges gehören:
Burgen und Schlösser oder derartige Ruinen im Richelsdorfer Gebirge sind:
drei Ruinen im Gemeindegebiet von Wildeck:

Etwa entlang der südöstlichen Begrenzung des Richelsdorfer Gebirges führt zwischen den Anschlussstellen Wommen und Wildeck-Hönebach ein Abschnitt der A 4. Von dieser Autobahn zweigt bei Wommen in Richtung Nordwesten die B 400 ab, die nahe Sontras auf die nordwärts nach Eschwege und süd-südwestwärts nach Bebra führende B 27 stößt. In Planung/Bau befindet sich das Teilstück Sontra−Herleshausen der A 44. Von diesen Straßen zweigen zahlreiche durch das Gebirge führende Landes- und Kreisstraßen ab.

Stationen an der Thüringer Bahn bestehen in Hönebach und Ronshausen.

Der Bergbau im Richelsdorfer Gebirge ist urkundlich seit 1460 belegt. Es wurde nach Kupfer, Cobalt und Schwerspat gegraben. Die im Jahre 1499 festgelegte Bergwerksordnung von Sontra war Vorbild vieler andere Bergwerksordnungen in Deutschland.

Bis ins 19. Jahrhundert hinein, in den späten 1930er Jahren und nach dem Zweiten Weltkrieg nochmals bis 1955 wurde Kupferschiefer und Sanderz abgebaut (beide ca. 1 % Kupfer). Zeitweise war die Gewinnung von Kobalt erfolgreich (auf Verwerfungen des Kupferschiefers, sogenannte Rücken), zum Schluss wurde ab dem 19. Jahrhundert bis etwa 1965 noch Baryt (Schwerspat) abgebaut. Der Schwerpunkt des Bergbaus fand vorwiegend im Süden des Gebirges statt (Südmulde des Zechsteins, nur der Reichenbergschacht zwischen Dens und Weissenhasel war in der Nordmulde gelegen). Der Reichenbergeschacht förderte trotz hoher Investitionen insgesamt nur kurze Zeit ab den 1940er Jahren und musste schließlich wegen massiver Wassereinbrüche aufgegeben werden.

Die Gegend zwischen der Richelsdorfer Hütte und der Friedrichshütte bei Iba (heute Stadtteil von Bebra) bildete später immer den Abbauschwerpunkt, so dass in der Mitte des 17. Jahrhunderts das Bergamt von Sontra nach Richelsdorf verlegt wurde. Für den Bergbau des 20. Jahrhunderts im Rahmen des Vierjahresplans des Dritten Reichs wurde auf dem Brodberg südwestlich von Sontra die Hessenhütte errichtet. Das Sanderz wurde flotiert (die Rückstände liegen immer noch am Brodberg) und das Konzentrat bei Schmelzen des Kupferschiefers auf Kupferrohstein zugeschlagen. Der Rohstein wurde zur weiteren Verhüttung nach Hettstedt im Mansfelder Land gebracht. Die beim Schmelzen des Kupferschiefers anfallende Schlacke (ca. 95 % des anfallenden Materials) wurde zu Schlackesteinen gegossen, aus denen heute noch die Pflasterung der Straße auf den Brodberg besteht.

Die letzten Bergwerke wurden bis 1955 (Kupferschiefer im Schacht Wolfsberg und Schnepfenbusch) bzw. 1965 (Baryt, Gr. Franziska, Gr. Münden schon 1951) geschlossen. Der Kupferschieferbergbau war im 20. Jahrhundert nicht mehr wirtschaftlich und wurde unter hohem Subventionsbedarf betrieben (ähnlich wie der Bergbau im Mansfelder Land ab 1930 und bei Sangerhausen bis 1991, obwohl der Kupferschiefer dort mehr Kupfer enthielt). Aus den ehemaligen Hütten und Grubenstandorten wurden Industriegebiete, in denen zum Teil noch heute Nachfolgeunternehmen der ehemaligen Hütten tätig sind.

Die Restvorräte des Kupferschiefers im Richelsdorfer Gebirge (besonders bei Ronshausen) werden derzeit wegen der zu geringen Vorräte als nicht mehr abbauwürdig angesehen. Zudem existiert in wirtschaftlicher Nähe keine Hütte mehr, die Kupferschiefer verarbeitet.



</doc>
<doc id="655228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655228" title="Friedrich Kambartel">
Friedrich Kambartel

Friedrich Kambartel (* 17. Februar 1935 in Münster) ist ein deutscher Philosoph.

Kambartel studierte Mathematik, Physik, Chemie und Philosophie an 
der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster. 1959 wurde er dort mit der mathematischen Arbeit "Orthonormale Systeme und Randintegralformeln in der Funktionentheorie mehrerer Veränderlichen" zum "Dr. rer. nat." promoviert. 1966 habilitierte er sich für Philosophie in Münster mit der Schrift "Erfahrung und Struktur. Bausteine zu einer Kritik des Empirismus und Formalismus".

1966 wurde er als Professor für Philosophie an die Universität Konstanz berufen und war dort maßgeblich am Aufbau der Reformuniversität („Klein-Harvard am Bodensee“) beteiligt. Kambartel steht der Erlanger Schule der konstruktivistischen Wissenschaftstheorie nahe. Von 1993 bis zu seiner Emeritierung 2000 lehrte er in Frankfurt am Main.

Kambartels Schwerpunkte sind die Sprachphilosophie, die Theorie der exakten Wissenschaften und die Philosophie des Geistes. Er hat aber auch zu Logik, Handlungstheorie, Moralphilosophie und Philosophie der Ökonomie gearbeitet. Er ist Mitglied der Mainzer Akademie der Wissenschaften und der Literatur.

Seine Hauptwerke sind die im Suhrkamp Verlag 1968 erschienene Habilitationsschrift „Erfahrung und Struktur“ sowie die beiden ebenfalls bei Suhrkamp herausgegebenen Aufsatzsammlungen „Theorie und Begründung“ (1976) und „Philosophie der humanen Welt“ (1989).

Zwei große Themen durchziehen das Kambartelsche Werk, zum einen der Primat der praktischen Vernunft, zum anderen das Verständnis von Vernunft als Kultur.

Das erste Thema prägt vor allem die wissenschafts-, geist- und handlungstheoretischen Arbeiten. Wenn der praktischen Vernunft ein Primat vor der theoretischen Vernunft zukommt, letztere also erst auf dem Boden ersterer möglich wird, dann können Ergebnisse der Neurowissenschaften etwa niemals zeigen, dass der Mensch doch determiniert ist und nicht frei handeln kann.

Das zweite Thema tritt erst im Spätwerk deutlich hervor und markiert dann auch eine Distanz zu den begrifflichen Aufbau- und Definitionsversuchen der Erlanger Schule. Vernunft sei nicht exakt, z. B. definitorisch als Prinzip oder Kriterium, zu fassen. Vernunft sei vielmehr eine Kultur, in die man hineinwächst, eine soziale Praxis, in der man seine Urteilskraft bildet. Begriffliche Urteile wie Immanuel Kants Selbstzweckformel kommentierten Ausschnitte aus der „Grammatik“ dieser Kultur. Die Moral sei, anders als Kant dachte, nicht das Ganze oder das Höchste der Vernunft. Sie sei nur ein Rationalitätsstandard neben anderen. Die Vernunft integriere diesen Rationalitätsstandard und wäge ihn gegenüber anderen Rationalitätsstandards ab.






</doc>
<doc id="655234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655234" title="Hydrationsenergie">
Hydrationsenergie

Als Hydrationsenergie (auch Hydratationsenergie oder Hydrationsenthalpie) wird die Energie bezeichnet, die freigesetzt wird, wenn sich Wassermoleküle an Ionen anlagern. Es handelt sich um einen Spezialfall der Solvationsenergie mit Wasser als Solvens (Lösungsmittel). Löst sich z. B. ein Salz in Wasser, so werden die Ionen am Rande des Ionengitters von Wassermolekülen aus dem Gitter herausgelöst und von ihnen umhüllt.



</doc>
<doc id="655236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655236" title="Halter">
Halter

Halter steht für:



Ort:
Halter ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="655237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655237" title="Öldiffusionspumpe">
Öldiffusionspumpe

Die Öldiffusionspumpe ist eine Hochvakuumpumpe, die nach dem Prinzip einer Strahlpumpe funktioniert. Sie hat keine beweglichen Teile und ist daher sehr zuverlässig und wartungsfreundlich. Sie ist eine Weiterentwicklung der von Wolfgang Gaede 1916 vorgestellten Diffusionspumpe mit Quecksilber als Treibmittel.

Die Pumpe besteht aus einem zylindrischen wasser- oder luftgekühlten Pumpenkörper. Der Boden des Pumpenkörpers ist beheizt (meist elektrisch). Darüber liegt der Siederaum mit dem Treibmittel. Im Siederaum steht das Düsensystem, durch welches das erhitzte Treibmittel mit hohem Druck strömt. Es treten drei bis vier kegelförmige Dampfstrahlen (jeweils eine Pumpstufe) aus, welche an den kalten Wänden kondensieren.

Gasmoleküle, die in den Dampfstrahl gelangen, werden mitgerissen und so nach unten in einen Bereich höheren Druckes gefördert. Dort befindet sich als Ausgang aus der Diffusionspumpe der Vorvakuumstutzen. Durch das Heizen des Treibmittels treten die Moleküle wieder aus und werden von der Vorvakuumpumpe (z. B. Drehschieberpumpe) abgepumpt.

Öldiffusionspumpen benötigen einen Vorvakuumdruck von ca. 0,1 mbar; sie erreichen Enddrücke bis ca. 10 mbar, je nach Dampfdruck des Treibmittels.

Im Bereich des Dampfstrahls der Hochvakuumstufe treten viele Treibmittelmoleküle aus und gelangen von dort in Richtung Rezipient. Durch Einsatz einer Kühlfalle können über 90 % dieser Moleküle abgefangen werden. Da eine Kontamination mit Pumpenöl die meisten Vakuumprozesse erheblich beeinträchtigt, werden Öldiffusionspumpen häufig mit Kühlfallen kombiniert.

Als Treibmittel werden hochmolekulare Stoffe eingesetzt. Das sind etwa Mineralöle, die unter Hochvakuum von den Bestandteilen mit hohem Dampfdruck befreit wurden, Silikone und bestimmte Ester und Äther. Öle auf Mineralölbasis haben Dampfdrücke zwischen 5 · 10 und 2 · 10 mbar bei Zimmertemperatur und eine gute Oxidationsbeständigkeit. Bei höheren Ansprüchen an Dampfdruck (Endvakuum) oder Oxidationsbeständigkeit werden Silikonöle, bestimmte Ester oder Pentaphenylether (Dampfdruck: 10 mbar) eingesetzt.

Als Treibmittel wurde früher ausschließlich Quecksilber verwendet. Abgesehen davon, dass Quecksilberdampf giftig ist, hat Quecksilber bei Kühlwassertemperatur einen relativ hohen Dampfdruck (ca. 10 mbar). Bereits um lediglich ein Hochvakuum zu erreichen, muss man eine Kühlfalle zwischen Pumpe und Vakuumbehälter schalten, um den Dampfdruck auf hinreichend niedrige Werte zu reduzieren. Quecksilber-Diffusionspumpen werden nur noch in Sonderfällen benutzt, z. B., wenn in dem zu evakuierenden Behälter ohnehin schon Quecksilber vorhanden ist und deshalb keine Kühlfalle dazwischengeschaltet werden muss.

Düsenhutdampfsperren (Cold Cap) und/oder Schalendampfsperren (Baffle) verhindern eine Ölrückströmung in den Rezipienten. Dampfsperren bestehen aus gekühlten Prallplatten, die das direkte Durchfliegen von Ölmolekülen verhindern. Um den Temperaturunterschied zu erhöhen, wird zur Kühlung auch flüssiger Stickstoff (<77 K) verwendet.

Erhebliche Nachteile dieses Pumpentyps sind lange Aufheiz- und Abkühlzeiten. Um diese im Chargenbetrieb (wenn Behälter wiederholt geöffnet und geschlossen werden) zu umgehen, wird mit einer Umgehungsleitung (Bypass) der Rezipient vorevakuiert, bevor die Öldiffusionspumpe zugeschaltet wird.



</doc>
<doc id="655240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655240" title="Germencik">
Germencik

Germencik ist eine Stadt im gleichnamigen Ilçe (Landkreis) der türkischen Provinz Aydın und gleichzeitig ein Stadtbezirk der 2012 geschaffenen "Büyükşehir belediyesi Aydın" (Großstadtgemeinde/Metropolprovinz). der Ort liegt inmitten der fruchtbaren Ebene des Büyük Menderes (Großen Mäanders). Die Autobahn von Izmir nach Aydın (E 87), sowie diverse Bahnlinien verlaufen durch die Stadt. Der Ort hieß früher "Değirmencik" und wurde 1914 (lt. Stadtlogo) zur Gemeinde (Belediye) erhoben.

Die Reste der antiken Stadt Magnesia am Mäander befinden sich am Rande von Germencik.

In der Türkei zählt Germencik zu den Gebieten mit der ertragreichsten Feigenernte. Olivenbauern und Olivenöl-Raffinerien sind hier auch zahlreich angesiedelt. Ein großer Teil der Ernte, auch Baumwolle, Quitten, Trauben und Granatäpfel, wird exportiert.

In Germencik befindet sich das zurzeit größte Geothermiekraftwerk der Türkei mit einer Leistung von 47,4 MW.

Seit einer Gebietsreform 2014 ist der Ilçe (Landkreis) flächen- und einwohnermäßig identisch mit der Kreisstadt, alle 31 ehemaligen Dörfer (Köy) und die drei Gemeinden (Stand Ende 2012: "Hidirbeylİ", "Mursalli" sowie "Ortaklar") des Kreises wurden Mahalla (Stadtviertel) der Stadt.



</doc>
<doc id="655245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655245" title="Figuren aus dem Marvel-Universum">
Figuren aus dem Marvel-Universum

Die Liste Figuren aus dem Marvel-Universum beschreibt bekannte Figuren aus dem Marvel-Universum. Es sind fiktive Personen und Gruppen, die in Comics des US-amerikanischen Comicverlages Marvel Comics auftreten. Die Anzahl aller Figuren beläuft sich auf über 6000. Viele sind jedoch eher unbekannt und werden hier daher nicht aufgeführt.

Adam Warlock, zuerst bekannt als „Him“ („Er“), ist ein künstlich erschaffenes Wesen, welches von einem Trio verbrecherischer Wissenschaftler, der "Enclave", als lebende Waffe erschaffen wurde ("Fantastic Four" #66–67, 1967). Er rebellierte jedoch gegen seine Schöpfer und nutzte seine Kräfte, um den Kosmos auf der Suche nach einem Lebenssinn zu durchstreifen. Er erhielt den Seelenstein, der es ihm ermöglichte, die Seelen anderer Lebewesen zu absorbieren ("Marvel Premiere" #1, 1972). Zu seinen Gefährten und Freunden, die er im Laufe der Zeit gewann, zählen nebst den irdischen Avengers auch Gamora, Pip der Troll, die Guardians of the Galaxy und sogar der wahnsinnige kosmische Eroberer Thanos von Titan.

"Bartholomew Gallows", ein ehemaliger Polizist in Houston, Texas, beginnt enttäuscht von der Polizeiarbeit Verbrechen in Selbstjustiz zu bekämpfen, unter dem Namen Americop. Auf seinem Feldzug mit einem Polizei-Pick-Up durch die USA trifft er auf Captain America, der sein brutales Vorgehen kritisiert. Americops Markenzeichen sind eine graue Maske und ein Spezialanzug, der u. a. elektrische Energie absorbieren und umwandeln kann; außerdem trägt er als Handwaffe eine Pistole bei sich. Seinen ersten Auftritt hatte er in "Captain America #428" (Juni 1994).

"Dr. Henry „Hank“ Pym" ist ein Biophysiker, der eine Substanz entdeckt hat, mit der er seine Größe variieren kann ("Tales to Astonish" #27, 1962). Er startet mit dieser Entdeckung eine Superheldenkarriere, zuerst als Ant-Man (in geschrumpfter Form) und später als Giant-Man, Goliath und Yellowjacket. Er ist auch unter dem Aliasnamen "Dr. Pym, the Scientific Adventurer" bekannt.

Pym und seine spätere Frau Janet van Dyne werden zu Gründungsmitgliedern der Avengers, doch Selbstzweifel und Fehler – darunter die Erschaffung des schier unbesiegbaren Roboters Ultron – lassen Pym aus den Avengers ausscheiden. Er wird Mitglied der "West Coast Avengers" und gründet später in seiner alten Identität als Giant-Man die „Avengers Academy“, nachdem er durch eine traumatische Zeitreiseerfahrung zu der Ansicht gekommen ist, dass es seine Pflicht sei, die jungen Rekruten vor einem Leben als Superschurken zu bewahren.

Die Identität des Ant-Man überlässt Pym dem ehemaligen Dieb und Elektrotechniker "Scott Lang", der einst den Anzug gestohlen hatte, um seiner todkranken Tochter Cassandra „Cassie“ Lang zu helfen, und seitdem zu einem hochgeschätzten Mitglied der Marvel-Superheldenwelt avanciert ist. Lang erhielt sein Debüt in den Comics "The Avengers" #181 (1979) und "Marvel Premiere" #47 (1979).

Andere Medien:

Anti-Venom ist eine positive Version des Venom unter "Eddie Brock".

Nachdem die Anklagen gegen Brock fallengelassen worden sind, da er unter Einfluss des Venom-Symbionten gestanden hat, wird er von Martin Li (Mr. Negative) von seinem Krebs geheilt. Kurz darauf ist Eddie gezwungen, gegen den aktuellen Wirt des Venom-Symbionten, Mac Gargan (Scorpion), zu kämpfen.

Dabei versucht der Symbiont, sich wieder mit Eddie zu verbinden, scheitert aber, da Eddie den Symbionten auf natürliche Weise abstößt. Rückstände des Symbionten verschmelzen mit Eddies weißen Blutkörperchen und Mr. Negatives heilender Kraft, wodurch er zu Anti-Venom wird. Er kämpft gegen Mac Gargan und besiegt ihn mit Spider-Mans Hilfe. Er tötet den Symbionten fast.

Später rettet Brock Spider-Man vor Norman Osborn. Dabei muss er sich wieder Mac Gargan stellen. MacGargan sticht ihn mit seinem Stachel, wodurch Brocks Symbiontenanzug scheinbar zerstört wird. Mac Gargan will Eddie töten, wird aber vom Venom-Symbionten daran gehindert. Etwas später stellt sich der Anzug wieder her.

Seine Farben sind dem Gegenteil gewidmet.

Anti-Venom kann sich sehr schnell heilen und erkennt, wenn andere krank sind. Er kann jede Krankheit heilen – darunter fallen auch Spider-Mans Spinnenkräfte. Kommt Spider-Man ihm länger zu nah, wird er schwächer, bis sie wieder getrennt werden.

Außerdem hat er ähnliche Fähigkeiten wie Venom und wird ebenfalls nicht von Spider-Mans Spinnensinn wahrgenommen. Zudem kann er ähnlich wie Carnage seinen Körper verändern, um Schilde zu bilden oder seine Arme zu verlängern.

Im Gegensatz zu Venom ist er unempfindlich gegenüber Hitze, Schall, Elektrizität und weiteres. Mr. Negative kann aber Anti-Venom unschädlich machen. Außerdem kann er, weil er die Heilkräfte von Mr. Negative bekommen hat, Menschen mit seinen Klauen heilen. Zudem hat er volle Kontrolle über den Symbionten.

Als sein Planet Korbin von dem Dämon Surtur zerstört wird, wird Beta Ray Bill von den Bewohnern Korbins auf der Suche nach einer neuen Heimat zu ihrem Anführer gewählt und sein Körper kybernetisch dem eines wilden Tieres angepasst. Mit seinem Volk in Stase nähert sich Bill in seinem Schiff "Skuttlebutt" der Milchstraße, was von S.H.I.E.L.D. bemerkt wird und einen Kampf mit Thor zu Folge hat. In diesem schafft es Bill erstaunlicherweise, Mjölnir anzuheben, was die Aufmerksamkeit von Odin auf sich zieht. Dieser arrangiert einen Entscheidungskampf zwischen Thor und Beta Ray Bill, den letzterer gewinnt, ohne Thor aber zu töten. Dadurch erweist sich Bill Odin als würdig genug und er erhält seinen eigenen Hammer "Stormbreaker".

Sowohl Beta Ray Bills Kräfte als auch dessen Rüstung ist denen Thors ähnlich. Seinen ersten Auftritt hatte er in "The Mighty Thor #337" im November 1983.

Nachdem die Kree durch Menschenversuche die Inhumans erschaffen haben, erhalten diese durch das Mutagen "Terrigen Mist" verschiedene Kräfte. Als Black Bolt auf Attilan als Sohn von Inhumans geboren wird, gerät er ebenfalls mit Terrigen Mist in Kontakt. Er entwickelt die Fähigkeit, Elektronen so zu manipulieren, dass sie mit durch das Mutagen produzierten Teilchen im Sprachzentrum seines Gehirns interagieren, wodurch er mit seiner Stimme großen Schaden anrichten kann. Besonders häufig benutzt Black Bolt den „Quasi-Sonic-Stream“, mit dem er bei voller Kraft ganze Planeten zerstören kann. Die Kraft seiner Stimme ist abhängig von seinem aktuellen emotionalen Status. Black Bolt wird außerdem Anführer der Inhumans und bleibt dies bis heute. Während der Storyline "Infinity" (2013) ist Black Bolt für das Zünden einer Terrigen-Bombe verantwortlich, durch die alle Menschen mit dormanten Inhuman-Genen auf der Erde zu Inhumans werden. Erstmals erschien er im Dezember 1965 in "Fantastic Four #45".

Andere Medien:

Black Cat (dt. auch: "die Schwarze Katze") alias "Felicia Hardy" ist eine Einbrecherin und frühere Freundin von Spider-Man. Sie ist keine Superschurkin, sondern nur eine Fassadenkletterin und Diebin. Durch ihr Interesse an Spider-Man wechselt sie wiederholt auf die Seite der Helden.

Ursprünglich hat die Schwarze Katze keine Superkräfte, sondern bekommt diese erst durch den Kingpin in einem Versuch. Nach dem Versuch an ihr erwirbt sie die Fähigkeit, „Unglück“ zu verbreiten, so dass jeder ihrer Angreifer automatisch verliert, wenn er sie angreift. Leider überträgt sich diese „Fähigkeit“ auch auf ihre Begleiter. Auf Bitten Spider-Mans befreit der Magier Doctor Strange Felicia ohne ihr Wissen von dieser Fähigkeit. Aufgrund ihres Kontaktes zu Kingpin und ihres Bestrebens, zwar mit Spider-Man, jedoch nicht mit Peter Parker zusammen sein zu wollen, beendet Spider-Man ihre Beziehung und ihre Partnerschaft als Superhelden.

Andere Medien:

Der junge "T’Challa" übernimmt nach der Ermordung seines Vaters T’Chaka den Thron als neuer König Wakandas, eines fiktiven, hochentwickelten afrikanischen Staates. Seine Kräfte, wie zum Beispiel übermenschliche Körperkraft und Geschwindigkeit, verdankt der Black Panther einem lilafarbenen, herzförmigen Kraut, das in Wakanda wächst. Zusätzlich greift er auf verschiedene erlernte Kampftechniken und seine pantherhafte Agilität zurück.
Er ist Mitglied der Avengers. Black Panther wurde von Comicautor Stan Lee und Comiczeichner Jack Kirby erdacht. Er erschien das erste Mal in "Fantastic Four # 52" (Juli 1966). Damit ist Black Panther der erste afrikanische Superheld des US-amerikanischen Comic-Mainstreams. Zwischenzeitlich war er mit Storm von den X-Men verheiratet.

Eine 2018 erschienene Graphic Novel mit dem Titel "Black Panther: Long Live the King", in der T’Challa nach einer Revolution sein Volk gegen ein Monster verteidigen muss, wurde 2019 für die Nommo Awards nominiert. Autoren der Graphic Novel sind Nnedi Okorafor und Aaron Covington, die Zeichnungen stammen von André Araújo, Mario Del Pennino, und Tana Ford. Eine weitere Graphic Novel aus dem Black Panther Universum, die den Titel "Shuri" trägt und die Geschichte von T’Challas Schwester Shuri erzählt, gewann den ersten Preis. Als Autorin zeichnet hier ebenfalls Nnedi Okorafor, die Zeichnungen stammen von Leonardo Romero und Jordie Bellaire, das Cover wurde von Sam Spratt entworfen.

Andere Medien:

Black Widow (dt. „Schwarze Witwe“) ist eine ehemalige Agentin des sowjetischen Geheimdienstes KGB. Die Original-Black-Widow, "Natascha Romanoff" (zuerst erschienen in "Tales of Suspense # 52", April 1964), kommt in ihrem ersten Auftrag in den USA in Konflikt mit Iron Man, den sie daraufhin zu töten versucht. Sie läuft letztendlich über und wird Agentin von S.H.I.E.L.D. sowie Mitglied der Avengers. Sie ist eine professionell ausgebildete Nahkämpferin und Spionin. Ihre Ausrüstung sind konventionelle Waffen und Hilfsmittel, getarnt als Allerweltsgegenstände.

Neben Romanoff gibt es mit "Yelena Belova" noch eine andere Black Widow, die von denselben Spionagemeistern trainiert worden ist. Nachdem sie zunächst als unabhängige Attentäterin agiert hat, wird sie von der Terrororganisation HYDRA mit Superkräften ausgestattet, im Anschluss an ihre Niederlage gegen die New Avengers jedoch von einem Selbstmordmechanismus scheinbar getötet. Yelena Belova erschien das erste Mal in "Inhumans vol.II # 5" (März 1999).

Eine weitere zukünftige Nachfolgerin Romanoff’s ist im Jahr 2099 eine dunkelhäutige Frau names "Tania", die ihr Debüt in "Secret Wars 2099 # 1" (Juli 2015) hatte. Anders als ihre Vorgängerinnen ist sie keine Spionin, sondern eine Superheldin mit Spinnenkräften, die bspw. Stacheln aus ihren Armen ausfahren oder Menschen mit ihren Fangzähnen betäuben kann. Ihr Kostüm ist dem der gleichnamigen Spinne nachempfunden, so hat sie das typische rote Symbol auf ihrer Brust und einen Visor mit sechs Löchern, die wie sechs Augen wirken. Auch ihr Verhalten erinnert an das einer Schwarzen Witwe: Obwohl sie den Avengers ihrer Zeit angehört und damit eigentlich eine Heldin ist, ist die Afro-Amerikanerin privat eine Menschenfresserin, die ihre Liebhaber (stets Männer, die ihre bisherigen Freundinnen misshandelt haben) nach dem Geschlechtsverkehr lebendig auffrisst.

Andere Medien:

Blade ist halb Vampir und halb Mensch und bekämpft mit diversen Klingen- und Feuerwaffen Vampire.
"Adam Brashear" ist ein afro-amerikanischer Patriot, der in den 1960ern im US Marine Corps für sein Vaterland kämpft. Bei einem Reaktor-Unfall mit Antimaterie gerät er mit der "Negative Zone" in Berührung, wodurch er Superkräfte erhält. Als Blue Marvel beschützt er daraufhin weiter sein Land, was der Regierung aufgrund seiner Abstammung allerdings nicht passt. Schließlich bringt sie ihn dazu, von seiner Tätigkeit abzulassen und sich in den Ruhestand zu begeben. Er kommt aber immer wieder zurück. Seinen ersten Auftritt hatte er als Protagonist in "Adam: Legend of the Blue Marvel #1" im November 2008.

James Buchanan „Bucky“ Barnes (Erstauftritt: "Captain America Comics" #1, 1941) ist der beste Freund von Steve Rogers (Captain America) aus der Zeit des Zweiten Weltkriegs. Nachdem er hinter Rogers Geheimidentität gekommen ist, wird er von ihm zu seinem Partner ausgebildet. Nach einer letzten Mission gegen Kriegsende findet er scheinbar den Tod, taucht aber einige Jahrzehnte später als gehirngewaschener sowjetischer Superagent Winter Soldier und Gegner von Captain America und den Rächern wieder auf. Barnes’ Deckname rührt daher, dass er für gewöhnlich in Kryostasis gehalten und nur wieder aufgetaut wird, um Anschläge auszuführen, und so die Jahrzehnte effektiv nur um wenige Jahre gealtert überdauert hat.

Nachdem er seine Erinnerungen wiedererlangt hat, wechselt Bucky die Seiten und wird in den Comics zwischen 2007 und 2011 zum neuen Captain America. Anschließend nimmt er wieder die Identität des Winter Soldiers an, dieses Mal aber auf Seiten der Rächer.

Andere Medien:

Caiera wurde auf Sakaar geboren und gehört einem Schattenclan an. Als sie dreizehn Jahre alt war, wurde ihr Dorf von Außerirdischen angegriffen und sie war die einzige Überlebende. Red King kümmerte sich um sie und machte sie zu seiner persönlichen Leibwache. Als Hulk auf dem Planeten eintrifft, beschützt Caiera ihren König vor dem grünen Rächer und wird danach beauftragt Hulk umzubringen. Als Caiera im Kampf mit Hulk bemerkt, dass sie von ihrem König ausgenutzt wurde, bringt sie gemeinsam mit Hulk Red King um, wodurch Hulk zum Green King wird und Caiera heiratet. Caiera stirbt bei einer Explosion, vor der Geburt ihrer Söhne, Skaar und Hiro-Kala, die aber überleben.

"Steven „Steve“ Rogers", zur Zeit des Zweiten Weltkrieges ein schwächlicher junger Mann, meldet sich freiwillig zum Kriegsdienst, wird aber ausgemustert. Um seinem Land trotzdem zu dienen, stellt er sich für ein Experiment von Howard Stark (Vater von Tony Stark/Iron Man) zur Verfügung. Stark will mittels eines „Supersoldatenserums“ eine Armee unbesiegbarer „Super“-Männer erschaffen. Der Versuch glückt, und aus Rogers wird Captain America. Sein größter Erzfeind ist Red Skull.
Captain Britain erschien zum ersten Mal 1976 und wurde über die Jahre unter anderem von Chris Claremont und Alan Moore geschrieben. "Brian Braddock" ist zu Beginn ein unauffälliger Student, dem von Merlyn mystische Kräfte gegeben werden. Die Geschichten nehmen starken Bezug auf britische Legenden und keltische Mythologie. Mit der Zeit wird enthüllt, dass es ein ganzes Corps von Captain Britains über das Multiversum hinweg gibt. Er gehörte über die Zeit verschiedenen Teams an, etwa den Avengers oder einer Verbindung britischer Superhelden.

"Mar-Vell" war ursprünglich ein Mitglied der außerirdischen Rasse der Kree, der als Spion auf die Erde geschickt wurde. Im Laufe der Zeit jedoch beginnt Mar-Vell Sympathien für die Menschheit zu entwickeln und wird zum Superhelden Captain Marvel und ein wertvoller und treuer Verbündeter der dortigen Superheldenpopulation ("Marvel Super-Heroes" #12, 1967). Als er bei einem Kampf gegen einen Superschurken einem Nervengas ausgesetzt wird, zieht er sich eine krebsartige Krankheit zu und verstirbt einige Zeit danach. Die Geschichte um seinen Tod – "The Death of Captain Marvel" (1982) – wurde zur ersten Graphic Novel, die der Marvel-Verlag herausgab. Seitdem hat Mar-Vell gelegentliche posthume Auftritte in den Marvel Comics genossen – meist, wenn Akteure die Welt der Toten besuchen. 2012 übernahm "Carol Danvers", die vorherige Ms. Marvel, den Titel des Captain Marvel.

Andere Medien:

Cloak, "Tyrone „Ty“ Johnson", erlangte seine Fähigkeiten wie seine Partnerin Dagger durch ein erzwungenes Drogenexperiment eines Gangster-Syndikats. Er kann einen Durchgang zur "Darkforce dimension" (dt.: „Dunkelkraft-Dimension“; die Dimension, aus der Träger der Dunkelkraft ihre Kraft beziehen und die manche Teleporter durchqueren) erschaffen, begrenzt durch seinen namensgebenden, bodenlangen Mantel. Cloak kann sich immateriell machen und sich und andere via Darkforce dimension ohne Zeitverlust durch den Raum transportieren. Ein längerer Aufenthalt in „Cloaks Mantel“ (also der Darkforce dimension) hat für diejenigen, die in sie eintauchen, meist physische und psychische Auswirkungen wie Kälte und Einsamkeit und führt zum Entzug von „Lebenslicht“, der Lebensenergie der Betroffenen. Ein „Hunger“ auf dieses „Licht“ ist seither Cloaks ständiger Begleiter. Cloak und Daggers Dunkel- und Lichtkräfte existieren in einer Art Symbiose. Zuletzt haben Cloak und Dagger durch den Einfluss von Mister Negative ihre Kräfte getauscht.

Cloak wurde zusammen mit Dagger von Bill Mantlo erdacht und erschien das erste Mal in "Peter Parker, the Spectacular Spider-Man # 64" (März 1982).

Andere Medien:

Dagger, "Tandy Bowen", erlangte ihre Fähigkeiten wie ihr Partner Cloak durch ein erzwungenes Drogenexperiment eines Gangster-Syndikats. Sie hat die Fähigkeit, keilförmige Lichtprojektile aus ihren Fingerspitzen abzufeuern, die je nach Intensität betäubend oder verletzend wirken und dem Opfer Lebensenergie entziehen. Cloak und Daggers Dunkel- und Lichtkräfte existieren in einer Art Symbiose; Dagger muss in regelmäßigen Abständen ihr „Licht“ abgeben. Zuletzt haben beide durch den Einfluss von Mister Negative ihre Kräfte „getauscht“.

Dagger wurde zusammen mit Cloak von Bill Mantlo erdacht und erschien das erste Mal in "Peter Parker, the Spectacular Spider-Man # 64" (März 1982).

Andere Medien:

Daimon Hellstrom, auch bekannt als "Son of Satan" und "Hellstorm", ist der halbmenschliche, halbdämonische Sohn Satans. In einem christlichen Waisenhaus aufgewachsen, studiert er später Anthropologie und wird ein Ermittler des Okkulten und Übernatürlichen, insbesondere gegen seinen Vater und seine Anhänger auf Erden. Er war lange ein Mitglied der Gruppe "Defenders" (dt.: "Verteidiger") und ist der neue Herrscher der Hölle nach einem Sieg über seinen Vater. Daimon Hellstrom hat die Fähigkeit, „Seelenfeuer“ auf seine Gegner zu schießen, und verfügt als Herrscher der Hölle über nahezu unbegrenzte „magische Macht“.
Er trat zuerst in "Ghost Rider vol.II # 1" auf (September 1973).

Andere Medien:

Daredevil ist der Anwalt "Matthew Michael „Matt“ Murdock". Murdock ist durch einen Unfall in der Kindheit, durch den er mit radioaktiv verseuchter Flüssigkeit übergossen wurde, erblindet. Seine übrigen Sinne haben sich dafür verstärkt, und ähnlich einer Fledermaus kann er anhand von Schallwellen seine Umgebung wahrnehmen.

Deadpool, mit bürgerlichem Namen "Wade Winston Wilson", erschien zuerst in "The New Mutants #98" (Februar 1991).
Zuerst war er als Bösewicht gedacht, ging jedoch später zur X-Force über wo er ein sogenannter Antiheld wurde.

Er wurde von dem Waffe-X-Programm (bei dem auch Wolverine war) unsterblich gemacht. Es stellte sich danach heraus, dass er Hautkrebs hat. Seitdem ist er körperlich entstellt und leidet an Schmerzen, kann aber nicht sterben. Deadpool ist psychisch labil und dafür bekannt, viel zu „quasseln“ (man nennt ihn auch „den Söldner mit der großen Klappe“). Neben seiner Fähigkeit der Selbstheilung, die der von Wolverine ähnelt, ist er ein exzellenter Scharfschütze und Nahkämpfer, dementsprechend trägt er Klingen- und Schusswaffen.

Deadpool ist außerdem der einzige Superheld, der weiß, dass er eine Comicfigur ist. Er redet in seinen Comics direkt mit dem Leser und nervt andere Helden damit. Er hat den Drang zu sterben, was aber ein Problem ist, da er unsterblich ist.

Deadpool wurde ursprünglich als Parodie auf den DC-Superschurken Deathstroke konzipiert. Dies zeigt sich auch in den Namen der beiden: Deadpool heißt mit bürgerlichem Namen Wade Wilson, Deathstroke mit bürgerlichem Namen Slade Wilson.

Andere Medien:

Als "Ben Grimm" zusammen mit seinen Freunden Reed Richards, Susan „Sue“ Storm und John „Jonny“ Storm in den Weltraum reist, werden sie mit kosmischer Strahlung bestrahlt und bekommen unterschiedliche Superkräfte.
Er ist nun übermenschlich stark und sowohl seine Haut als auch seine Organe sind mit einem fast unzerstörbaren Gestein überzogen.

Doctor Stephen Vincent Strange, einst ein geachteter Chirurg, wurde von einem alten Mystiker zum Obersten Zauberer "(Sorcerer Supreme)" der Menschheit ausgebildet und wird so zum Hauptbeschützer der Erde vor feindlichen mystischen Kräften und Entitäten. Strange hatte sein Debüt in "Strange Tales" #110 (Juli 1963). In jüngeren Jahren (seit "New Avengers" #7, 2005) ist er ein Mitglied der "New Avengers".

Andere Medien:

Drax der Zerstörer (Original: "Drax the Destroyer") war ursprünglich ein Terraner namens Arthur Douglas, der mit seiner Familie während eines Ausflugs von Thanos angegriffen wurde ("Captain Marvel" #32, 1974). Thanos’ Vater Mentor nahm Douglas und dessen Tochter Heather, die den Angriff überlebt hatten, mit sich in seine Heimat auf den Saturnmond Titan, wo Douglas einen neuen Körper erhielt, um als Mentors Champion gegen Thanos antreten zu können ("Iron Man" #55, 1973). Heather wurde von Mentor zu einer Kampfkünstlerin und Psionikern herantrainiert und wurde unter dem Namen "Moondragon" zeitweise ein Mitglied der Avengers und der Defenders, war jedoch arrogant und egozentrisch und tötete bei einer Gelegenheit sogar ihren eigenen Vater. Nach seiner Wiedererweckung und einer Reihe von weiteren Abenteuern schloss Drax sich den "Guardians of the Galaxy" an.

Andere Medien:

Nach dem Tod ihres Vaters wird Elektra Nachios von der Ninja-Organisation „Die Hand“ zu einer der gefährlichsten Auftragsmörderinnen der Welt ausgebildet.
"Sam Wilson" alias Falcon ist in einem New Yorker Problembezirk aufgewachsen, wo seine Eltern von Kriminellen erschossen wurden. Er hat eine besondere Verbundenheit zu Vögeln und trainierte in seiner Jugend Tauben. Als sein Flugzeug auf dem Weg nach Rio de Janeiro auf einer Insel abstürzt, trifft er auf Captain America und freundet sich mit einem Falken an, den er "Redwing" nennt. Sam hilft Captain America, seinen Erzfeind Red Skull zu besiegen, und wird selbst zu einem Superhelden namens "Falcon". Mit Redwing hat er eine telepathische Verbindung, wodurch er den Vogel zu Aufklärungseinsätzen benutzen kann. Nachdem Steve Rogers drastisch gealtert ist, macht dieser Sam zu seinem Nachfolger als Captain America.

Andere Medien:

Gamora ist die letzte Überlebende des außerirdischen Volkes der Zen-Whoberis, welche gewaltsam ausgelöscht wurden ("Strange Tales" #180, 1975). Sie wurde von Thanos zu einer superben Meuchelmörderin und Agentin ausgebildet und nach einem desaströsen Einsatz mit kybernetischen Systemen ausgestattet, welche ihre körperlichen Fähigkeiten steigerten. Schließlich aber erkannte sie Thanos als eine Bedrohung und schloss sich der Seite seiner Feinde an, darunter Adam Warlock. Zwischenzeitlich scharte sie andere Kämpferinnen um sich und kämpfte gegen die Invasion durch Annihilus. Sie trat dann den Guardians of the Galaxy bei.

Andere Medien:

Der erste Ghost Rider war "Carter Slade", ein Verbrechensbekämpfer zur Zeit der US-amerikanischen Cowboys Ende des 19. Jahrhunderts. Er war der erste maskierte und kostümierte Western-Held von Marvel und trug ein weißes, fluoreszierendes Kostüm mit weißer Gesichtsmaske, Cape und Cowboy-Hut. Später nannte Marvel diesen Ghost Rider für kurze Zeit in "Night Rider" und anschließend in Phantom Rider um, weil "Johnny Blaze" mittlerweile sein ursprüngliches Alias übernommen hatte. Slades Nachfahren tragen das Kostüm und den Namen des Phantom Rider bis in die moderne Zeit.
Carter Slades erster Auftritt war in "Tim Holt" # 11 (1949).
Ein weiterer Ghost Rider war Westernheld "Reno Jones" der "Gunhawks", der diesen Namen kurz für einen Kampf gegen die "Nighthawks" benutzt hat.

Andere Medien:

Die bekannteste Inkarnation des Antihelden Ghost Rider ist der Motorrad-Stuntfahrer "Jonathan „Johnny“ Blaze", der einen Pakt mit dem Teufel Mephisto schloss, um seinen Ziehvater von Krebs zu heilen. Seitdem an den Dämonen "Zarathos" gebunden, erscheint der Ghost Rider immer dann, wenn das Böse in der Nähe ist.
Andere Medien:

Der dritte Ghost Rider ist "Daniel „Danny“ Ketch", der, nachdem er und seine Schwester Barbara versehentlich zwischen die Fronten eines Bandenkriegs geraten sind, das Motorrad des Johnny Blaze-Ghost Riders findet und der nächste wird, der Kräfte und Namen des Ghost Riders trägt. Als Mitglied der Gruppe "Midnight Sons" trifft er auf seinen Vorgänger als Ghost Rider, "Johnny Blaze".

Der vierte Ghost Rider ist eine junge Frau namens "Alejandra Jones". Sie wurde von dem mysteriösen Adam als kleines Mädchen in einem südamerikanischen Grab gefangen gehalten. Im Alter von 16 Jahren wird ihr gewaltsam der Geist der Rache eingeflößt. Dies ist ein Teil von Adams Plan, Sünden zu sammeln und die Menschen in hirnlose Drohnen zu verwandeln. Doch der Plan wird von Johnny Blaze, dem ursprünglichen Ghost Rider, verhindert. Zurzeit ist Alejandra bei Johnny, der ihr beibringt, wie sie ihren Fluch verwenden kann.

"Roberto „Robbie“ Reyes" ist der neue Ghost Rider. Er ist ein talentierter Auto-Mechaniker mit einer Vorliebe für Autos und Elektromusik. Doch noch mehr liebt er seinen an den Rollstuhl gefesselten kleinen Bruder Gabe. Als sein Versuch, mit Gabe aus East L.A. zu flüchten, tödlich schief ging, wurde er durch den Geist von Eli Morrow zum neuen Ghost Rider. Die Kräfte des Ghost Rider werden bei Robbie durch Wut, Aggression oder auch beschützerischen Instinkten herauf beschworen, z. B. wenn sein Bruder oder seine Freunde in Gefahr sind. Anders als die anderen Ghost Rider besitzt Roberto kein Motorrad, sondern fährt einen 1969 Dodge Charger.

Andere Medien:

"Kenneth „Ken“ Gale" war ein Soldat, der trotz seiner Angst vor dem Tod viele Kämpfe glücklich überlebte. Eines Tages hört er von der Legende des "Gorilla-Man", den man töten muss, um unsterblich zu werden. Ken reist nach Afrika und tötet ihn, um dann festzustellen, dass er nun zwar unsterblich, aber dafür selbst der neue Gorilla-Man ist. Später leitet er einige Soldaten-Einheiten in Afrika. Gorilla-Man erschien das erste Mal in "Men’s Adventures #26" im März 1954.

Groot ist ein außerirdisches Pflanzenwesen von der Rasse der Flora Colossi, welches zunächst mit feindlichen Absichten gegen die Menschheit auf die Erde kam ("Tales to Astonish" #13, 1960). Eine später ausgearbeitete Hintergrundgeschichte re-personalifizierte Groot als einen edlen Geist, der für seine Überzeugungen, die seinem Volk fremd waren, ausgestoßen wurde. Er freundet sich im Laufe der Zeit mit dem intelligenten Waschbären Rocket Raccoon an und wird mit ihm zusammen ein Mitglied der Guardians of the Galaxy.

Andere Medien:

Hawkeye, mit richtigem Namen "Clinton „Clint“ Francis Barton", erster Comicauftritt September 1964 in "Tales of Suspense # 57", zeitweise auch als "Goliath" oder "Ronin", ist Mitglied der Rächer. Hawkeye hat keine Superkräfte, ist aber von Trickshot, Swordsman und später Captain America zu einem außergewöhnlichen Bogenschützen und hervorragenden Nahkämpfer ausgebildet worden. Hawkeyes bevorzugte Waffe sind Pfeil und Bogen; er verfügt über ein Arsenal von Spezialpfeilen mit verschiedensten Wirkungen. Hawkeye war lange Zeit Anführer der inzwischen aufgelösten "West Coast Avengers" (dt.: „Westküstenrächer“) sowie der inoffiziellen Great Lakes Avengers (dt.: „Rächer der großen Seen“) und der "Thunderbolts". In den Comics ist er verheiratet mit Barbara „Bobbi“ Barton Morse aka Mockingbird.

Andere Medien:

Hellcat ist eine Neuinterpretation der Figur "Patsy Walker", welche 1944 in dem Comic "Miss America Magazine #2" eingeführt wurde und deren humorvoll gestalteten Geschichten sich zunächst um sie als gewöhnliche Jugendliche drehten. In den 70er Jahren wurde die Figur an den Stil der zu der Zeit sehr populären Superhelden-Comics angepasst, sodass sie in einen Kinderstar umgewandelt wurde und die bisherigen Patsy-Walker-Comics auch innerhalb der Geschichten als Comics angesehen wurden. Patsys sehnlicher Wunsch, Superheldin zu werden, ging in Erfüllung, als sie Hank McCoy traf und dieser sie mit den Avengers bekannt machte. Nachdem sie dort ihre Kampffertigkeiten unter Beweis stellte, erhielt sie einen leistungssteigernden Anzug und wurde als Hellcat schließlich Teil der "Defenders".

Erschaffen von Steve Gerber erschien Howard the Duck zuerst (Dezember 1973) in "Adventure into Fear # 19". Howard ist eine humanoide Ente von einem Planeten, auf dem sich Enten zur vorherrschenden Spezies entwickelt haben, wurde aber vom Dämonen "Thog" entführt und in den Everglades abgesetzt, einem „Nexus der Realitäten“ auf der Erde, wo er sich mit dem "Man-Thing", "Dakimh dem Zauberer" (Original: "Dakimh the Enchanter") und dessen Schülerin "Jennifer Kale" anfreundet. Er taucht nur gelegentlich in Marvel-Comics auf, wo er mit seinem tendenziell antisozialen Verhalten und seinem Aussehen meist die Rolle einer Satirefigur spielt. Nach dem Tod von Rechteinhaber "Steve Gerber" im Jahr 2008 erschien Howard nach einer Pause von 6 Jahren als Hauptfigur einer eigenen Serie erneut im Marvel-Universum.

Andere Medien:

Hulk ist das Alter Ego von "Dr. Robert Bruce Banner", einem genialen Nuklearphysiker. Aufgrund einer übermäßigen Aussetzung von Gammastrahlung verwandelt sich Banner durch Wut, Stress oder Schmerz unkontrolliert in eine große, grüne Kreatur, den Hulk, das stärkste erdgeborene Wesen, das mit seiner oftmals geringen Intelligenz unabsichtlich verheerende Verwüstungen anrichtet.
"Theodore „Teddy“ Altman" wächst als Kind bei einem Skrull auf, der sich als seine Mutter ausgibt. Teddy selbst ist auch fähig, seine Gestalt zu ändern, außerdem verfügt er über unglaubliche Kraft. Das hält er zunächst geheim, einzig seinem Freund Greg verrät er das. Nach einiger Zeit tritt Teddy, mittlerweile im Jugendalter, den neu gebildeten "Young Avengers" bei, wo ihm der Beiname Hulkling gegeben wird. Eines Tages kommt Super-Skrull zu ihm mit der Behauptung, Teddy sei in Wahrheit ebenfalls ein Skrull, da diese auch ihre Gestalt verändern können, und dem Auftrag, Teddy zurück ins Reich der Skrulls zu holen. Als Teddy dies nicht akzeptiert, entbrennt ein Kampf zwischen den Young Avengers und Super-Skrull, zu dem nach langem Hin und Her auch die Kree stoßen, die auch behaupten, Teddy gehöre ihrer Rasse an und er sei der Sohn Captain Marvels. Schließlich tun sich Super-Skrull und Teddy zusammen, worauf sie sich in den jeweils anderen verwandeln, und Teddy (in Wirklichkeit Super-Skrull) beschließt, jeweils ein halbes Jahr bei einer Rasse zu verbringen, um sich nach einem Jahr für eine der beiden zu entscheiden. So ist es Teddy möglich, doch auf der Erde zu bleiben, sicher sowohl vor den Skrulls als auch vor den Kree.

Hybrid entstand, nachdem Scream ihre Geschwister außer Carnage getötet hatte und sie zu einem Symbionten verschmolzen hatte. Hybrid verband sich mit Scott Washington und tötete Scream.

Nachdem die Symbionten von Agony, Riot, Phage und Lasher verschmolzen worden waren, wurden sie in eine spezielle Einrichtung gebracht. Scott Washington, die Wache dort, erkannte, dass der Symbiont nicht bösartig war und die Experimente ihm enorme Schmerzen zufügten, und ließ ihn frei. Er wurde gefeuert und kehrte in seine Heimat zurück, wo er und sein Bruder Derek angeschossen wurden. Derek starb, Scott kann seine Beine nicht mehr benutzen.

Der Hybrid Symbiont fand Scott und verband sich mit ihm. Dadurch konnte er wieder laufen. Da Scott oft wütend ist, halten ihn die Symbionten von Gewalttaten ab.

Als Hybrid nimmt er Rache an der Gang, der er die verkrüppelten Beine verdankt. Das zieht positive Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit auf sich. Er wird von einer Gruppe, die sich „Die Jury“ nennt, gefangen genommen. Die selbst ernannten Beschützer der Gerechtigkeit wollen Hybrid töten, da er ein Symbiont ist. Hybrid wird aber von den neuen Kriegern gerettet. Justice bietet ihm die Mitgliedschaft in der Gruppe an, Hybrid lehnt aber ab, da er glaubt, in seiner Heimat Wichtigeres zu tun zu haben.

Hybrid hat alle Fähigkeiten von Agony, Riot, Phage, Lasher, Scream, Venom und Carnage. Dazu kommen die Gestaltwandlerkräfte der Symbionten und ihre Fähigkeit, nicht von Spider-Mans Spinnensinn erkannt zu werden und bis zu 115 Tonnen zu stemmen. Er ist resistent gegen Schallwellen.

Er kann kleine Symbiontenteile erzeugen, um z. B. Freunden Nachrichten zukommen zu lassen, und eine Membran erzeugen, um durch die Luft zu gleiten.

Als Kind entdeckt "Danny Rand" die sagenumwobene Stadt K’un-Lun, die sein Vater schon vor vielen Jahren besucht hatte. Nach zehn Jahren harten Kampftrainings wird er zum obersten Krieger von K’un-Lun und erhält die mystischen Kräfte von Iron Fist. In New York will er seinen Vater rächen, der von einem Geschäftspartner ermordet wurde, lässt aber dann doch Gnade walten. Er hat die Fähigkeit des Iron Fist Punch, ist Meister des Chi und kann hypnotisieren.

Andere Medien:

Iron Man ist die Superhelden-Identität von "Anthony „Tony“ Stark", des Multimilliardärs und Besitzers des Waffenkonzerns "Stark Industries". Iron Man verfügt über eine technisierte, fliegende Rüstung, die den Gipfel irdischer Technologie darstellt.

Jessica Jones kam als Jugendliche bei einem Unfall mit einer chemischen Substanz in Berührung, welche ihr übermenschliche Stärke vermachte.

Andere Medien:

Das Living Tribunal ist ein kosmisches Wesen, das älter als das Universum selbst ist. Seine Aufgabe ist es, das Multiversum vor einem Ungleichgewicht zu bewahren.

"Carl Lucas" war ursprünglich ein Kleinkrimineller in den Straßen Harlems, bis er eines Tages von seinem Freund und Rivalen Stryker wegen dessen Freundin unschuldig ins Gefängnis gebracht wurde. Im Gefängnis stellt Cage sich für ein Experiment zur Vervollkommnung eines neuen Super-Soldatenserums zur Verfügung. Durch die Sabotage eines Wachmanns, dem Carl verhasst ist, erhält Lucas übermenschliche Stärke und Unempfindlichkeit gegenüber Verletzungen, die er nutzt, um dem Gefängnis zu entfliehen. Zur Erinnerung an seine Gefängniszeit nimmt Lucas den Namen Luke Cage an und verdingt sich unter der Identität "Power Man" als „Hero for Hire“ („Superheld gegen Bezahlung“), zuerst im Alleingang, später mit dem Kampfkünstler Iron Fist ("Luke Cage, Hero for Hire" #1 (Juni 1972)). Sein guter Ruf wird wiederhergestellt, und Jahre später (nach einer im Vollrausch verbrachten gemeinsamen Nacht) heiratet er seine alte Bekannte Jessica Jones, eine ehemalige Superheldin, wird Mitglied und schließlich Anführer der "New Avengers".

Andere Medien:

Als "Jonathan „Johnny“ Storm" mit seinen Freunden im Weltraum mit kosmischer Strahlung in Kontakt kommt, bekommt er die Fähigkeit, sich in Feuer zu hüllen. Dadurch kann er nun fliegen und Feuerbälle schleudern.

"Reed Richards" zählt zu den intelligentesten Menschen der Welt. Als er zusammen mit seinem besten Freund Ben Grimm, Freundin Sue Storm und ihrem Bruder Johnny in den Weltraum reist, werden sie mit kosmischer Strahlung bestrahlt. Reed erhält dabei die Fähigkeit sich wie Gummi zu dehnen.

"Barbara „Bobbi“ Morse" ist eine Wissenschaftlerin, die ursprünglich an einem Projekt zur Replikation des Superheldenserums mitarbeitet. Sie wird von der Verbrecherorganisation A.I.M. entführt. Es stellt sich jedoch heraus, dass Barbara zu S.H.I.E.L.D. gehört und ihrerseits beauftragt worden ist, A.I.M. zu infiltrieren. In der Folge wird sie der Side-Kick und das „Love Interest“ des Dschungelhelden "Ka-Zar". In den 1980ern nimmt sie den Codenamen Mockingbird an und trifft erstmals auf ihren späteren Mann Hawkeye. Zu diesem Zeitpunkt kämpft sie gegen Korruption innerhalb des Geheimdienstes und anderen Organisationen. Sie wird Teil der "West Coast Avengers" und stirbt in einer Ausgabe dieser Serie, um Hawkeye zu retten (1993). Dies wird jedoch rund 17 Jahre später geretconnt und die verstorbene Mockingbird als Skrull entpuppt. Nach ihrer Rückkehr 2009 tritt Mockingbird den "New Avengers" bei.
Ihr erster Auftritt war in "Astonishing Tales #6" (Juni 1971).

Andere Medien:

"Marc Spector" wird während einer Ägyptenexpedition zusammen geschlagen und halb tot im Tempel des Gottes Khonshu zurückgelassen. Khonshu erweckt ihn wieder zum Leben, woraufhin Spector die Identität des Moon Knight annimmt und den Schwächeren hilft.
Er beherrscht mehrere Kampfsportarten und ist mit dem Umgang von Waffen vertraut. Bei Nacht verstärken sich seine Kräfte nochmals.

Ms. Marvel hießen im Laufe der Zeit mehrere weibliche Superheldinnen, wobei die erste "Carol Danvers" war ("Ms. Marvel #1", 1977). Diese erhielt ihre Kräfte durch ein Zusammentreffen mit dem Kree Mar-Vell, von dem sie 2012 den Titel des Captain Marvel übernahm. 1985 wurde die in einem Experiment mit übermenschlicher Kraft ausgestattete "Sharon Ventura" zu Ms. Marvel, 2009 die bösartige "Karla Sofen". Aktuell agiert das pakistanisch-amerikanische Mädchen "Kamala Khan" als Ms. Marvel, welche ihren ersten Auftritt in "Captain Marvel #14" im August 2013 hatte. Im Gegensatz zu ihren Vorgängerinnen ist sie ein Inhuman und besitzt mehrere Fähigkeiten, darunter das Gestaltwandeln, das Dehnen bzw. Verlängern ihrer Körperteile und einen erhöhten Heilungsprozess. 2014 bekam sie ihre eigene Comicreihe und wurde damit zur ersten muslimischen Titelfigur von Marvel.

"Prinz Namor", allgemein auch als Sub-Mariner (etwa: „Unterseebewohner“) bekannt, ist einer der ersten Comic-Superhelden (und einer der ersten Comic-Antihelden) überhaupt; er erschien erstmals 1939 in "Marvel Comics # 1" zusammen mit der ersten "Human Torch", was ihn zu einer der ältesten Marvel-Figuren macht. Namor ist der derzeitige Herrscher von Atlantis im Marvel-Universum und sowohl ein Hybrid zwischen einem Menschen (seinem Vater) und einer atlantäischen Prinzessin als auch ein Mutant; diese ungewöhnliche Genmischung erlaubt ihm eine amphibische Existenz, übermenschliche Stärke und die Fähigkeit zu fliegen. Sein Sinn für Ehre und seine Arroganz an der Grenze zur Hybris machen ihn zu Freund und Feind der Menschheit gleichermaßen. (Siehe auch "Die Fantastischen Vier")

Die ursprüngliche Version von Nick Fury erschien erstmals in der Kriegscomic-Serie "Sgt. Fury and his Howling Commandos" #1 (Mai 1963). Fury trat als Elitesoldat und Leiter einer Spezialtruppe in den Zweiten Weltkrieg ein, in dessen Verlauf er durch eine Granate die Sehkraft auf seinem linken Auge verlor. Nach Kriegsende wurde er zum Direktor der Geheimdienstorganisation S.H.I.E.L.D. Ein spezielles Serum, die Infinity-Formel, verlangsamte indes sein Altern. Im Laufe seiner Karriere hat er mit verschiedenen Superhelden, wie den Avengers, Captain America und den Fantastischen Vier, zusammengearbeitet und wird von ihnen als Verbündeter sehr geschätzt, obgleich seine Pflichten ihn oft als einen unwilligen Antagonisten auftreten ließen.

In der sechsteiligen Serie "Battle Scars" (2012) wird offenbart, dass Fury einen unehelichen Sohn namens Marcus Johnson hat. Da dieser die Infinity-Formel genetisch geerbt hat, wird er von Furys Feind Victor Uvarov gefangen genommen. Fury kann Marcus retten und transferiert an dessen Stelle sein Blut an Uvarov. Dadurch hat er keine Infinity-Formel mehr in seinem Körper und altert rapide. Er verlässt S.H.I.E.L.D., und Johnson nimmt als "Nick Fury Jr." seine Stelle ein.

Nick Fury Sr. tritt in "Original Sin" (2014) zeitweise als Gegner der Helden auf. Er wird als Alienjäger enttarnt, der potentielle außerirdische Gefahren für die Erde jahrzehntelang brutal eliminiert und ganze Zivilisationen ausgelöscht hat. Zuletzt tötete er den Seher Uatu, um an sein Auge zu gelangen. Dadurch wird Fury zum neuen „Weltenseher“ und muss festgekettet am Mond tatenlos zusehen, was um ihn geschieht.

Andere Medien:

Nova, früher auch bekannt als "Kid Nova", "Nova #11249-44396", "Quasar" und "Human Rocket" (dt.: „die menschliche Rakete“) (bürgerlicher Name: "Richard Rider"), erhält als Highschoolschüler die Kräfte vom Außerirdischen Rhomann Dey, dem letzten überlebenden Hauptmann des "Nova Corps", der Verteidigungsstreitmacht des Planeten Xandar, der von Raumpiraten verwüstet worden ist. Nach einer Initial-Phase als Verbrechensbekämpfer, in der er u. a. gegen die Sphinx kämpft und zusammen mit Spider-Man "Photon" besiegt, der Riders Onkel Ralph Rider ermordet hat, schließt sich Nova den "Champions of Xandar" an, den Verteidigern des Planeten, um ihn vor den angreifenden Skrulls zu beschützen. Nach einer einjährigen Odyssee kehrt Rider zur Erde zurück, lebt kurze Zeit als Koch und nimmt nach einer Weile seine Rolle als Verbrechensbekämpfer, unter anderem mit den New Warriors und später den Avengers, wieder auf. Nova bezieht seine Kräfte von den lebenden Computern Xandars, dem „Xandarianischen Weltgeist“, und hat die Fähigkeit zu fliegen, ist übermenschlich stark, schnell, agil, und kann jede Art von gegen ihn gerichtete Energie absorbieren und in Form „gravimetrischer Strahlen“ wieder abgeben. Nova erschien das erste Mal September 1976 auf den Seiten von "Nova #1". In der "The Thanos Imperative"-Storyline von 2010, die nur in Amerika erschien, stirbt Rider, als er Thanos zusammen mit Star-Lord besiegt, indem sie ihn ins "Cancerverse" stürzen. In "Avengers vs. X-Men" ist unlängst ein neuer Nova aufgetreten, der während eines Kampfes mit "Terrax" von der "Phoenix Force" auf die Erde geschleudert wurde. Captain America hält ihn aber fälschlicherweise für Rider. Der Name dieses Nova lautet "Sam Alexander".

Andere Medien:

Angetrieben durch den Mord an seiner Familie durch die Mafia führt Kriegsveteran "Frank Castle" als Punisher "(dt. etwa: „Bestrafer“, „Vollstrecker“)" einen Ein-Mann-Krieg gegen alle Verbrecher, in dem er auch vor Selbstjustiz, Tötung, Entführung, Erpressung und Folter nicht zurückschreckt.

Daisy Johnson aka Quake ist eine junge S.H.I.E.L.D.-Agentin und ein Inhuman mit besonderen Fähigkeiten. Außerdem ist sie die Anführerin der Secret Warriors. Sie kann Erdbeben hervorrufen, Objekte „zittern lassen“ und starke Schallwellen nutzen um Gegner in die Luft zu schleudern oder selber riesige flugartige Sprünge durchzuführen.

Andere Medien:

Rocket Raccoon stammt vom Planeten Halfworld, einer Kolonie für geistig Beminderte, wo die dortige Fauna vom kosmischen Wesen namens Stranger auf künstlichem Wege mit Intelligenz ausgestattet wurde, um sich um die Insassen zu kümmern ("Incredible Hulk" #271, "Quasar" #15). Rocket (dessen Name von seinen damaligen raketenbetriebenen Rollschuhen stammte) war dort der oberste Gesetzeshüter, doch nachdem die Insassen von Halfworld schließlich von ihren Geisteskrankheiten geheilt wurden, verließ Rocket seine Heimat und schloss sich Star-Lord und dessen Guardians of the Galaxy an.

Andere Medien:

"Robert Reynolds" alias Sentry tauchte das erste Mal im Juli 2000 in "The Sentry #1" auf und wurde dort als Superheld beschrieben, der bereits vor den Fantastic Four und Spider-Man aktiv gewesen war. Seine nahezu omnipotenten Kräfte, die von einem Serum stammen, machen ihn zu einem der mächtigsten Figuren im Marvel-Universum. Sentrys größter Feind ist das "Void" (dt. „Nichts“), eine bösartige Manifestation seiner eigenen Persönlichkeit, die einem jeden Wesen ein unermessliches Gefühl von Furcht und Hoffnungslosigkeit beschert. Im Laufe der Zeit gelang es Reynolds immer wieder, das Void zu unterdrücken, indem er seine Fähigkeiten vergaß, begann dadurch aber, an psychischen Problemen wie Schizophrenie oder Alkoholismus zu leiden.

Durch eine Bluttransfusion ihres Cousins Bruce Banner wurde aus der Anwältin "Jennifer Walters" eine „weibliche Version“ des Hulk, She-Hulk. Im Gegensatz zu Banner behält Walters ihre Intelligenz und Persönlichkeit auch als She-Hulk bei. Sie ist ein langjähriges Mitglied der Avengers und war auch eine Zeit lang als Ersatz des Dings ein Mitglied bei den Fantastischen Vier. Ihr erster Auftritt war in "Savage She-Hulk # 1" (Februar 1980).

Silver Sable ist eine Söldnerin und Anführerin des "Wild Pack".

Die als Silver Surfer bekannte Figur war ursprünglich ein humanoider, männlicher Außerirdischer namens "Norrin Radd". Als sein Heimatplanet "Zenn-La" von dem mächtigen Wesen Galactus aufgesucht wurde, das den Planeten zerstören würde, bot sich Norrin Radd als Herold an, um Zenn-La zu retten. Ausgestattet mit kosmischer Kraft wurde er zum Silver Surfer.

Skaar ist der Sohn von Hulk und Caiera. Er hat einen Bruder namens Hiro-Kala. Bei einer Explosion verstarb ihre Mutter mit den zwei ungeborenen Kindern, Skaar und Hiro-Kala. Skaar und sein Bruder überlebten und ernährten sich von Lava.

"Robbie Baldwin" erhielt als Jugendlicher die Gabe, ein kontra-kinetisches Energiefeld zu erzeugen, nachdem er bei einem geheimen Laborexperiment, dem er heimlich beiwohnte, versehentlich mit einer extradimensionalen Energie bestrahlt worden war. Dieses Feld ermöglichte es ihm, kinetische Energie abzufangen und in eine unkontrollierte Gegenbewegung umzusetzen; so wurde Robbie zu Speedball. Nach einer kurzen Solokarriere wurde er ein Gründungsmitglied der New Warriors. Nachdem das Team bei einem verpatzten Einsatz, der Hunderte Unschuldige das Leben kostete, alle Mitglieder verloren hat, verändert sich Robbie – der die Katastrophe als Einziger überlebt hat – und beginnt als düsterer, sich selbst geißelnder Penance (dt.: „Buße“) einen Anzug zu tragen, der ihm bei jeder Bewegung die Haut aufschneidet. Vor kurzem erst hat Robbie begonnen, sich aus seiner Depression zu lösen und wieder ein normaleres Leben zu führen. Speedball trat zum ersten Mal in "Amazing Spider-Man Annual # 22" von 1988 in Erscheinung.

Spider-Man (dt. auch: "Die Spinne") entsteht, als der schüchterne Student "Peter Benjamin Parker" beim Besuch in einem Forschungsinstitut von einer radioaktiven Spinne gebissen wird. Sein Körper entwickelt daraufhin verschiedene Superkräfte: übermenschliche Stärke, Geschwindigkeit und Agilität, die Fähigkeit, an glatten Oberflächen zu „kleben“, sowie einen besonderen Gefahrensinn, den „Spinnensinn“. Zusätzlich erfindet Parker einen Netzsprüher mit klebriger Netzflüssigkeit, die es ihm erlaubt, Netze zu spinnen, mittels derer er durch die Wolkenkratzerschluchten Manhattans schwingen und Gegner bekämpfen kann.
Er wurde 1962 von Stan Lee und Steve Ditko erfunden.

Andere Medien:

Squirrel Girl ("Doreen Green") ist eine junge Superheldin, deren Fähigkeiten auf einem Eichhörnchen (engl. "squirrel") basieren. Ursprünglich als Comic-Relief-Figur konzipiert, trat Squirrel Girl zum ersten Mal in "Marvel Super-Heroes vol.II # 8" (Januar 1992) auf und wurde später für eine Zeit lang ein tragendes Mitglied der Great Lakes Avengers (der „Rächer der großen Seen“; kurz GLA), einer weiteren Comic-Relief-Serie bei den Marvel Comics. Nachdem sie die GLA verlassen hat, wird Squirrel Girl Kindermädchen bei Luke Cage und seiner Frau Jessica Jones für ihren neugeborenen Sohn. Es wird dabei auch angedeutet, dass sie und der ehemalige X-Man Wolverine eine Beziehung unterhielten, die anscheinend nicht besonders gut endete.

Andere Medien:

"Peter Quill" wächst in einem Waisenhaus auf, nachdem seine alleinerziehende Mutter von einem Alien getötet wurde. Er wird NASA-Astronaut und nimmt, während er in einer Raumstation ist, den Titel Star-Lord an. Von dieser Position eines selbsternannten „Weltall-Polizisten“ verspricht er sich, den Mörder seiner Mutter aufspüren zu können. Tatsächlich stellt er diesen Jahre später auf dem Heimatplaneten des Spartax-Imperiums und tötet ihn. Er trifft den Kaiser, Jason von Spartax, der sich als sein Vater entpuppt. Jason war Jahrzehnte zuvor mit seinem Raumschiff auf der Erde abgestürzt und hatte sich in Meredith Quill verliebt. Als Kronprinz des Imperiums musste er aber auf seinem Heimatplaneten zurückkehren. Im Laufe der "Annihilation"-Storyline (2008) gründet Peter ein neues Guardians of the Galaxy-Team aus Superhelden, die das Universum beschützen sollen.

Andere Medien:

Thor, der auf dem gleichnamigen nordischen Donnergott basiert, ist ein Mitglied der Avengers und Sohn Odins. Seine Heimat ist Asgard. Viele seiner Figuristika und seine Geschichte wurden aus der nordischen Mythologie übernommen und künstlerisch frei an die Moderne angepasst. Er besitzt als Waffe den Hammer Mjolnir. Der Donnergott wird zur Strafe für das Missachten des Nichteinmischungspaktes der irdischen Götter in der Marvelrealität und seine Arroganz von seinem Vater Odin auf die Erde verbannt und muss viele Jahre als Arzt "Dr. Don Blake" ohne Gedächtnis verbringen. Loki ist sein Adoptivbruder. 

Andere Medien:

Die Unsichtbare "Susan „Sue“ Storm" gewinnt ihre erstaunlichen Kräfte, als sie mit ihrem Freund und zukünftigen Ehemann Reed Richards, ihrem Bruder Johnny und Ben Grimm im All unterwegs ist. Sie kann sich sowohl unsichtbar machen als auch psychokinetische Kraftfelder erzeugen.

Vision ist ein Androide, der von Ultron aus den Überresten der „menschlichen Fackel“, eines Androiden-Superhelden aus der Zeit des Zweiten Weltkriegs, geschaffen wird. Ultron beauftragt ihn mit der Infiltration der Avengers, um diese dann zu vernichten; später wendet er sich aber gegen seinen Schöpfer und kämpft gemeinsam mit den Avengers gegen Ultron ("The Avengers # 57", Oktober 1968). Er versucht sich in der Welt der Menschen zurechtzufinden und heiratet im Verlauf seiner Karriere Wanda Maximoff, seine Teamgefährtin Scarlet Witch.

Ein weiterer Vision („Jonas“) wird von Iron Lad erschaffen, der den Young Avengers beitritt.

Andere Medien:

"James „Rhodey“ Rhodes" alias War Machine war ein Kampfpilot während des Vietnamkrieges, der dem frischgebackenen Iron Man bei seiner Flucht zurück in die Staaten verhalf. Er wurde zu Starks engstem Freund und Vertrauten und war für lange Zeit eine der wenigen Personen, die um seine Geheimidentität als Iron Man wussten. Während Stark zeitweise schweren persönlichen Krisen entgegentreten musste, nahm Rhodes zeitweise selbst die Identität von Iron Man an. Als Belohnung bedachte ihn Stark schließlich mit einer eigenen Rüstung, einer Version seines Iron-Man-Anzuges, die zusätzlich mit konventionellen Waffen bestückt werden konnte und es Rhodes damit erlaubte, selbst als Superheld agieren zu können.

Andere Medien:

"Janet van Dyne", ein Kind der wohlhabenden Bürgerschicht, war die Laborassistentin und spätere Frau von Henry „Hank“ Pym. Als dieser ihrem Vater Vernon van Dyne assistiert, versucht Vernon Kontakt zu einer außerirdischen Zivilisation aufzunehmen. Das gelingt, doch das kosmische Ungeheuer tötet ihn. Janet bittet Hank, ihr zu helfen, ihren Vater zu rächen, und Hank offenbart ihr, dass er der Superheld Ant-Man ist. Mittels seiner größten Entdeckung, der Pym-Partikel, und einiger biomechanischer Implantate wird sie zur Superheldin Wasp und später Gründungsmitglied der Avengers. Zusammen können sie den Außerirdischen besiegen ("Tales to Astonish" #44, 1963). Sie wird Hanks Partnerin und Geliebte. Später heiraten die beiden. Auch nach dem Ausscheiden ihres Mannes nach dem "Yellowjacket"-Fiasko bleibt sie dem Team der Rächer treu und wird zu einer besonderen Figur. Während der "Secret Invasion"-Storyline wird ihr von einem Skrull, der sich als ihr Ex-Mann ausgibt, ein Serum injiziert, welches sie zu einer lebenden Bombe werden lässt. Thor sieht sich gezwungen, sie zu töten, um sie von ihrem Leid zu erlösen ("Secret Invasion" #8, 2008).

Andere Medien:

Das Wesen Abomination entstand, als der amerikanische Spion "Emil Blonsky" von einem Serum trank, das ihm übermenschliche Kraft verleihen sollte. Er ist ein Erzfeind vom Hulk und stärker als dieser, nicht sehr intelligent und hat einen stinkenden Atem. Er wurde vom Red Hulk getötet.

Andere Medien:

Amatsu-Mikaboshi, auch bekannt als „King Chaos“, ist ein Wesen, das von den Japanern als Gott der Dunkelheit und des Chaos bezeichnet wird. Allerdings war er einst das gesamte Universum (der Name Chaos ist auf den griechischen Glauben zurückzuführen, dass am Anfang das Chaos existierte). Mikaboshi versucht, alle Existenz zu zerstören, und beginnt einen Krieg gegen alle göttlichen Wesen. Sein erstes Opfer wird Nightmare, danach tötet er Zeus, die Götter der Skrulls und der Shi’ar und schließlich sogar Satan. Es stellt sich schließlich heraus, dass Mikaboshis Gesicht die ganze Zeit eine Maske war und der wahre King Chaos ein riesiges, schwarzes Monster ist. Durch seine Feldzüge gegen die Götter hat er fast alle Figuren im Marvel-Universum zum Feind, z. B. Herkules, Silver Surfer und sogar Galactus.

Annihilus ist ein außerirdischer Kriegsherr, der sogar Thanos an Wahnsinn übertrifft. Er will mit seiner Insekten-Armee das ganze Universum erobern und besitzt einen Kontrollstab, welcher ihm erlaubt, kosmische Energie zu manipulieren. Er ist einer der Erzfeinde der Fantastic Four und fürchtet nur den Tod. Er erschien das erste Mal 1968 in "Fantastic Four Annual #6".

Dr. Arnim Zola (geboren in der Schweiz) ist kein Superschurke im eigentlichen Sinne. Vielmehr ist er ein biochemisches Genie, welches bereits in den frühen 30er Jahren mit streng geheimen Gen- und Klonforschungen experimentiert. Daraus folgt, dass er über seinen Tod hinaus sein gesammeltes Wissen in einem mechanischen Wirt digital hinterlässt, sodass sein Wirt sich verschieden entwickelt und mit besonderen Eigenschaften versehene Duplikate erzeugen kann. Arnim Zola ist ein Gegenspieler, der mehrmals gegen die Avengers, insbesondere gegen Captain America, antritt. Anders als andere Bösewichte, die ein höheres Ziel verfolgen, ist Arnim nur an seiner Forschung interessiert. Er ist daher also eher Handlanger von Schurken wie Red Skull oder Wolfgang von Strucker.

Andere Medien:

Karl Amadeus Mordo ist der Erzfeind Doctor Stranges. Wie er wird Mordo von den Alten unterrichtet. Allerdings wird diesen bald klar, dass Mordos Gier nach Macht ihn zu gefährlich macht. Als Strange zu den Alten kommt, schmiedet Mordo ein Komplott gegen ihn und die Alten, doch dank Stranges Hilfe scheitert es und er wird verbannt. Trotz seiner Verbannung setzt Mordo sein Studium der Dunklen Künste fort und ist unter anderem einer der irdischen Handlanger des Dämons Dormammu.

Andere Medien:

Wolfgang von Strucker ist ein Nazi-Kriegsverbrecher und ein Erzfeind von Captain America sowohl im Zweiten Weltkrieg als auch in der heutigen Zeit. Auf Befehle des Red Skull übernimmt Strucker die Befehlsgewalt über die Organisation Hydra, um die Grundlage für das Vierte Reich zu schaffen. Er verwirft aber nach dem Krieg den größten Teil seiner Naziideologie und folgt seiner eigenen Agenda mit dem Ziel, die Welt zu erobern. Neben einer Pistole und einem Schwert ist Struckers größte Waffe die sogenannte „Satansklaue“, ein kybernetischer Handschuh, der es ihm ermöglicht, Stromschläge abzugeben. Vor allem aber kann sie die Jugend und Stärke anderer Menschen absaugen, so dass Strucker noch im hohen Alter die Stärke eines jungen Mannes besitzt. Seinen ersten Auftritt hatte Strucker im Januar 1964 in "Sgt. Fury and the Howling Commandos #5".

Andere Medien:

Baron Zemo ist einer der brillanten Wissenschaftler des Dritten Reichs und gehört zu Captain Americas Erzfeinden während des Zweiten Weltkrieges. Er entwickelt den Klebstoff X. Bei einem Überfall von Captain America auf sein Labor kommt es zu einem Kampf zwischen den beiden. Dabei gelangte etwas von dem Klebstoff auf die Strumpfmaske, die Zemo trug und die er von da an für immer tragen muss. Dies führt dazu, dass Zemo einen geradezu geisteskranken Hass auf Captain America und die gesamte Menschheit entwickelt. Während des restlichen Krieges führt Zemo zahllose Sabotageversuche gegen die Alliierten durch. Bei einem davon kommt Captain Americas Freund Bucky ums Leben. Bei seinem letzten Angriff auf Captain America entführt Zemo Captain Americas Sidekick Rick Jones und bringt ihn zu seinem südamerikanischen Versteck. Captain America rettet Jones. Auf der Flucht wird Zemo durch Captain Americas Schild vorübergehend geblendet, worauf er wild um sich schießt. Dies löst eine Lawine aus, die ihn umbringt.

"Helmut Zemo" ist der Sohn des Nazi-Wissenschaftlers Heinrich Zemo. Bei einer Auseinandersetzung mit Captain America stürzt Zemo versehentlich in einen Bottich mit dem Klebstoff X. Er überlebt zwar, aber mit schrecklichen Narben im Gesicht. Zemo lebt lange Zeit ein normales Leben, bis er von der Wiederentdeckung von Captain America erfährt. Zusammen mit der Enchantress und anderen Superschurken gründet er die "Masters of Evil" und tritt mehrmals gegen die Avengers und Captain America an. Im Gegensatz zu seinem Vater ist Helmut kein überzeugter Nationalsozialist, sondern beansprucht die Weltherrschaft, weil er glaubt, mit diktatorischer Gewalt eine bessere Welt erschaffen zu können.

Andere Medien:

Blackheart ist ein Dämon und einer der größten Feinde des Ghost Riders. Er ist Sohn von Mephisto, dem Schöpfer des Ghost Riders, der unter anderem geschaffen wurde, um Blackheart in Schach zu halten. Blackhearts großes Ziel ist es, die Erde oder einen Teil von ihr in seine persönliche Hölle zu verwandeln, um so aus dem Schatten seines Vaters zu treten.

Andere Medien:

Im Film "Ghost Rider" wird Blackheart von Wes Bentley dargestellt.

Bullseye ist ein Gegner von Daredevil. Seine Identität ist unbekannt. Er besitzt keine Superkräfte, ist jedoch ein hervorragender Kämpfer und durch sein perfektes Zielvermögen in der Lage, nahezu jeden Gegenstand als tödliche Waffe einzusetzen; außerdem ist sein Skelett mit Adamantium überzogen (ähnlich wie bei Wolverine). Bullseye erschien das erste Mal in US-"Daredevil #131" (März 1976). Er ist u. a. verantwortlich für den Tod von Daredevils Freundin "Karen Page". Er wird nach dem Tod von Daredevils Freundin von Daredevil getötet, indem dieser ihn von einem Kirchturm wirft.

Andere Medien:

"Cletus Kasady" ist ein psychopathischer Serienkiller, der New York terrorisiert, bis er von Spider-Man gestellt wird und ins Gefängnis kommt. Sein Zellengenosse ist Eddie Brock, auch bekannt als Venom. Als Brock sich wieder mit seinem Symbionten verbindet und aus dem Gefängnis ausbricht, lässt der Symbiont einen Teil seiner selbst in der Gemeinschaftszelle zurück. Dieser kleine Tropfen vereinigt sich mit Kasadys Blutkreislauf und er wird zum mörderischen Carnage. Anders als Venom, der durchaus edle Hintergrundmotive haben kann und von Zeit zu Zeit vom Schurken zum Anti-Helden pendelt, ist Carnage ein blutrünstiger Killer, der seiner Mordlust freien Lauf lässt. Wann immer Carnage aus dem Gefängnis ausbricht, beginnt er einen blutigen Amoklauf, und es ist Spider-Man und oft auch Venom nötig, um diesen zu beenden. Anders als Venom spricht Carnage von sich selbst in der ersten Person. Auch scheint er Spider-Mans geheime Identität nicht zu kennen und hegt auch keinen persönlichen Groll gegen ihn; er will ihn nur töten, weil er ihn „bei seiner Arbeit“ stört. Gelegentlich bezeichnet er Venom sarkastisch als „Dad“.

Während des letzten Kampfes zwischen Venom und Carnage frisst Venom seinen Nachkommen einfach auf. Gerade als man glaubt, man sei Carnage für alle Zeiten los, flieht Kasady aus dem Gefängnis – angelockt von einem fernen Ruf aus der "Negative Zone". Die Stimme gehört einem anderen Symbionten. Dieser ist zwar nicht sein Originalsymbiont, aber genauso blutrünstig und gefährlich.
Cletus Kasady erschien das erste Mal als Carnage in "Amazing Spider-Man # 344" (März 1991).

Andere Medien :

Chamäleon (Original: "Chameleon") ist ein Gegner von Spider-Man. Sein richtiger Name ist "Dimitri Smerdyakov", er ist der Halbbruder von Sergei Kravinoff, dem späteren Kraven the Hunter.

Als Kind haben Dimitris Eltern und Sergei ihn gehasst, weshalb er sich mit ihnen durch kleine Theatervorführungen aussöhnen wollte. Dabei entdeckte er sein Talent für Kostüme und Masken. Weil jedoch seine Versöhnungsversuche keine Wirkung zeigten, unterdrückte Dimitri seine wahre Identität mit Masken und Schminke und wurde zum Verwandlungskünstler Chamäleon. Später legt er seinen Streit mit Sergei bei, um Spider-Man zu bekämpfen, und wird einer seiner Erzfeinde. Chamäleon erschien zum ersten Mal im März 1963 in "Amazing Spider-Man # 1".

Andere Medien:

Dormammu ist einer der mächtigsten Feinde von Doctor Strange. Er und seine Schwester Umar gingen aus extradimensionalen Energiewesen hervor. Sie wurden verbannt, nachdem sie ihren Vorfahren, Sinifer, vernichtet hatten. Sie übernahmen wenig später die sogenannte Dunkle Dimension (Inzwischen streiten sie jedoch um die Vorherrschaft). Dormammus sehnlichster Wunsch ist es, die Erde zu erobern und sie in die Dunkle Dimension zu ziehen. Dazu benutzt er verschiedene magisch begabte Handlanger. Aber bis jetzt ist jeder Versuch von Doctor Strange und anderen Superhelden der Erde abgewehrt worden.

Andere Medien:

"Victor von Doom" alias Dr. Doom (dt. früher auch: "Dr. Unheil" und vereinzelt "Dr. Untergang") ist ein glänzender Wissenschaftler und fähiger Magier, der aufgrund eines schrecklichen Unfalls sein Gesicht hinter einer eisernen Maske verbirgt. Er trägt eine Rüstung, die mit höchstentwickelter Technik versehen und Iron Mans Rüstung ebenbürtig ist. Er ist der rechtmäßige Monarch und Herrscher über den osteuropäischen Staat "Latveria". Sein erster Auftritt war in "Fantastic Four # 5" (Juli 1962). 

Dr. Octopus ist ein Erzfeind Spider-Mans. "Otto Octavius" wuchs als Sohn einer selbstgefälligen Mutter und eines brutalen Vaters auf und wurde ein zurückgezogen lebender, aber brillanter Atomwissenschaftler. Um mit radioaktiven Materialien gefahrlos hantieren zu können, entwickelt er einen Brustharnisch mit Greifarmen (Tentakeln), was ihm den Spitznamen Dr. Octopus einbringt. Bei einer Explosion im Labor wird der Forscher radioaktiv verstrahlt und sein „Tentakel-Harnisch“ verschmilzt mit Octavius. In der Folge wird er fähig, seine Tentakel telepathisch zu kontrollieren. Leider hat die Explosion noch weitere Folgen: Aus dem respektierten Wissenschaftler wird der größenwahnsinnige Dr. Octopus.

Doctor Octopus taucht in regelmäßigen Abständen immer wieder vor allem in Spider-Man-Comics auf, bis er von "Kane", einem von Peter Parkers Klonen, getötet wird. Später wird Dr. Octopus mit Hilfe seiner früheren Assistentin und eines geheimen "Kults des Wahren Glaubens" mittels Magie ins Leben zurückgeholt. Seitdem ist er wieder einer von Spider-Mans größten Feinden.
Dr. Octopus erster Auftritt war im Juli 1963 in "Amazing Spider-Man # 3".

Andere Medien:

Bei der Echse (Original: "Lizard") handelt es sich um "Dr. Curt Connors", einen erfolgreichen Wissenschaftler und guten Freund von Peter Parker. Nachdem er einen Arm verloren hat, experimentiert er an Reptilien, die ihre verlorenen Gliedmaßen regenerieren können. Sein Ziel ist es, ein Mittel zu entwickeln, das auch bei Menschen Gliedmaßen nachwachsen lässt. Auf diesen Forschungen basierend schafft er ein Mittel, das er sich selbst injiziert. Sein Arm wächst tatsächlich nach, doch Dr. Connors verändert sich weiter: Er mutiert zu einer humanoiden Riesenechse, deren Ziel es ist, mehrere ihrer Art zu erschaffen. Die Echse ist nicht bloß Dr. Connors in anderer körperlicher Gestalt, sondern hat ein eigenes, böses Bewusstsein. Er erschien das erste Mal als die Echse in "Amazing Spider-Man # 6" (November 1963), wo er in den Sümpfen sein Unwesen trieb.

Andere Medien:

Ego, Teil der Elders of the Universe, war das Ergebnis eines Forschungsexperiments, als Wissenschaftler versuchten, zwei Planeten zu verschmelzen, deren Sonne dann allerdings explodierte. Daraus entstand Ego, ein lebendiger Planet, der sich von Weltraummüll, wie kaputten Raumschiffen, und anderen Planeten ernährt. Er kämpft immer wieder gegen Thor und Galactus, der ihm bei einem Kampf den Motor eines Raumschiffes verpasst, der ihn daraufhin durchs Weltall treiben lässt. Nach längerer Zeit gewinnt er die Kontrolle über den Motor und greift die Erde an, wird allerdings erfolgreich von den Fantastischen Vier bekämpft. Er erschien das erste Mal in "Thor #132" (September 1966) und war die Erfindung der Comiczeichner Stan Lee und Jack Kirby.

Andere Medien:

Als der Elektriker "Max Dillon" während der Arbeit vom Blitz getroffen wird, gewinnt er die Fähigkeit, nahezu unbegrenzte Mengen Elektrizität aufzunehmen bzw. zu erzeugen und in Form von Blitzen wieder abzugeben. Er ist ein Hauptgegner von Spider-Man und Daredevil und ein Mitglied der "Furchtbaren Vier" (Original: "Frightful Four"), eines Bündnisses von Superschurken gegen die Fantastischen Vier. Erschaffen von Stan Lee und Steve Ditko trat er zum ersten Mal in "Amazing Spider-Man # 9" (Februar 1964) auf.

Andere Medien:

Die Enchantress oder "Amora", wie ihr richtiger Name ist, ist eine mächtige Zauberin und Erzfeindin von Thor. Ihre Herkunft ist unbekannt, alles, was man weiß, ist, dass sie die Schwester der Germanischen Sagengestalt Lorelei ist. Amora lernt unter der Nornenkönigin Karnilla Magie, bis sie verbannt wird. Trotzdem lernt sie weiter, verlegt sich aber besonders auf das Verführen anderer Magiekundiger und lernt von ihnen ihre Geheimnisse. Im Laufe der Zeit wird sie zu einer der mächtigsten Magierinnen Asgards. Bei ihren ersten Auftritten wird sie von einem großen und starken Krieger begleitet, dem "Executioner", welcher ihr als Handlanger dient. Dieser hegt aufrichtige Gefühle für die Enchantress und folgte ihr nicht aufgrund ihrer Fähigkeiten oder Verführungskünste. Oft arbeitet die Enchantress mit Loki zusammen.
Ihren ersten Auftritt hatte Enchantress in "Journey into Mystery#103" im April 1964.

Galactus (dt. auch: „Galaktus“) ist ein kosmisches Wesen im Marvel-Universum. Er reist durch die Galaxis und ernährt sich von der Energie geeigneter Planeten, die er mit Hilfe seiner Herolde aufspürt. Der bekannteste dieser Herolde ist der Silver Surfer.

Der Geier (Original: "The Vulture"), ersterschienen in "Amazing Spider-Man # 2" (Mai 1963), ist einer von Spider-Mans ersten und ältesten Gegnern. Der brillante Elektronik-Ingenieur "Adrian Toomes" entwickelt eine Vorrichtung mit einem anti-polarisierten Magnetfeld, die es einem Menschen erlaubt, wie ein Vogel mit minimalem Kraftaufwand zu fliegen. Der Grund und die Motivation für seine kriminelle Karriere ist im Laufe der Jahre sehr vielschichtig und wechselhaft dargestellt worden: Mal will sich sein Assistent seine Erfindung aneignen, mal wurde er von seinem eigenen Projekt ausgeschlossen, mal hat man ihn wegen Veruntreuung von Forschungsgeldern entlassen. In jedem Fall beschließt Toomes Rache zu nehmen und verwendet seinen Anzug mit Flügeln als Mittel dafür. Spider-Man gelingt es schnell, ihn durch eine polarisierende Funkstörung zum Absturz zu bringen, wodurch der Geier ins Gefängnis kommt. Später wird der Geier ein wiederkehrender Bösewicht, dem jedoch nie mehr Erfolg vergönnt ist als den meisten seiner Mitverbrecher. Toomes ist ein wiederkehrendes Mitglied der Sinister Six. Er arbeitet wiederholt mit "Shocker" oder Electro zusammen.

Andere Medien:

John Ryker – zum ersten Mal in "The Incredible Hulk vol.II # 12" im März 2000 erschienen – ist ein General der US-amerikanischen Streitkräfte und hat das gleiche Ziel wie General „Thunderbolt“ Ross: Hulk unschädlich zu machen. Allerdings geht er dabei deutlich skrupelloser ans Werk und ist für mehrere illegale Gammaexperimente an seinen Soldaten verantwortlich. Er ist auch verantwortlich für die Kreation des "Gamma Corps", einer Elite aus Antihelden, die Hulk aus den unterschiedlichsten Gründen hassen.

Dracula – wie auch andere Vampire – ist eine regelmäßig auftauchende Gegnerfigur im Marvel-Universum. In dieser Variante wird Dracula von einer Zigeunervampirin zu einem Wesen der Nacht gemacht, nachdem er bei der türkischen Invasion von Transsilvanien schwer verwundet worden ist. Später übernimmt er nach einem Zweikampf mit dem Herrscher der Vampire, Nimrod, die Herrschaft über die Blutsauger, die schon seit atlantäischen Zeiten auf der Erde existieren. Für eine Zeit lang werden alle Vampire auf der Erde durch ein mystisches Ritual vernichtet, doch inzwischen sind sie wieder in die Kontinuität des Marvel-Universums eingebaut worden.Dracula hatte unter anderem seine eigene Serie, "Die Gruft von Graf Dracula" ("The Tomb of Dracula", 1972–1979) und seine speziellen Gegenspieler: Quincy Harker und Rachel van Helsing, Nachfahren seiner Feinde aus Bram Stokers Roman (beide inzwischen verstorben), seinen eigenen Nachfahren Frank Drake, den Vampir Hannibal King und den Halbvampir Blade.

Andere Medien:

Bei einem Laborunfall erhielt der Wissenschaftler "Franklin Hall" die Fähigkeit, die Gravitation zu kontrollieren und Gravitationsstrahlen zu verschießen. Er kämpfte des Öfteren gegen die Avengers und einige Male gegen Spider-Man.

Graviton erschien das erste Mal April 1977 in "Avengers # 158", erschaffen von Jim Shooter und Sal Buscema.

Andere Medien:

Der Grüne Kobold (Original: "Green Goblin") ist der Erzfeind Spider-Mans. Er trat zum ersten Mal in "Amazing Spider-Man #14" auf (Juli 1964). Der skrupellose Geschäftsmann "Norman Osborn", der Vater von Harry Osborn, dem besten Freund Peter Parkers, findet in den Unterlagen seines Kollegen Dr. Stromm die Formel für ein experimentelles Serum, das Körperkraft und Reflexe steigern soll. In seiner Machtgier will er es an sich selbst testen, aber die instabile grüne Flüssigkeit explodiert in der Nähe seines Gesichtes. Er erhält zwar die erwünschten Fähigkeiten, doch das Serum kostet ihn auch den Verstand. Er wird von dem Gedanken beseelt, die New Yorker Unterwelt anzuführen, und entwirft ein Halloween-Kostüm, das an einen Kobold erinnert, sowie einen drachenähnlichen Gleiter, der es ihm ermöglicht zu fliegen. Zusätzlich entwickelt er Granaten, die das Aussehen brennender Kürbisse haben, und Wurfmesser in Form von Fledermäusen. Sein Hauptwunsch ist es, den berühmten Spider-Man zu besiegen.

Die ersten Kämpfe sind wesentlich fröhlicher und harmloser gestrickt. Im Laufe der Jahre entwickelt Osborn ein Gas, das Spider-Mans „Spinnensinn“ dämpft, folgt ihm unerkannt zu dessen Wohnung und demaskiert ihn. Anschließend offenbart er dem verwirrten Peter seine eigene Geheimidentität (und damit auch dem Leser). Im folgenden Kampf erleidet der Kobold eine Teilamnesie und vergisst sein Alter Ego. Später kehrt die Erinnerung zurück und Osborn sinnt auf Rache. Er entführt die Geliebte Peters, Gwen Stacy, und bringt sie zur Brooklyn Bridge. Als Peter die Brücke erreicht, lässt Osborn Gwen in die Tiefe stürzen. Trotz des Rettungsversuches Spider-Mans stirbt sie. Dies stellt einen Wendepunkt in der Geschichte der Marvelschurken dar, die zunehmend finsterer, grausamer und tödlicher wurden. Im darauf folgenden finalen Kampf stirbt Osborn, durchbohrt von seinem eigenen Gleiter. Später übernimmt sein Sohn Harry die Identität des Grünen Kobolds, stirbt aber an einer neuen Version des „Kobold-Serums“, das ihn vergiftet.

Nach mehr als fünf Jahren kehrte Osborn zurück; das Serum hat in ihm eine unglaublich schnelle Wundheilung hervorgerufen. Im Laufe der fünf Jahre seiner Abwesenheit hat sich Osborn zum Anführer eines finsteren Kults, der "Scrier", aufgeschwungen, doch sein Hass auf Peter Parker ist ungebrochen und er schmiedet einen Plan, um Peter psychologisch zu vernichten. Mit Hilfe des "Schakals" erschafft Osborn einen Klon von Peter und lässt ihn gegen Spider-Man antreten. Nach einem Kampf mit ihm denkt Peter, sein Klon sei tot. Der Klon aber lebt, nimmt den Namen „Ben Reilly“ (Vorname von Peters Onkel und Tante Mays Geburtsname) an, lebt einige Zeit als Weltenbummler und kehrt anschließend nach New York zurück.

Osborn beginnt, Peter so lange zu manipulieren, bis Peter glaubt, er selbst sei der Klon und Ben sei der echte Peter Parker. Doch Osborns Plan geht nicht auf. Im Glauben, nur ein Klon Spider-Mans zu sein, will Peter wieder ein „normales“ Leben führen. Er gibt die Bürde, Spider-Man zu sein, an Ben weiter und zieht mit seiner Frau Mary Jane nach Portland. Erbost darüber, dass sein Plan nicht erfolgreich war, beendet Osborn seine psychologischen Winkelzüge und gibt sich zu erkennen. Der Kobold greift Ben und Peter an. Ein Kampf entbrennt und Peter muss die Hoffnung aufgeben, dass sein schlimmster Feind tot und begraben sei. Sowohl der Schakal als auch Ben sterben während des Kampfes, als dieser versucht, Peter zu beschützen. Als Bens Leiche in kürzester Zeit zu Staub zerfällt, ist dies der Beweis dafür, dass Ben der Klon war und nicht Peter. Peter selbst kommt knapp mit dem Leben davon – aber er weiß, dass sein Erzfeind, der Kobold, zurück ist.

Osborn übernimmt wieder die Kontrolle über sein industrielles Imperium, und nach kurzer Zeit arrangiert Norman eine feindliche Übernahme des "Daily Bugle". Sofort benutzt er die Zeitung, um eine Hetzkampagne gegen Spider-Man zu starten mit dem Ziel, dessen guten Ruf zu ruinieren. Schließlich kommt es zum "Treffen der Fünf", einem uralten Ritual, bei dem die Teilnehmer per Zufall mit fünf Gaben versehen werden: Macht, Wissen, Unsterblichkeit, Wahnsinn und Tod. Osborn spekuliert auf die Macht, erhält aber den Wahnsinn. Spider-Man kann den Größenwahnsinnigen in einem Kampf besiegen, dem aber das Gebäude des Daily Bugle zum Opfer fällt. Mit Hilfe seiner Scriers entkommt Norman dem zusammenstürzenden Gebäude. Mit medizinischen und psychiatrischen Mitteln erreicht Norman wieder eine gewisse Vernunft. Während Osborn sich langsam erholt, gelingt es J. Jonah Jameson, wieder die Kontrolle über den Bugle an sich zu ziehen.

Später gelingt es Osborn in der "Civil War"-Reihe, nachdem die Superhelden durch einen misslungenen Einsatz der New Warriors ins Kreuzfeuer der öffentlichen Kritik geraten sind, sich als Wohltäter der Menschheit zu zeigen. Er versucht, die amerikanischen Superhelden durch geschickte Manipulation der öffentlichen Meinung und ein eigenes Superteam (das aus bekannten Superschurken besteht) systematisch auszuschalten, was zur Gründung des neuesten Avengers-Teams führt. Schließlich aber verliert Osborn diesen Krieg und verfällt wieder in den Wahnsinn, nachdem Asgard vollständig in Trümmer gelegt worden ist.

Andere Medien:

Der Hate-Monger ist ein vom Wissenschaftler und Superschurken Arnim Zola geschaffener Klon von Adolf Hitler und ein Gegner der Fantastischen Vier. Er benutzte den Hate-Ray, eine spezielle, Hass erzeugende Strahlenwaffe, um Leute gegeneinander aufzuwiegeln und die Weltherrschaft erlangen zu können. Durch die Unterstützung von Nick Fury konnten die Helden ihn aufhalten, wobei er von ein paar seiner eigenen versehentlich mit dem Hate-Ray getroffenen Soldaten erschossen wurde. Es sind jedoch danach weitere Versionen des Hate-Mongers aufgetreten, unter anderem ein Android, der für den Schurken "Psycho-Man" arbeitete.

Der skrupellose Mode-Designer "Roderick Kingsley", als Hobgoblin zuerst in "Amazing Spider-Man # 238", März 1983 erschienen, ist von dem Gedanken besessen, Superkräfte zu haben. Eines Tages findet er ein altes Versteck des Grünen Kobolds, angefüllt mit Waffen und Ausrüstung. Als Hobgoblin hält Kingsley Einzug in die kriminelle Szene New Yorks. Bald durchkreuzt "Spider-Man" seine Pläne, und als Hobgoblin gezwungen ist, direkt mit Spider-Man zu kämpfen, erweist sich, dass er kein ebenbürtiger Gegner für diesen ist, weil ihm das kräfteverstärkende „Kobold-Serum“ fehlt. Nur mit Mühe entkommt Kingsley. Nachdem Hobgoblin den Rest von Norman Osborns alten Tagebüchern findet, ist er in der Lage, das Serum herzustellen. Er benutzt den Kleinkriminellen "Lefty Donovan" als Versuchskaninchen und verbessert das Serum so lange, bis er den Teil, der Norman Osborn den Verstand kostete, entfernt hat. Nach einem Kampf zwischen dem Grünen Kobold und Hobgoblin, der unentschieden endet, zieht sich Kingsley in die Karibik zurück.

Andere Medien:

Während er als Besatzungsmitglied eines Frachters einen Testgenerator ins Meer ließ, wurde "Morris Bench" versehentlich von Spider-Man über Bord geworfen. Der enorme Energieausstoß des Generators in Verbindung mit Vulkangasen aus dem Meeresboden verwandelte Bench in eine lebende Flüssigkeit, wobei er trotzdem seine wahre Gestalt (als Morris Bench) annehmen kann. Bench gab Spider-Man die Schuld an seinem Schicksal und beschloss, sich eines Tages an ihm zu rächen (erfolglos). Er besitzt die Fähigkeit, seinen Körper oder nur Teile davon, zu verflüssigen. Er kann sich selbst mit Wasser vermischen um sich z. B. zu vergrößern. Außerdem kann er aus seinem Körper starke Wasserstrahlen abschießen. Hydro-Man erschien das erste Mal Januar 1981, in "Amazing Spider-Man # 212". Einmal wurde Hydro-Man zufällig mit Sandman vermischt, gemeinsam wurden sie zu einer Schlamm-Kreatur.

Andere Medien:

Justin Hammer ist einer der Hauptgegner von Tony Stark alias Iron Man. Er war lange Zeit Starks größter Geschäftskonkurrent. Allerdings fehlt es ihm an Starks technischen Genie, was Hammer mit seiner Skrupellosigkeit wieder wettmacht. So zögert er nicht, Waffen an die UdSSR zu verkaufen oder an Terrororganisationen wie HYDRA. Seine Haupteinnahmequelle ist die Finanzierung von kriminellen Unternehmungen, wenn ein Krimineller, meistens Superschurken, in seine Dienste tritt, streicht Hammer die Hälfte des Geldes, die diese Unternehmung ein bringt, ein. Der Superschurke erhält dafür im Austausch eine technische Aufrüstung seiner Ausrüstung. Im Falle einer Verhaftung übernimmt Hammer sogar die Kaution. Hammer versuchte mehrere Male, Stark zu töten. Vor allen Dingen war er an der Iron-Man-Rüstung interessiert, die er an den Meistbietenden verkaufen wollte. Seinen ersten Auftritt hatte Justin Hammer 1979 in "Iron Man #120", seinen Tod fand er in "Iron Man #4" im Jahr 2000.

Andere Medien:

Kang der Eroberer (Original: "Kang the Conqueror") ist "Nathaniel Richards", ein entfernter Nachkomme in der Zukunft von Mr. Fantastic von den Fantastischen Vier. Kang war ursprünglich ein Zeitreisender, der aus der fernen Zukunft in das Alte Ägypten reiste und sich dort zum Pharao "Rama-Tut" aufschwang. Nachdem die Fantastischen Vier ihn das erste Mal besiegt hatten, floh Rama-Tut/Kang durch die Zeit und erweiterte seine Macht, doch durch die Einflüsse des Zeitstroms entstanden mehrere alternative Versionen seiner selbst, die sich später im "Council of Cross-Time Kangs" zusammenfinden sollten. Eine andere Version von Rama-Tut/Kang wurde zu Immortus, dem Herrscher des extradimensionalen Reiches Limbo ("Avengers" #10). Kang versucht verbissen zu verhindern, zu Immortus zu werden, nachdem er erfahren hat, dass Immortus nur ein Diener der drei Zeithüter ist, in deren Auftrag er die Zeit überwacht, was für den unbeugsamen Kang als Zukunft unvorstellbar ist. Dieses eiserne Sträuben ist auch in "Avengers Forever #12" der Grund, warum Kang und Immortus beim Versuch der Zeithüter, Kang in Immortus zu verwandeln, in zwei selbstständige Wesen aufspalten. Richards trat als Rama-Tut das erste Mal in "Fantastic Four # 19" (Oktober 1963), als Kang in "Avengers # 8" (September 1964) auf.

"Wilson Fisk", zeitweise der größte Verbrecherboss von New York, ist als Kingpin Daredevils größter Feind. Ursprünglich eingeführt als Gegner von Spider-Man (in "Amazing Spider-Man # 50" von Juli 1967), entwickelte er sich rasch zu einer Nemesis von Daredevil. Als Kingpins Markenzeichen dient seine massige, robuste Körpererscheinung, die allerdings täuscht: Kingpin ist ein gewandter Muskelberg, der sich täglich in unbewaffnetem Kampf und im Ringen übt.Kingpin ist nach außen hin ein respektabler Geschäftsmann und versteht es, seine Verbindungen zur Unterwelt geschickt von seiner öffentlichen Fassade zu trennen. Selbst im Gefängnis ist er in der Lage, seinen kriminellen Machenschaften weiter nachzugehen. Kingpin ist mit einer Frau namens Vanessa verheiratet, vor der er lange Zeit versuchte, seine Verbrechen zu verheimlichen. Sein einziger Sohn Richard täuschte seinen Tod vor, wurde der "Schemer" und "The Rose" und bekämpfte rücksichtslos das Verbrecherimperium seines Vaters.

Andere Medien:

"Sergei Kravinoff", bekannt als Kraven the Hunter (dt.: "Kraven der Jäger)" ist ein russischer Großwildjäger, der es sich zum Lebensziel gemacht hat, Spider-Man zu erlegen. Kraven trägt ein exotisches Kostüm, welches aus Mustern von Löwen, Zebras und Stieren besteht.

Er verachtet Schusswaffen und bekämpft wilde Tiere am liebsten mit bloßen Händen. Um seine eigene beachtliche Körperstärke noch zu steigern, verwendet er in der Regel exotische Dschungeltränke und Drogen, die seine Leistungen maximieren. Kraven der Jäger gilt als einer von Spider-Mans wiederkehrenden Gegnern. Kraven ist der Halbbruder des Chamäleons, eines weiteren Gegners Spider-Mans. Kraven erschien das erste Mal in "Amazing Spider-Man # 15" (August 1964). Seine letzten Auftritte hatte er über den Zeitraum von zwei Monaten in "Web of Spider-Man # 31–32", "Amazing Spider-Man # 293–294" und "Spectacular Spider-Man # 131–132", auf deutsch veröffentlicht in "". In Rückblenden kehrt Kraven zurück in "".

Der Leader (dt.: „Anführer“) ist neben General „Thunderbolt“ Ross einer der größten Gegner des Hulks. Er ist ein kriminelles, wahnsinniges Genie und versucht sowohl den Hulk zu töten, als auch dessen Kraft für seine Zwecke zu missbrauchen. Sein richtiger Name lautet "Samuel Sterns". Sein erster Auftritt war in "Tales to Astonish # 62" (Dezember 1964).

Andere Medien:

Loki basiert lose auf dem gleichnamigen Gott Loki der nordischen Mythologie. Demnach ist Loki der Gott der Lügen und der Streiche und Thors Bruder (in den Mythen dagegen Odins Blutsbruder). Jahrelang war Loki in den Comics aufgrund seiner Bösewicht-üblichen Machtgier einer der mächtigsten Feinde Thors. Loki versuchte mehrmals, Thor und die Götter von Asgard zu vernichten und die Mächte des Bösen zu entfesseln. Anders als sein Vorbild besaß Loki in dieser Version keine kreativen oder wechselhaften Figurzüge und ähnelte somit dem christlichen Satan. Diese Charakterisierung wurde nach Lokis Tod und Wiedergeburt als Frau im Jahr 2004 zunächst beibehalten, ab der Storyline "Siege" (2010) nahm Loki jedoch moralisch weniger eindeutige Züge an: Wiedergeboren als Kind, widersetzte sich der junge Loki den finsteren Plänen seines alten Ichs. Er tritt gar den "Young Avengers" bei und kämpft zwar mit zweifelhaften Methoden, jedoch auf der Seite des Guten. Dabei befindet er sich im ständigen Kampf mit sich selbst und seiner guten ("„Kid Loki“") und bösen ("„Ikol“") Seite. In Weiterführung seiner charakterlichen Entwicklung wird Loki der Gott der Geschichten.

Trotz seiner immensen magischen Fähigkeiten kämpft Loki selten selbst, sondern agiert lieber im Hintergrund als Pläneschmied. Er ist zum großen Teil für die Gründung der Avengers (Thor, Iron Man, Wasp, Ant-Man und Hulk) verantwortlich, obwohl er genau diese Zusammenkunft verhindern wollte. Lokis erster Auftritt war in "Venus # 6" (August 1949).

Andere Medien:

Der Mandarin ist einer der ältesten und mächtigsten Erzfeinde von Iron Man. Er stammt aus einer alten und reichen chinesischen Familie, die angeblich von Dschingis Khan selbst abstammt. Durch die Kulturrevolution verlor die Familie ihren Reichtum. Besessen von dem Gedanken, die Macht seiner Familie wiederherzustellen, erforschte Mandarin alte Schriften, um hinter das Geheimnis von Dschingis Khans Macht zu kommen. Sein Weg führte ihn schließlich ins Tal der Geister; dort entdeckte er das Grab eines alten Mongolenfürsten. In diesem Grab fand er ein altes außerirdisches Schiff und darin zehn „magische Ringe“. Er studierte viele Jahre lang die Technologie des Schiffes und lernte, die Macht der Ringe zu nutzen, die aus einer speziellen Eigenschaft je Ring besteht (z. B. Hitze-Emission, Materie-Umgestaltung, Desintegrations-Strahlen etc.). Der Mandarin sieht sich selbst als Erbe des Dschingis Khan und will fortsetzen, was sein Vorfahr begann: Die Eroberung der Welt.

Andere Medien:

Mephisto, basierend auf der gleichnamigen Inkarnation des Teufels, ist der Herrscher der Hölle und der Erschaffer des Ghost Riders.
Mit Vorliebe sammelt Mephisto Seelen von Menschen, die er durch Verträge an sich bindet, um sie dann aus Vergnügen zu quälen. Besonders hat er es auf Seelen von guten oder gierigen Menschen abgesehen. Neben dem Silver Surfer und dem Ghost Rider ist Mephistos größter Feind sein eigener Sohn Blackheart. Seinen ersten Auftritt hatte Mephisto in "Silver Surfer # 3" (Dezember 1968).

Andere Medien:

Michael Morbius, the Living Vampire ist einer von Spider-Mans tragischsten Feinden. Dr. Michael Morbius war ein berühmter aber schwerkranker Forscher, der sich auf Fledermäuse und Blutbehandlung spezialisiert hatte. Um sein Leben zu verlängern, führte er ein Selbstexperiment mit radioaktivem Vampirfledermausblut durch in der Hoffnung, damit seine seltene, tödliche Blutkrankheit zu heilen. Er mutierte allerdings zu einem „Pseudo-Vampir“, der nur dadurch überlebt, dass er menschliches Blut aufnimmt.
Morbius und Spider-Man haben sowohl gegeneinander als auch miteinander gekämpft. Einmal unterstützte Morbius Spider-Man sogar gegen Carnage. Sein erster Auftritt ist in "Amazing Spider-Man # 101" (Oktober 1971).

Morlun ist ein vampirartiger Mann, der Leute mit „Totemkräften“ – Superkräften, die ein Tiermotiv haben – jagt, allen voran Spider-Man. Er taucht zum ersten Mal in "The Amazing Spider-Man # 30" (Juni 2001) auf, wo er Spider-Man verfolgt, als dieser im geheimnisvollen Ezekiel, einem älteren Milliardär, der ebenfalls Spinnenkräfte besitzt, einen Mentor findet. Spider-Man schlägt Ezekiels Angebot, ihn in einem Bunker zu verstecken, aus und stellt sich seinem Gegner, der sich aber als überlegen erweist. Als er Ezekiel um Hilfe bittet, erklärt ihm dieser, dass er ihm nicht mehr helfen könne. Hat Morlun ein Opfer einmal berührt, kann er es jederzeit wieder aufspüren. Nachdem Morlun Ezekiel scheinbar getötet hat, gelingt es Spider-Man schließlich, sich mit Radioaktivität aufzuladen, da die Spinne, die gebissen hatte, radioaktiv war und er somit nicht so „rein“ ist, wie Morlun dachte. Während er jedoch schließlich zögert, Morlun zu töten, wird dieser plötzlich von seinem Diener Dex erschossen, der Morlun nicht mehr ertragen kann.

Später stellt sich jedoch heraus, dass Morlun noch am Leben ist. Im Comic-Event "„Spider-Verse“", in dem Morlun mit seinen Verwandten Jagd auf Spider-Man und dessen Versionen aus alternativen Realitäten macht, wird seine Hintergrundgeschichte erläutert: Er ist Teil einer Familie von Vampiren, die durch die Dimensionen reisen, um sich von dortigen Wesen mit Spinnenkräften zu ernähren. Zusammen mit seiner Familie sucht Morlun nach drei bestimmten Personen, die er den Totems "Spross", "Braut" und "Das Andere" zuordnet. Der "Spross" ist das Kind eines alternativen Peter Parkers, das Morlun und seine Verwandten rituell opfern wollen, um alle „Spinnen“ zu töten. Schließlich gelingt es Spider-Man und seinen anderen Ichs, die Vampire auf einer radioaktiven Welt auszusetzen, in der es kein menschliches Leben mehr gibt und wo sie sich von Insekten ernähren müssen.

Mysterio ist einer der Hauptwidersacher von Spider-Man und hatte seinen ersten Auftritt bereits in der 2. Ausgabe von "Amazing Spider-Man" Mai 1963, in einem Retcon als Außerirdischer. In "Amazing Spider-Man #13" von Juni 1964 kommt er erstmals unter dem Namen Mysterio vor. Mysterio heißt mit bürgerlichem Namen "Quentin Beck" und ist von Beruf Stuntman und Entwickler von Spezialeffekten für Filme. Durch seine beruflichen Tätigkeiten ist Mysterio ein Experte im Bereich der Illusionen, Hologramme, Hypnose und Chemie; entgegen seiner Selbstdarstellung besitzt Quentin Beck keine übernatürlichen Fähigkeiten. Mysterio trägt neben einem grünen Kampfanzug einen Helm aus Plexiglas, der mit einem holografischen Projektor ausgestattet ist. Außerdem steht ihm eine Reihe von anderen technischen Gimmicks zu Verfügung.

In einer von Kevin Smith geschriebenen Geschichte der ersten "Marvel Knight"-Reihe erkrankt Mysterio an einem Gehirntumor und an Leberkrebs. Beide Krankheiten wurden durch das Tragen seiner Ausrüstung und besonders durch den für seine Auftritte genutzten Nebel ausgelöst. Mysterio plante daraufhin seine finale Rache gegen Spider-Man. Als er jedoch entdeckte, dass der gegenwärtige Spider-Man ein Klon ist, verwirft er seinen Plan und beschließt stattdessen gegen Daredevil anzutreten, mit dem er kurz zuvor zusammengestoßen war. Hierbei bedient er sich sowohl der Dienste Kingpins als auch der Bullseyes, die beide zu den Erzfeinden Daredevils zählen. Als Mysterios Versuch scheitert, nimmt er sich in "Daredevil vol.II # 7" (Mai 1999) das Leben.

In späteren Comics tritt Mysterio erneut auf. Dieser Mysterio aus "Spider-Man: The Mysterio Manifesto" ist "Daniel Berkhart", ein alter Freund von Quentin Beck.

Andere Medien:

"George Tarleton" war Techniker bei der Verbrecherorganisation A.I.M. Für einen Vorgesetzten führte er Experimente zur Steigerung der Gehirnleistung durch. Eines Tages wurde er dabei selber zum Versuchsobjekt, bei dem man Tarleton in ein Superhirn verwandeln wollte. Doch was sie erschufen, konnte A.I.M. nicht mehr kontrollieren. Mit seinen geistig unfassbaren Kräften zwang er seine Vorgesetzten in die Knie und brachte die gesamte Organisation unter seine Kontrolle. Aus George Tarleton wurde M.O.D.O.K. (Abkürzung für „Mechanized Organism Designed Only for Killing“, zu deutsch: „Mechanischer Organismus, nur zum Töten entwickelt“) Neben seinen geistigen Fähigkeiten besitzt er einen schwebenden Stuhl, den er ständig aufrüsten lässt, von Raketenwerfern bis hin zu Laserkanonen. M.O.D.O.K.s Größenwahn brachte ihn in Konflikt mit Helden wie Captain America, Iron Man, dem Hulk und S.H.I.E.L.D.

Andere Medien:

Der Punkt (Original: "Spot") ist "Dr. Jonathan Ohnn", ein Wissenschaftler im Dienste des Kingpin. Er erhielt von diesem den Auftrag, ein Duplikat des Superhelden Cloak zu schaffen, und erschuf während seiner Experimente unbeabsichtigt ein schwarzes Loch, durch das er stieg und somit in eine andere Dimension überging. Als Ohnn die Dimension (einen weißen Raum mit schwarzen Punkten) wieder verließ, war der Punkt geboren. Der Punkt ist ein Wesen, das mit Dutzenden schwarzen Punkten oder Dimensionslöchern versehen ist, und besitzt die Fähigkeit, diese von seinem Körper zu lösen und an anderen Stellen zu platzieren. Ihm ist es also möglich, sich entweder vollständig in ein Loch zu begeben und durch eine Reise durch die Dimensionen wieder aus einem anderen hervorzutreten, sich also quasi zu teleportieren oder auch nur Körperteile wie Arme oder Beine durch die Löcher zu transferieren, so dass er beispielsweise die Möglichkeit hat, einen Gegner, den mehrere seiner Löcher umgeben, aus diesen Löchern heraus gleichzeitig anzugreifen. Der Punkt besitzt darüber hinaus die Kraft, sich wieder in sein eigenes Ich zurückzuverwandeln, und hält dadurch seine zweite Identität vor seinem „Chef“ Kingpin geheim. Der Punkt tritt erstmals in "Spectacular Spider-Man # 97", Dezember 1984, auf.

Der Red Hulk oder auch "Rulk" ist die lange geheim gehaltene Identität von Bruce Banners langjähriger Nemesis "General Thaddeus „Thunderbolt“ E. Ross". Er wurde von General Ross unter Mithilfe verschiedener prominenter Wissenschaftler – unter ihnen Doc Samson und Leader – im Rahmen eines Programmes zur Erschaffung von „Supersoldaten“ geschaffen. Seine Fähigkeiten entsprechen im Wesentlichen denen des Grünen/Savage Hulk, mit dem wesentlichen Unterschied, dass er bei weiterer Verärgerung nicht stärker wird, dafür aber enorme Hitze abstrahlt und eine durchschnittliche Intelligenz, gepaart mit einem militärisch geschulten Denken, beibehält. Seinen ersten Auftritt hatte der Red Hulk 2008 in der vierten Hulk-Serie "Hulk vol.IV, # 1". 

Der originale Red Skull heißt mit bürgerlichem Namen "Johann Schmidt" und war ein Agent der Nazis im Dritten Reich. Er war Adolf Hitler persönlich unterstellt und ist ein Erzfeind Captain Americas.

Wie Captain America hat Schmidt den Zweiten Weltkrieg überlebt. Der ehemalige, skrupellose Nazi-Befehlshaber, dessen Bekämpfung der eigentliche Grund für die „Geburt“ Captain Americas gewesen war, strebt noch immer nach der Weltherrschaft. Er ist ein hochintelligenter, manipulativer und gewissenloser Taktiker, der meist im Hintergrund agiert und einflussreiche Freunde in aller Welt hat. Anfangs trug er eine rote Totenkopfmaske, daher sein Name "Red Skull" (dt. „roter (Totenkopf-)Schädel“). Später wurde Red Skulls Gesicht jedoch bei einem Kampf mit Captain America durch den von ihm selbst entwickelten „Todesstaub“ zu einem tatsächlichen „Totenschädel“ entstellt. Aufgrund seiner NS-Vergangenheit weigern sich viele Superschurken, mit Red Skull zusammenzuarbeiten, einzige Ausnahmen bilden Schurken ähnlicher Vergangenheit wie Strucker, Zemo, oder Arnim Zola.

Andere Medien:

Der zweite Red Skull war "Albert Malik". Als Agent der kommunistischen UdSSR der 1950er Jahre nahm Albert Malik die Identität des original Red Skulls an und geriet mehrfach mit einem Nachfolger Captain Americas aneinander.

Jahre später war Malik für den Tod der US-Agenten Richard und Mary Parker (Eltern von Peter Parker alias Spider-Man) verantwortlich. Malik stellte sie als Verräter hin, aber Spider-Man konnte ihre Unschuld beweisen.

"Scourge of the Underworld" brachte unter Anleitung Johann Schmidts Malik um – Schmidt hasste Malik, weil dieser seine Identität gestohlen hatte.

Rhino zählt zu den stärksten, wie auch zu den dümmlichsten Gegnern von Spider-Man und erschien erstmals in "Amazing Spider-Man #41" (Oktober 1966). Sein bürgerlicher Name lautet "Aleksei Mikhailovich Sytsevich". Er kam als russischer Immigrant in die USA. Er meldete sich freiwillig für ein Experiment, bei dem seine Haut mit einem superstarken Polymer beschichtet und gehärtet wurde und eine Zunahme an Stärke und Geschwindigkeit gewährleistete. Seine enorme Stärke ist allerdings antiproportional zu seinem Verstand.

Andere Medien:

Sandman, "William Baker", auch bekannt als "Flint Marko", ist einer der wiederkehrenden Gegner Spider-Mans. Er hatte sein Debüt in "Amazing Spider-Man # 4" im Jahre 1963. Als William Baker aus dem Gefängnis ausgebrochen war, suchte er in einer Militärbasis am Strand Unterschlupf. Als ein Nuklearreaktor explodierte, wurde er ohne jeglichen Schutz verstrahlt; als er wieder zu sich kam, musste er feststellen, dass sich sein Körper drastisch verändert hatte. Der Sandman besitzt übermenschliche Kräfte und kann seinen gesamten Körper in Sand verwandeln. Durch diese Fähigkeit kann er praktisch jede Schlagwaffe aus seinem Arm formen und seine Dichte so erhöhen, dass er physischem Schaden ohne weiteres entgeht. Die einzige Schwäche, die er hat, ist Wasser.

Er trat den "Furchtbaren Vier" bei, um gegen die Fantastischen Vier zu kämpfen, und war später auch ein Mitglied der Sinister Six, deren erklärtes Ziel es war, Spider-Man zu vernichten. Nicht zuletzt durch die Freundschaft zu Ben Grimm (Das Ding von den Fantastischen Vier) rehabilitierte sich Sandman und trat sogar den Avengers bei. Mittlerweile ist er wieder zu seinem kriminellen Leben zurückgekehrt.

Andere Medien:

Silvermane (dt. "Silbermähne") war ein Killer, der im hohen Alter verstarb, jedoch vom Kingpin als Cyborg wiederbelebt wurde um Dagger zu holen, die das Licht verkörperte. Mit diesem Licht wollte der Kingpin seine sterbende Frau Vanessa retten (was ein wenig auf Mr. Freeze angespielt sein könnte). Silvermane gierte selbst nach dem Licht von Dagger und geriet außer Kontrolle, als sein Chef mithilfe von Agent Antwort Dagger selbst entführte. Silvermane erlangte das angestrebte Licht, erhielt seine Persönlichkeit zurück und floh. Dagger erwachte zum Leben, versagte dem Kingpin aber den Wunsch, seine Frau zu heilen. Silvermane selbst gründete eine eigene Verbrecherorganisation und wurde ein Konkurrent des Kingpin.

Andere Medien:

Einst ein eher erfolgloser Privatdetektiv namens "Mac Gargan", den J. Jonah Jameson engagiert hat, um die Verbindung zwischen Peter Parker und Spider-Man herauszufinden, wird er schon nach kurzer Zeit zum Superschurken. Dr. Farley Stillwell bestrahlt ihn auf Befehl von Jonah Jameson mit Skorpion-DNS und radioaktiver Strahlung. Dadurch bekommt er übermenschliche Kräfte. Schon als bloßer Mensch war er skrupellos und gierig, und durch seine Mutation wurde er noch dazu psychotisch und sehr leicht reizbar. Schließlich wendet er sich gegen Jameson, der ihn zu dem gemacht hat was er ist, und wird ein Superschurke und Gegner von Spider-Man. Zeitweilig schließt er sich den Sinister Six an, kann aber nicht gut mit anderen Superschurken zusammenarbeiten. Er ist in Bezug auf seine Superkräfte zwar stärker als Spider-Man, aber nicht so schnell und wendig wie er, und zudem sehr impulsiv und nicht gerade intelligent. Spider-Man kann ihn fast jedes Mal besiegen, wenn sie aufeinandertreffen, meist indem er ihn provoziert und überlistet, oder sich seine Schnelligkeit zunutze macht. Der Skorpion trägt ein grünes Kostüm, welches auch einen mechanischen Schwanz hat, den der Skorpion mental steuern kann. Aus diesem kann er Säure spucken und eine seitliche Klinge ausfahren.

Andere Medien:

Spider-Carnage ist eine Figur aus einer alternativen Dimension. Er taucht unter anderem in den letzten beiden Folgen von "New Spider-Man" auf.

EntstehungPeter Parker hatte es nicht leicht, nach dem Tod seines Onkels starb auch seine Tante. Dann fiel er mitsamt Spinnenkräften in die Hände von Miles Warren, ein Experte in Sachen Genetik. Er klonte Peter. Klon und Original flohen, ohne zu wissen wer der Klon und wer das Original war. Einer der beiden hielt sich für den Klon, färbte sein Haar blond und nannte sich dann Ben Reily, aus dem Vornamen seines Onkels und dem Nachnamen seiner Tante. Er wurde zur Scharlachroten Spinne (original: Scarlet Spider), was den anderen Peter furchtbar wütend machte. Der nächste Hammer kam von Dr. Connors, der herausgefunden hatte, dass sehr wahrscheinlich Reily das Original war. Daraufhin wurde Peter verrückt. Später wollte Scarlet Spider den Kingpin wieder mal an einem Verbrechen hindern. Der Verbrecherboss hatte einen Interdimensionsgleiter entwickelt, der ihn unbesiegbar gemacht hätte. Dann tauchte Peter auf und griff Ben an. Plötzlich erschien der Carnage-Symbiont aus irgendeiner anderen Dimension. Er verband sich mit Peter und raubte diesem das letzte bisschen Verstand.

Es ist unbekannt, ob es sich um den Carnage-Symbionten des Classic Spider-Man handelt, der ja in einer New Spider-Man Folge in die Dimension des Wesen Dormammu geschickt wird, zusammen mit Venom (der aber unbeabsichtigt mit ging, er beschützte seine Große Liebe, siehe die New Spider-Man Folge "Carnage", auch bekannt als "Die Venom Saga 05").

New Spider-ManSpider-Carnage wollte alle Dimensionen vernichten und verbündete sich mit dem Kingpin. Er ließ diesen im Glauben, dass er an einer Gedankenkontrolle arbeitet, um an die Weltherrschaft zu kommen. Allerdings hatte er Rechnung ohne den „Jenseitigen“ und Madame Webb gemacht. Diese hatten Scarlet Spider geholfen, den klassischen Spidey, Octo Spidey, Six Armed Spidey, einen kraftlosen Spidey und Armored Spider-Man aus anderen Realitäten zu mobilisieren. Spider-Carnage musste fliehen.

Er floh in Armored Spideys Welt, aber nur einer der anderen Spider-Men konnte ihm folgen. Classic Spider-Man folgte Spider-Carnage, der sich wieder mit dem Kingpin verbündet hatte. Die beiden nahmen Spider-Man gefangen und gingen dann zu einem Fest zu Ehren von Armored Spidey. Gwen, die Verlobte von diesem, befreite Spider-Man aber, da sie bemerkt hatte wie verrückt ihr „Verlobter“ war. Gwen und Spidey konnten Spider-Carnage besiegen, aber Kingpin verhinderte die Trennung des Symbionten von Peter durch Gwen und ihrem Ultraschallwerfer. Spider-Carnage entführte Gwen und offenbarte, dass er nun ohne die Ressourcen des Kingpins jede Dimension einzeln zerstören muss. Spider-Man erkennt, dass er Spider-Carnage nicht im Kampf besiegen kann, und sucht nach Onkel Ben. Dieser kann Spider-Carnage zur Vernunft bringen. Der Symbiont ist aber so mächtig, dass Peter ihn nicht von sich trennen kann, und vernichtet sich mit der umgebauten „Dimensionszerstörungsmaschine“ selbst.

KräfteEr besitzt alle Kräfte von Spider-Man und Carnage und kann seinen Symbionten Suit wie den normalen Spidersuit aussehen lassen. Wie alle Symbionten wird er nicht von Spider-Mans Spinnensinn wahrgenommen.

"Anthony „Tony“ Masters" besitzt „fotografische Reflexe“ (ähnlich einem fotografischen Gedächtnis), die es ihm ermöglichen, sich an jede Bewegung, die er jemals gesehen hat, zu erinnern und diese selber auszuführen. Diese Fähigkeit verschaffte ihm einen Job als S.H.I.E.L.D.-Agent, wo er sich eines Tages eine Version des Supersoldatenserums verabreichte. Dies verbesserte zwar seine Kräfte, sorgte aber gleichzeitig dafür, dass durch die Aneignung neuer Fähigkeiten seine Erinnerungen überschrieben wurden. Dadurch vergaß er allmählich seine Identität und Arbeit bei S.H.I.E.L.D., was zu einem Moralwandel führte. Er beging einige Raubzüge und gründete schließlich eine Akademie, in der er als Taskmaster vorwiegend Kriminellen das Kämpfen beibrachte. Nachdem diese von den Avengers aufgelöst wurde, wandte er sich der Arbeit als Söldner und Auftragskiller zu, wobei eine gute Bezahlung stets seine oberste Priorität ist. Beispiele der von ihm kopierten Fähigkeiten sind der Kampf mit dem Schild von Captain America, der Schwertkampf von "Black Knight" und das Bogenschießen von Hawkeye. Das erste Mal erschien er 1980 in "The Avengers #180", 2002 erhielt er zudem eine eigene, auf vier Ausgaben limitierte Serie.

Thanos ist ein bösartiger, unsterblicher Krieger, der erstmals in einer zusammengefassten Story in "Iron Man" #55 (Feb 1973), "Captain Marvel" vol.1 #25–33 (1972–1974), "Daredevil" vol.1 #107 (1974) und "Avengers" vol.1 #125 (1974) auftritt. Er ist der Abkomme eines irdischen Eternals und einer humanoiden Alienfrau, der letzten Überlebenden einer Kolonie auf dem Saturnmond Titan, besitzt aber dominante Deviantengene (siehe Skrulls für eine Erläuterung der Begriffe "Devianten" und "Eternals"). Thanos hat sich in den Tod verliebt (im Marvel-Universum wird der Tod oftmals als weibliche Entität dargestellt) und versucht in seinem Wahnsinn, ihr Herz zu gewinnen, indem er das Universum zu zerstören versucht. Oftmals ist er deswegen mit den Helden der Erde aneinandergeraten. Sein Bruder Eros, ein Vollblut-Eternal, wurde als "Starfox" ein Mitglied der Avengers.

Andere Medien:

Tombstone (dt. „Grabstein“) ist ein Gegner von Spider-Man. "Lonnie Lincoln" war der einzige Albino in Harlem und begann, andere Kinder zu verprügeln und auszurauben. Als er erwachsen war, arbeitete Lincoln für das Verbrechersyndikat. Als er in deren Auftrag in eine Chemiefabrik einbrach, kam es zu einem Unfall, bei dem seine Haut steinhart wurde. Sie ist derart stark, dass Spider-Man sich die Hand brach, als er Tombstone zum ersten Mal schlug. Tombstone steht häufig im Dienst des Kingpin.

Andere Medien:

Ultron wurde von Dr. Hank Pym entwickelt, um einen Meilenstein in Sachen künstlicher Intelligenz zu schaffen. Doch etwas ging bei seiner Programmierung schief und er entwickelte einen Gotteskomplex sowie einen großen Hass auf seine Schöpfer und die Menschheit. Unter dem Decknamen Crimson Cowl gründete Ultron die ersten „Masters of Evil“ und hetzte sie gegen die Avengers. Er ist der Erzfeind der Avengers. Ultron hatte seinen ersten Auftritt in Avengers #54/55 im Jahre 1968.

Andere Medien:

Venom (richtiger Name "Eddie Brock") ist ein Erzfeind Spider-Mans und gilt in manchen seiner Versionen als Spider-Mans gefährlichster Gegner. Venom ist die Verbindung des Reporters Eddie Brock und eines außerirdischen Symbionten. Er wirkt wie eine größere, stärkere Version von Spider-Man in seinem schwarzen Kostüm. Spider-Man hatte den Symbionten ursprünglich von "Battleworld", der Welt des "Beyonder" als vermeintliches Kleidungsstück mitgebracht und erst später gemerkt, dass der Anzug Intelligenz besitzt, sich von der Lebensenergie seines Wirts ernährt und mit ihm verschmelzen wollte, um das Adrenalin, das Spider-Man bei Benutzung seiner Superkräfte freisetzt, als Nahrung aufzunehmen.

Nachdem Spider-Man den Symbionten, seine Schwäche gegenüber Schallwellen ausnutzend, über einem Glockenturm scheinbar besiegt hatte, verschmolz der Symbiont mit dem erfolglosen Fotoreporter Eddie Brock zu Venom. Da nicht nur der Symbiont einen Antagonismus gegenüber Spider-Man, sondern auch Eddie Brock einen Groll gegen Peter Parker hegt, ist es Venoms höchstes Ziel, sich an Spider-Man zu rächen. Im Gegensatz dazu versucht er, die Unschuldigen zu beschützen, denn er sieht sich selbst als einen Unschuldigen, der sowohl durch Peter Parker (der ihn den Job kostete und sein Leben ruinierte) als auch durch Spider-Man (der den Symbionten ablehnte und seinerseits zu töten versuchte) geschädigt wurde. Allerdings schließt das nicht aus, dass er zum Beispiel der Superschurken-Gruppierung Sinister Six beitritt.

Der Symbiont ist schwarz bis auf ein weißes Spinnensymbol und zwei Markierungen am „Kopf“, die Augen ähneln; er verstärkt die Kraft seines Trägers, kann begrenzt Tentakel bilden, Netze verschießen, ermöglicht es dem Träger, an Wänden zu haften, kann die Form von Kleidung nachahmen und den Träger beinahe perfekt tarnen. Zudem ist er für Spider-Mans Spinnensinn nicht wahrnehmbar. Er reagiert empfindlich auf Feuer, Strom und Schall, eine Schwäche seiner Symbionten-Rasse. Ebenfalls aus dem Symbionten entstanden die Abkömmlinge Carnage, Toxin und Scorn, neben anderen. Der außerirdische Symbiont erschien zum ersten Mal in "Amazing Spider-Man # 252" im Mai 1984 (als bloßes neues, schwarzes Kostüm), in "Marvel Super Heroes Secret Wars # 8" im Dezember 1984 (als außerirdischer Symbiont) und in "Amazing Spider-Man # 298" von März 1988 zum ersten Mal als Venom.

Obwohl zumeist erbitterte Feinde, haben sich Venom und Spider-Man mehrfach verbündet, um gegen die Bedrohung durch Carnage oder andere Gefahren anzutreten. Später wird Eddie Brock des Symbionten und damit Venoms überdrüssig und verkauft den Symbionten im Internet an Mac Gargan, den Skorpion, einem weiteren wiederkehrenden Spider-Man-Gegner. Dieser "neue", inzwischen dritte Venom erschien zum ersten Mal in "Marvel Knights Spider-Man # 10" (März 2005).

Aktuell ist Peters ehemaliger Schulfeind Flash Thompson mit einem Symbionten verbunden, nachdem er im Irak beide Beine verloren hatte. Als "Agent Venom" ist er Mitglied des Antiheldenteams der "Thunderbolts" sowie zeitweise der Guardians of the Galaxy.

Um das Jahr 2014 herum wurden diverse neue Symbionten eingeführt sowie weitere Details veröffentlicht. So ist zum Beispiel die Spezies der Symbionten ursprünglich friedliebend, jedoch hat der erste bekannte Symbiont (jener von Battleworld) durch den Kontakt mit Deadpool aufgrund dessen gestörter Psyche den Verstand verloren, weshalb er sich seitdem ähnlich negativ verhält. Zudem wurde enthüllt, dass sämtliche Symbionten eine Schwäche für Schokolade haben.

Andere Medien:

Whiplash (deutsch: „Peitschenschlag“) ist der Name für mehrere Superschurken, die als Hauptwaffe ein Paar hochtechnisierter Peitschen einsetzen. Der erste Whiplash war ein ehemaliger Elektroingenieur namens "Mark Scalotti", der sich mit den von ihm erfundenen Peitschen einem Verbrecherleben zuwandte und einer von Iron Mans Erzfeinden wurde ("Tales of Suspense" #97, 1968). Neben einem jungen russischen Wissenschaftler namens "Anton Vanko" ("Iron Man vs. Whiplash", 2010) nahmen auch einige weibliche Kandidaten die Identität von Whiplash an: "Leann Foreman" ("Marvel Comics Presents" #49, 1990) und zwei nicht identifizierte Frauen ("Thunderbolts" #104, 2006 und "The Astonishing Antman" #5, 2016).

Andere Medien:

Hinter dem Wizard (dt. „Zauberer“) steckt der hochintelligente Erfinder "Bentley Wittman". Intellektuell unterfordert begann er eine Karriere als Schachspieler und später Bühnenmagier, wodurch er sein Pseudonym erhielt. Als ihm die neu gebildeten Fantastischen Vier durch ihre Heldentaten mehr und mehr die Aufmerksamkeit stahlen, erwuchs der Neid in ihm und er erkor sich das Superheldenteam, insbesondere deren gefeiertes jüngstes Mitglied, die menschliche Fackel, als seine Erzfeinde aus. In der Folge gelang es ihm mehrmals, die menschliche Fackel zu fangen und ihr mehrere Verbrechen anzuhängen, die jedoch stets aufgelöst wurden. Wittman gründete schließlich die "Furchtbaren Vier" (Original: "Frightful Four"), das Schurken-Pendant zu den Fantastischen Vier, bestehend aus dem Trapster, Medusa und Sandman. Dank seines Erfindergeistes konnte er die Fantastischen Vier stets mit technologisch hoch entwickelten Waffen bekämpfen, wie den „Antischwerkraftscheiben“ und den „Wunderhandschuhen“. Letztere verschaffen dem Wizard extreme Stärke und sind in der Lage, Energiestöße abzufeuern. Entgegen seinem Namen verfügt er jedoch über keine magischen Fähigkeiten. Später nannte er sich auch "Wingless Wizard". Er erschien das erste Mal 1962 in "Strange Tales #102".

Dieser Abschnitt behandelt Figuren, die vorwiegend in den X-Men-Comics auftreten. Dabei ist anzumerken, dass es sich nicht ausschließlich um X-Men handelt. Da viele der Figuren sich nicht eindeutig in die Kategorien „Gut“ und „Böse“ einordnen lassen bzw. mehrmals die Seite gewechselt haben, sind sie hier gemeinsam aufgeführt.

Angel, richtiger Name "Warren Worthington III", ist ein Mutant und eines der Gründungsmitglieder der X-Men. Er verfügt über Flügel und vogelartige hohle Knochen, die es ihm ermöglichen zu fliegen; seine Flügel begannen zu wachsen, als die Pubertät einsetzte. Nach anfänglicher Angst und dem Versuch, sie unter einem Korsett aus Gürteln zu verstecken, begann er als Jugendlicher die Vorteile seiner Mutation zu entdecken und nutzt seitdem seine Flügel. Nach einer Amputation seiner Flügel während des "Mutant Massacre" machte Apocalypse Angel zu einem seiner apokalyptischen Reiter, Tod (Original: "Death"). Apocalypse veränderte Angel, unter anderem durch neue Flügel aus biologischem Metall, deren „Federn“ er einzeln als rasierklingenscharfe Metallprojektile auf Feinde schleudern konnte. Nachdem Worthington sich von der Gehirnwäsche durch Apocalypse befreien konnte, nannte er sich aufgrund seines veränderten Körpers Archangel. Später erhielt er seine organischen Flügel von Apocalypse wieder und kehrte zu seinem ursprünglichen Alias „Angel“ zurück. Neben den X-Men gehörte er auch zu den Champions und dem ersten X-Factor-Team. Sein erster Auftritt als Angel war in "X-Men # 1" (September 1963), sein erster Auftritt als Archangel in "X-Factor # 24" (Januar 1988).

Andere Medien:

Als einer der gefährlichsten Gegner der X-Men war Apocalypse (dt.: "Apokalypse") der Anführer der "Four Horsemen" – der „vier Reiter der Apokalypse“ (siehe auch: Apokalyptische Reiter).

Sein richtiger Name ist "En Sabah Nur", sein erster Auftritt war in "X-Factor # 5" im Juni 1986. Er wurde vor ca. 5000 Jahren in Ägypten geboren und soll einer der ersten Mutanten sein. Seine Mutantenkräfte werden durch Alientechnologie verstärkt, dadurch ist er in der Lage, seine Molekularstruktur zu verändern, was ihm nicht nur erlaubt, seine Gestalt nach Belieben zu verändern, sondern sich auch nahezu jede Art von Mutantenkraft zu verleihen. Apocalypse ist einer der mächtigsten Mutanten, neben Phoenix, Franklin Richards und Scarlet Witch.

Andere Medien:

Aurora, mit bürgerlichem Namen "Jeanne-Marie Beaubier", ist eine kanadische Mutantin mit der Fähigkeit zu fliegen und sich mit übermenschlicher Geschwindigkeit bewegen. Sie ist die Zwillingsschwester von Northstar und Mitglied im Superhelden-Team Alpha Flight. Ihre Kindheit verbrachte sie nach dem Tod ihrer Eltern getrennt von ihrem Bruder in einer streng religiösen Schule, weshalb sie ihre Kräfte anfangs für eine Gabe Gottes hielt. Als sie aufgrund dieser Annahme der Blasphemie bezichtigt und harten Disziplinarmaßnahmen ausgesetzt wurde, entwickelte sie eine dissoziative Persönlichkeitsstörung, an der sie bis heute leidet. Zusammen mit Northstar kann sie eine Lichtkugel erschaffen, die so hell ist, dass ihre Feinde geblendet werden. Ihren ersten Auftritt hatte sie in "Uncanny X-Men #120" (1979).

Beast, richtiger Name "Dr. Henry „Hank“ McCoy", ist ein begnadeter Wissenschaftler und ein Mutant mit übermenschlicher Stärke und Agilität. Bei einem schiefgegangenen Selbstexperiment wachsen Beast Fänge und ein dichtes blaues Fell. Er ist ein Gründungsmitglied der X-Men und war lange Zeit der erste und einzige X-Man, der ein Mitglied der Avengers war. Darüber hinaus war er ein Gründungsmitglied des ersten X-Factor-Teams und Mitglied der "Defenders". Der ausgebildete und brillante Arzt und Biochemiker trat zum ersten Mal in "X-Men # 1" (September 1963) auf.

Andere Medien:

Lucas Bishop ist ein Mutant aus der Zukunft, der alle Arten von gegen ihn gerichteter Energie absorbieren und über seine Hände wieder abgeben kann, um so großen Schaden anzurichten. Zunächst reiste er wiederholt in die Gegenwart zurück, um verschiedene Mutanten zu sich in die Zukunft zu holen, was jedoch immer scheiterte. Bei dem Versuch, Wolverine zu entführen, tötet dieser ihn fast; Sabretooth konnte Bishop gerade noch rechtzeitig heilen. Als er Shadowcat entführen will, nimmt er versehentlich Rogue mit, die ihn schließlich unabsichtlich tötet, da sie die Fähigkeit, die Mutantenkräfte, Erinnerungen und Lebensenergie anderer bei Hautkontakt zu entziehen, nicht kontrollieren kann. Da Bishop fälschlicherweise davon ausgeht, die ohnmächtige Shadowcat zu tragen, entzieht Rogue ihm nach und nach seine Lebenskraft, bis Bishop vor seiner Zeitmaschine schlussendlich tot zusammenbricht. Da er aber in der Vergangenheit stirbt, wird er in der Zukunft wiedergeboren und kehrt als anfänglicher Verbündeter der X-Men wieder in die Vergangenheit zurück. Bishops erster Auftritt war in "Uncanny X-Men # 282" (November 1991).

Andere Medien:

Cable erschien das erste Mal in "The New Mutants" #87 (März 1990) als Kämpfer gegen die Anti-Mutanten-Gruppierung "Mutant Liberation Front" (MLF), wo er auf die New Mutants trifft. Nach anfänglichen Schwierigkeiten mit Wolverine bekämpfen sie schließlich zusammen MLF. Die Identität Cables wird erst später aufgedeckt: Er ist in Wahrheit "Nathan Summers", der Sohn von Cyclops und einem Klon von Jean Grey, der in die Zukunft geschickt wurde, um dort für die Mutanten zu kämpfen. Obwohl er durch seine Abstammung von Jeans Klon über schwache telepathische und telekinetische Fähigkeiten verfügt, bevorzugt er das „normale“ Kämpfen mit Waffen. Außerdem ist er Mitbegründer der X-Force, deren Anführer er schließlich auch war. Cable wurde von Louise Simonson und Rob Liefeld erdacht.

Andere Medien:

Caliban ist ein nach einer Figur aus Shakespeares "Der Sturm" benannter Mutant und der ursprüngliche Anführer der "Morlocks". Er hat die Fähigkeit, andere Mutanten aufzuspüren, außerdem verfügt er über übermenschliche Kraft. Seine geistigen Fähigkeiten wurden stark vermindert, als Apocalypse seine Körperkraft verstärkt hat. Caliban tauchte zum ersten Mal in "Uncanny X-Men # 148" (August 1981) auf.

Andere Medien:

Colossus heißt mit vollem Namen "Piotr Nikolaievitch Rasputin" (meistens wird aber die amerikanische Form seines Namens „Peter“ benutzt). Geboren in einer Kolchose in Russland, wird er von Professor Xavier für sein zweites X-Men-Team rekrutiert. Colossus ist ein direkter Nachfahre von Rasputin und trägt einen Teil dessen Seele in sich selbst "(Bloodline Saga)".

Colossus ist eine der stärksten erdgeborenen Figuren des Marvel-Universums und vermag seinen gesamten Körper in organischen Stahl zu transformieren, was ihn gegenüber physischen Angriffen nahezu unverwundbar macht. In diesem „Stahl-Zustand“ kommt er ohne Nahrung oder Sauerstoff aus, darüber hinaus bleibt er genauso agil wie in seiner menschlichen Form. Sein Bruder Mikhail ist ein früherer Kosmonaut und Gegner der X-Men, und seine Schwester Illyana war als "Magik" ein Mitglied des Mutanten-Nachwuchsteams New Mutants und als "Darkchilde" die Herrscherin über die andere Dimension "Limbo". Sein erster Auftritt war in "Giant-Size X-Men # 1" (Mai 1975).

Andere Medien:

Cyclops ("Scott Summers") ist ein Gründungsmitglied und momentaner Anführer der X-Men. Er kann optische Strahlen aus elektromagnetischer Strahlung aus seinen Augen emittieren und ist ein hervorragender militärischer Stratege. Aufgrund einer Kopfverletzung, die er sich in seiner Kindheit zugezogen hat, kann er seine Fähigkeit nicht kontrollieren; bei geöffneten Augen ist Cyclops auf eine spezielle Brille aus Rubinglas angewiesen, die verhindert, dass er alles in seinem Blickfeld zerstört. Seine Kräfte beruhen, wie die seines Bruders Alex (auch bekannt als "Havok"), darauf, dass er Sonnenenergie absorbiert, diese umwandelt und über seine Augen wieder abgibt; dabei kann er Durchmesser und Intensität des Energiestrahls variieren.

Scott und Alex wurden sehr früh Waisen, als ihre Eltern von den außerirdischen "Shi’ar" entführt wurden (ihr Vater Christopher überlebte die Entführung und kehrte erst nach langer Zeit als Weltraumpirat "Corsair" wieder zur Erde zurück). Während dieser Episode und auf der Flucht vor den Entführern seiner Eltern stürzte Scott und verletzte sich den Kopf schwer. Die zugezogene Verletzung ist nicht nur die Ursache dafür, dass er seine „Augenstrahlen“ nicht kontrollieren kann, sondern auch für eine teilweise Amnesie, die ihn die Entführung der Eltern und die Existenz seines Bruders vergessen ließ, weshalb Scott und Alex getrennt in verschiedenen Waisenheimen aufwuchsen (Alex Summers war zum Zeitpunkt dieser Ereignisse zu jung, um von seinem Erlebnis oder seiner Verwandtschaft zu Scott zu erzählen).Nach einer im Heim verbrachten Kindheit wurde er als einer der ersten von Professor X für seine X-Men rekrutiert, und schon sehr früh übernahm Scott unter der Leitung von Xavier eine Führungsrolle innerhalb der X-Men, die er auch mit der Aufstellung der neuen Teams bekleidete. Er erschien das erste Mal in "X-Men # 1" (September 1963).

Andere Medien:

Über die Vergangenheit der als Domino bekannten Frau ist nicht viel bekannt. Offensichtlich ist sie jedoch das Ergebnis eines geheimen Mutanten-„Zuchtprogramms“ der amerikanischen Regierung. Als einzige überlebende Testperson wurde Domino dennoch als Fehlschlag abgestempelt und konnte nur knapp durch ihre biologische Mutter vor der Eliminierung bewahrt werden. Das Mädchen wuchs in einer Kirche in Chicago auf und machte sich schließlich als Söldnerin selbständig. Nach einigen erfolgreichen Missionen wurde Domino schließlich angeheuert, um den genialen Wissenschaftler Dr. Milo Thurman zu bewachen. Die Söldnerin und der Wissenschaftler verliebten sich schließlich ineinander und heirateten. Die junge Ehe fand ein tragisches Ende, als Terroristen der Organisation AIM versuchten, Dr. Thurman zu entführen. Domino wurde von ihrem Ehemann getrennt, der anscheinend bei dem Angriff getötet wurde.

Dominos Mutantenkraft äußert sich nach eigenen Angaben in unglaublichem Glück. So schafft sie es im Kampf, selbst Schüssen aus Maschinengewehren auszuweichen, während ihre eigenen Schüsse immer das Ziel treffen. Andere Beispiele sind plötzliche Defekte an Waffen und Ausrüstung ihrer Gegner, das zufällige Drücken der richtigen Bedienungstaste unter vielen anderen Tasten, eine weiche Unterlage bei einem Sturz aus großer Höhe oder sogar ein Blitzschlag, der während eines Gewitters den Gegner trifft.

Tatsächlich ist Dominos „Glück“ eine Form von unbewusster Telekinese. In Stresssituationen kann sie die Wahrscheinlichkeit der Ereignisse zu ihren Gunsten beeinflussen. Das beschränkt sich allerdings nur auf Ereignisse, die unwahrscheinlich, aber nicht unmöglich sind. Darüber hinaus gibt ihr Gehirn bei Gefahr automatisch Signale ab, die ihrem Körper instinktiv die richtigen Bewegungen vollführen lassen, um Angriffen auszuweichen. Allerdings funktionieren Dominos Kräfte nur bei Dingen, die sie auch wahrnimmt. Wenn sie also einen Angriff nicht bemerkt oder keinen Versuch macht, ihm auszuweichen, kann sie immer noch dadurch verletzt oder getötet werden. Unabhängig von ihren Kräften ist Domino versiert im Umgang mit allen Arten von Feuerwaffen, die ihr bevorzugtes Mittel im Kampf darstellen. Aber auch im Nahkampf weiß sie sich zu verteidigen. Durch ihre Mutation hat Domino schon seit ihrer Kindheit eine kreideweiße Hautfarbe. Der schwarze Kreis über ihrem linken Auge ist eine Tätowierung, durch die sie während der Experimente „markiert“ wurde.

Ihren ersten Auftritt hatte Domino in "The New Mutants # 98" (Februar 1991).

Andere Medien:

Emma Frost, auch bekannt als "White Queen", hatte ihren ersten Auftritt in "Uncanny X-Men # 129". Frost hat telepathische und telekinetische Kräfte, später entdeckt sie an sich die Fähigkeit, ihren Körper mit organischem Diamant zu überziehen. Diese Fähigkeit „verlieh“ ihr Professor X’ Zwillingsschwester Cassandra Nova.

Nach ihrer Flucht aus der Nervenheilanstalt, in der sie als Heranwachsende, deren Mutantenkräfte sich gerade erst manifestierten, eingesperrt war, zieht Frost nach New York und wird Mitglied des kriminellen Hellfire Clubs. Dort nimmt sie erstmals den Titel "White Queen" an und wird Anführerin der "Hellions" (eine „Hellfire-Club-Variante“ der New Mutants). Nach dem Tod beinahe aller "Hellions" wechselt Frost die Seiten und wird Anführerin des Nachwuchs-Teams "Generation X". Mittlerweile ist sie Mitglied der X-Men, die Gefährtin von Cyclops und Lehrerin für junge Mutanten in Xaviers "School for gifted Youngsters".

Andere Medien:

Firestar, bürgerlicher Name "Angelica Jones", ist eine Mutantin mit der Fähigkeit, Mikrowellenenergie auszustrahlen. Anfangs wurde sie Mitglied der "Hellions" unter Emma Frost; nachdem Angelica jedoch hinter die Machenschaften Frosts kam, rebellierte sie, und kehrte zu ihrem Vater zurück. Einige Zeit später wurde sie von "Night Thrasher" in die Reihen der New Warriors rekrutiert, später dann zusammen mit ihrem Teamgefährten und damaligen Freund Vance Astrovik ("Marvel Boy/Justice") Mitglied der Avengers.

Die Figur von Firestar wurde ursprünglich für die Zeichentrickserie "Spider-Man und seine außergewöhnlichen Freunde" entworfen und retroaktiv mit einer eigenen Miniserie in den Marvel-Mainstream eingeführt. Obwohl sie in ihrer Comic-Inkarnation (anders als in der TV-Serie) ursprünglich keine Affiliation mit den X-Men hat, unterhält sie doch freundschaftlichen Kontakt zu ihnen und wird dort später Lehrerin am Jean Grey-Institut, welches von Storm und Wolverine geleitet wird. Firestar erschien zuerst in Comic-Form in "Spider-Man and His Amazing Friends # 1" von Dezember 1981 (einer Adaption der gleichnamigen Zeichentrick-Serie) bzw. "Uncanny X-Men # 193" (Mai 1985).

Gambit, bürgerlicher Name "Remy LeBeau", ist ein Mutant mit der Fähigkeit, beliebige Objekte mit kinetischer Energie aufzuladen, die sich bei Kontakt explosionsartig freisetzt; er benutzt in der Regel Pokerkarten zu diesem Zweck. Er wurde eigentlich als Verräter der X-Men erschaffen. Da er aber so beliebt wurde, entschloss man sich, diesen Teil auszusparen, auch wenn es immer wieder Andeutungen gibt, dass er mitschuldig am Mutanten-Massaker an den Morlocks ist, da er für Nathaniel Essex die Marauders zusammengesucht hat, die die hilflosen Morlocks bis auf wenige abgeschlachtet haben. Er erkennt schon damals seinen Fehler und rettet das kleine Mädchen Sarah ("Marrow"). Er lebt mit dieser Schuld und stellt sich einem Tribunal unter Erik dem Roten (Magneto), mit dem Ergebnis, dass sich seine Freunde von ihm abwenden. Sein erster Auftritt war in "Uncanny X-Men Annual # 14" (1990).

Andere Medien:

"Herbert Edgar Wyndham" war ein Helfer von Mr. Sinister und genauso von Evolution besessen wie er. Durch Phaeder, einen bösartigen Inhuman, erhielt er Daten über Gen-Manipulation, und durch nachfolgende Experimente wurde er zu High Evolutionary, einem Wesen mit der Kontrolle über Evolution. Wyndham hat das Ziel, eine höhere Evolution zu erschaffen (daher der Name) und eine perfekte Welt zu kreieren; zu Testzwecken erschuf er ein von intelligenten Tieren bevölkertes Land namens "Wundagore". Mit den Kräften von Scarlet Witch, Quicksilver (die beide in Wundagore geboren wurden) und Magneto wollte er seine „Kinder“ perfektionieren. Nach einem Kampf mit den X-Men flieht er in einem Raumschiff und löscht seine gesamte Schöpfung aus.

"Bobby Drake" alias Iceman ist ein Mutant, der Kälte und Eis erzeugen kann, jede Flüssigkeit gefrieren lassen und sich selbst in Eis verwandeln kann, außerdem kann er seinen Körper bis auf Molekularebene verändern, was ihn fast unsterblich werden lässt.
Iceman ist eines der Gründungsmitglieder sowohl der X-Men als auch des ersten X-Factor-Teams und war Mitglied der "Champions" und "Defenders". Sein erster Auftritt war in "X-Men # 1" (September 1963).

Andere Medien:

Jean Grey ist ein Gründungsmitglied der X-Men. Sie ist die einzige Mutantin der Stufe 5 auf der Welt mit telepathischen und telekinetischen Fähigkeiten. Als sie von Professor X eingeladen wird, seine Schule für Mutanten zu besuchen, blockiert dieser ihre Kräfte, und sie bekommt den Codenamen "Marvel Girl" und wird das erste weibliche X-Men-Mitglied. Im Laufe der Jahre lehrt Professor X sie, mit ihren immensen Kräften umzugehen, und gibt diese teilweise wieder frei. An seiner Seite entwickelt sich Jean zu einem der psychisch stärksten Mutanten.

Jean heiratete in einer alternativen Zeitlinie Scott Summers (Cyclops) und hat mit ihm zusammen eine Tochter, "Rachel Anne Summers", die ähnliche Fähigkeiten wie die Mutter besitzt. Diese Ehe wird später aufgegeben, nachdem Scott sich mit Emma Frost einlässt. Rachel fand einen Weg aus einer von den Sentinels dominierten Zukunft in die „Haupt-Realität“ des Marvel-Universums und nahm selbst den Codenamen "Phoenix" an.

Jean Grey wurde vom Mutanten "Xorn" getötet, der sich fälschlich eingebildet hat, er sei Magneto. Eine Rückkehr von Jean wurde von Marvel Comics zwar angekündigt, allerdings nicht für die nahe Zukunft.

Nachdem sich Jean Grey-Summers in einer lebensgefährdenden Situation mit der "Phoenix Force", einer kosmischen Elementar-Kraft, verbunden hat, wird sie zu Phoenix, einer Mutantin von nahezu unbegrenzter Macht.

Als Phoenix ist sie anfangs noch auf Seiten der X-Men (obschon von ihrer Macht geblendet), wird jedoch durch den Mutanten "Mastermind" für den Inner Circle des Hellfire-Clubs hypnotisiert, getäuscht und kontrolliert. Dieser Verlust der Kontrolle von Jean über die "Phoenix Force" hat zur Folge, dass sich eine rein emotionale, impulsive und instinktive Version von Phoenix manifestiert, die Dark Phoenix genannt wird. Jean Grey ist zu diesem Zeitpunkt der mächtigste Mutant und die mächtigste Figur im Marvel-Universum. Selbst Professor X (der glaubt, dass ihre Macht als Phoenix fast grenzenlos ist) und Magneto gemeinsam können sie nicht besiegen. Als Dark Phoenix aus Kontrollverlust über ihre immensen Kräfte ein ganzes Sonnensystem zerstört, das unter anderem einen von einer hoch entwickelten und zivilisierten Rasse bewohnten Planeten beherbergte, kommen Milliarden intelligente Wesen um. Für diesen Genozid werden Jean und die X-Men von der außerirdischen Rasse der "Shi’ar" entführt und festgesetzt, um über Dark Phoenix Gericht zu halten und sie zur Rechenschaft ziehen. Als das Gericht Jean Grey als Dark Phoenix zum Tode verurteilt, bestehen ihre Team-Kollegen darauf, in den Kampf gegen die "Imperial Guard", die Elite-Einheit der Shi’ar, zu ziehen, um Jeans Leben zu retten. Die X-Men sind der Imperial Guard, die aus den mächtigsten Wesen des den Shi’ar bekannten Universums zusammengesetzt ist, aber heillos unterlegen. Um keinen anderen der X-Men zu gefährden und diesen Kampf zu beenden, übernimmt Jean Greys „Ich“ wieder kurzzeitig die Kontrolle über die Jean-/Phoenix-Wesenheit und tötet sich selber. Dies stellt den ersten Suizid und einen der ersten Tode einer Hauptfigur der X-Men im Marvel-Universum dar.

Andere Medien:

Jubilee, mit bürgerlichem Namen "Jubilation Lee", ist ein chinesisch-amerikanisches Mädchen und wurde in Beverly Hills, Kalifornien geboren, wo sie mit ihren wohlhabenden Eltern mit Migrationshintergrund lebte. Als ihre Eltern ermordet werden, kommt sie in ein Waisenhaus, läuft aber weg und versteckt sich in der Hollywood Mall, wo sie Essen stiehlt, um zu überleben. Ihre Kräfte entdeckt sie, als sie vor den Sicherheitsleuten flüchtet und blendende, explosive Energie aus ihren Händen kommt. Unfähig, die junge Mutantin zu fangen, heuert die Mall-Sicherheit Mutantenjäger an, die als M-Squad bekannt sind. Diese können sie dann auch fangen, aber Jubilee wird von den X-Men Dazzler, Storm, Rogue und Psylocke gerettet, die dort gerade einkaufen. Bei den X-Men lernt sie, mit ihren Kräften umzugehen. Sie freundet sich mit Wolverine an. Jubilee verliert Ihre Mutantenkräfte während "House of M" und wird später in "Curse of the Mutants" von einem Vampir gebissen.

Andere Medien:

Juggernaut ("Cain Marko") ist der Stiefbruder von Professor X, Antagonist und gelegentlicher Verbündeter der X-Men. Er bezieht seine Fähigkeit, eine der stärksten Figuren, vor jedem physischen Angriff geschützt und quasi „unaufhaltsam“ zu sein, von dem mystischen "Stein von Cyttorak".

Zuerst als ein erbitterter Gegner von Xavier und damit der X-Men eingeführt, arbeitete Marko für einige Zeit mit Xavier und den X-Men zusammen, bis er schließlich doch wieder in ein Leben als Verbrecher zurückfällt. Juggernaut geht gelegentlich eine Partnerschaft mit "„Black“ Tom Cassidy" ein. Sein erster Auftritt war in "X-Men # 12" (Juli 1965).

Andere Medien:

Geboren als "Yuriko Oyama" war sie Tochter eines japanischen Yakuza-Bosses und Wissenschaftlers, welcher die Prozedur entwickelt hatte, mit der Logans Skelett von Weapon X mit Adamantium umhüllt worden war. Im Glauben, dass Wolverine die Arbeit ihres Vaters gestohlen hatte, verschrieb Oyama sich als Lady Deathstrike der Aufgabe, den vermeintlichen Dieb zu töten und ihre Familienehre wiederherzustellen. Zu diesem Zweck hatte sie sich intensiven kybernetischen Operationen unterzogen, sodass sie aus ihren Nägeln lange Klauen wachsen lassen konnte. Dazu ist ihr Skelett mit Adamantium überzogen. Sie besitzt eine kybernetische Version des Heilfaktors, der ähnlich funktioniert wie der von Wolverine, nur ist er nicht so effektiv. Nichtsdestotrotz repariert er technische und körperliche Schäden in Minuten. Des Weiteren ist Yuriko Oyama eine erstklassig ausgebildete Attentäterin, die mit allem möglichen Waffen umzugehen weiß. Ihre Feindschaft mit Wolverine war unerbittlich und vom Ehrenkodex der Samurai geprägt. Ihren ersten Auftritt hatte sie in "Daredevil #197".

Anderen Medien:

Von Gen-Ingenieuren wird eine künstliche Welt namens "Mojoworld" erschaffen. Diese ist vergleichbar mit einer Dimension, die parallel zur Erde existiert. In dieser haben die sogenannten "Spineless Ones" (zu dt. „die Rückgratlosen“), fettleibige, willenlose Wesen, das Sagen. Diese wiederum werden allerdings von einer Kreatur namens "Mojo" beherrscht. Einer der Sklaven, der – bis auf einen fehlenden Finger an jeweils einer Hand und zwei vorhandenen Herzen – sehr menschenähnlich ist, will aus der Welt fliehen. Dies geschieht im Sinne des Ingenieurs "Arize", der in der Mojoworld einen Aufstand der Sklaven gegen die Spineless Ones herbeiführen will. Beim darauffolgenden Krieg sorgen die obersten Herrscher bei dem Menschen-Sklaven für einen Gedächtnisschwund, woraufhin er aus der Welt entkommen kann und zur Erde gelangt.

Von nun an wird er Longshot genannt und findet Verbündete, mit denen er manchmal in seine Heimatwelt zurückgekehrt ist, außerdem wird er Mitglied der X-Men.

Das erste Mal erschien er in "Longshot #1" im September 1985.

Magneto (Geburtsname "Max Eisenhardt"; Deckname "Erik Magnus Lehnsherr") ist der „Meister des Magnetismus“, und durch seine Fähigkeit, den Magnetismus zu beherrschen, einer der mächtigsten Mutanten. Er kann alle Arten von Metall bis auf die atomare Ebene und elektromagnetische Kraftfelder manipulieren sowie Energiestöße erzeugen. Dadurch ist er, unter anderem, in der Lage zu fliegen, indem er sich auf eine Metallplatte stellt. Der Erzfeind von Professor X und damit der X-Men hält im Gegensatz zu Xavier eine friedliche Koexistenz zwischen Menschen und Mutanten für utopisch und plädiert dazu, zum Schutz der Mutanten deren Kräfte einzusetzen um die Kontrolle über die Menschheit zu erlangen; diese voneinander abweichenden Ideologien von Magneto und Professor X sind auch der Grund für deren beiderseitigen Antagonismus. Ursprünglich konzipiert als ein „klassischer“ Superschurke mit megalomanen Herrschaftsidealen entwickelte sich Magneto immer mehr zu einer gebrochenen, sehr menschlichen Gestalt.

Max Eisenhardt war als Junge Insasse eines Konzentrationslagers im Zweiten Weltkrieg in Polen, aus dem er von einem Sonderkommando von US-Soldaten, Captain America und Logan befreit wurde. Seine Magnetkräfte entwickelten sich erst in seiner Erwachsenenzeit. Von den Misshandlungen und späteren schlechten Erfahrungen mit normalen Menschen im Allgemeinen verbittert und gezeichnet versucht er nun, die Welt wenigstens für die kleine Minderheit der Mutanten zu verbessern, indem die Übermacht des Homo sapiens gebrochen werden soll. Magneto gründete seinerseits die „Bruderschaft der Mutanten“ (Original: "Brotherhood of Evil Mutants", später nur noch "Brotherhood of Mutants"), um gegen Professor X und die restliche Menschheit zu kämpfen. Infolgedessen entwickelte er sich zu einem der gefährlichsten Mutanten und zu einem gesuchten Terroristen. Er erschien zum ersten Mal in "X-Men # 1" (September 1963).

Magneto verlor seine Fähigkeiten während "House of M", erlangte diese aber später durch die Hilfe des High Evolutionary zurück.

Andere Medien:

"Nathaniel Essex", der Mutant, der besser bekannt ist als Mr. Sinister, war ein angesehener Biologe und einer der frühesten Genetiker während der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Bei seinen Experimenten an missgestalteten Menschen entdeckte Essex in ihrem Blut etwas, das er den „Essex-Faktor“ nannte; heute innerhalb des Marvel-Universums besser bekannt als "X-Gen".
Dr. Essex’ Theorien über die Mutanten und ihre Zukunft als nächste Stufe der Menschheit wurden verlacht und der verbitterte Wissenschaftler stürzte sich immer tiefer in seine Forschung. Dabei schreckte er nicht davor zurück, Experimente an entführten Menschen durchzuführen oder seinen im Alter von vier Jahren an einem Geburtsfehler verstorbenen Sohn für eine Untersuchung zu exhumieren; das brachte schließlich seine Frau ins Grab. Essex’ Schaffen fiel bald einem Geistesverwandten auf: dem uralten Mutanten Apocalypse.
Nachdem Essex dem Tyrannen die Treue geschworen hatte, wurde er durch Apocalypse einem Mutationsprozess unterzogen, der ihm enorme Langlebigkeit, gesteigerte Kraft und einen immensen Heilfaktor verlieh.

In den 1940er Jahren arbeitete Sinister als Wissenschaftler in den Diensten der Nazis. Dabei war er auch im Konzentrationslager Auschwitz tätig, wo er den jungen Magneto traf.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurden Sinisters Forschungsaufzeichnungen von US-Truppen konfisziert, und die Erkenntnisse aus Sinisters Menschenversuchen sollten den Weg für das amerikanische Waffe-Plus-Projekt ebnen, unter dem Wolverine, Deadpool und andere „erschaffen“ wurden.
Seinen Untergebenen Gambit beauftragte Sinister, die "Marauders", eine Gruppe von Mutanten und Söldnern, bei einem Angriff auf die "Morlocks" anzuführen, eine Schicksalsgemeinschaft von körperlich deformierten oder entstellten Mutanten, die sich in der Kanalisation New Yorks vor der Welt versteckten; das berüchtigte "Mutant Massacre".
Sinister war auch verantwortlich für das Klonen von Jean Grey, woraus später "Madelyne Pryor" werden sollte. Ebenso zeichnete er für das "Legacy-Virus" verantwortlich, das darauf programmiert war, Mutanten zu infinzieren und zu töten.
Mister Sinister hat von Apocalypse u. a. eine enorm gesteigerte Kraft, Heilung und Lebensspanne erhalten sowie durch spätere Selbstversuche die Fähigkeiten der Telekinese, Telepathie, Gestaltwandeln und Energiestrahlen aus seinen Händen zu „schießen“. Mr. Sinisters erster Auftritt war in "Uncanny X-Men # 221" (September 1987).

Andere Medien:

"Raven Darkholme" ist, als Mystique, eine Mutantin mit gestaltwandlerischer Fähigkeit, verlangsamter Alterung und erhöhter Regenerationsfähigkeit. Obwohl ihre Hautfarbe von Natur tiefblau ist, kann Mystique jeden Menschen in Sekundenschnelle in Aussehen und Sprache imitieren. Sie ist eine hervorragende Nahkämpferin, die mit diversen Waffen umzugehen weiß, außerdem ist sie eine brillante Hackerin. Mystique ist die Ziehmutter von Rogue und die leibliche Mutter von Nightcrawler; auch der Präsidentschaftskandidat Graydon Creed ist ihr Sohn. Sie war Anführerin der zweiten Inkarnation der „Bruderschaft der bösen Mutanten“ ("Brotherhood of Evil Mutants"), die später eine Zeit lang als Spezialeingreiftruppe unter dem Namen "Freedom Force" für die US-Regierung arbeitete. Ihr erster Auftritt war in "Ms. Marvel # 16" (Mai 1978).

Andere Medien:

"Kurt Wagner" ist Nightcrawler, aufgrund seiner Mutantenkraft ein Teleporter, der sich in Sekundenbruchteilen durch eine Zwischendimension von einem Ort zum nächsten bewegen kann. Seine blaue Haut, seine spitzen Zähne, sein Schwanz und seine zweizehigen Füße und dreifingrigen Hände verleihen ihm ein dämonenähnliches Aussehen.

Aufgewachsen ist er in Bayern als Teil einer Zirkusfamilie unter "Margali Szardos", einer mächtigen Zauberin, und ihrer Tochter "Jimaine", die für lange Zeit unter dem Namen "Amanda Sefton" Kurts Freundin war. Er ist viele Jahre als Akrobat im Zirkus aufgetreten, wo er auch den Namen Nightcrawler erhielt. Er ist der leibliche Sohn von Mystique und eines ihm ähnlich sehenden Dämonen namens "Azazel", der tatsächlich aus der Hölle stammt; ferner existieren noch mehrere Halbbrüder von ihm ("Abyss", "Kiwi Black" und die "Bamfs", die aussehen wie Kleinkindausgaben von ihm). Seine kompletten Familienverhältnisse waren für Kurt selber lange Zeit unbekannt. Zudem ist er in Storm verliebt, weshalb er recht neidisch auf Black Panther ist, als die beiden heiraten, und nach der Trennung versucht, Storm wieder aufzubauen. Am Ende der "Uncanny X-Men"-Reihe rettet er die X-Men, wird dabei allerdings so schwer verletzt, dass er kurz darauf in Storms Armen stirbt. Zu Beginn der "Amazing X-Men"-Reihe wird er von den X-Men (die mittels eines Portals, das die Bamfs gebaut haben, dorthin gelangen konnten) aus der Hölle gerettet, wohin er seinem Vater Azazel vom Paradies aus gefolgt ist, um ihn von der Eroberung des Himmels abzuhalten. Dabei rettet er Storm (inzwischen von Black Panther geschieden), die von Piraten entführt und fast getötet wird, und gesteht ihr, dass er sich schon vor Jahren in sie verliebt hat. Nach seiner Rückkehr zu den X-Men stellt er zudem Mystique zur Rede, warum sie sich nicht um ihn gekümmert hat, woraufhin sie ihm erklärt, dass er als Baby entführt wurde. Daraufhin verzeiht er ihr.

Er war ein Mitglied des „zweiten“, der "New X-Men", und später von "Excalibur", einer in England beheimateten Superheldengruppe. In einer anderen Zeitlinie hat er mit Scarlet Witch eine Tochter, die sein Aussehen geerbt hat; T.J. Wagner alias "Nocturne".
Er erschien das erste Mal in "Giant-Size X-Men # 1" (Mai 1975).

Andere Medien:

Northstar, bürgerlich "Jean-Paul Beaubier", ist ein kanadischer Mutant mit der Fähigkeit zu fliegen und sich übermenschlich schnell zu bewegen. Er ist der Zwillingsbruder von Aurora und Mitglied des Teams Alpha Flight. Nach dem Tod seiner Eltern wuchs er bei Pflegeeltern auf und als auch diese starben, kam er in ein Waisenhaus. Er wurde ein begnadeter Skifahrer und gewann mehrere Meisterschaften. Seine Schwester lernte er erst bei Alpha Flight kennen, wo dessen Mitglied James Hudson alias "Guardian" die beiden zusammenbrachte. Er war außerdem zeitweise Mitglied der X-Men. Northstar ist homosexuell und heiratete 2012 den Sport-Eventmanager Kyle, was die erste gleichgeschlechtliche Ehe in einem Superhelden-Comic darstellte. Seinen ersten Auftritt hatte er in "Uncanny X-Men #120" (1979).

Omega Red war der Versuch der UdSSR, ihr eigenes Supersoldaten-Programm zu erschaffen. Von allen Versuchspersonen war der Mörder "Arcady Rossovich" der einzige, der die Experimente überlebte. Die jahrelangen Experimente ließen seine Haut weiß und unzerstörbar werden. Ihm wurden einziehbare Tentakeln aus dem fiktiven Material "Carbonadium" an den Unterarmen implantiert, die es ihm ermöglichen, Menschen die Lebensenergie zu entziehen. Während des Kalten Krieges wurde er der Feind von Wolverine, der zu dem Zeitpunkt für eine US-Sondereinheit arbeitete. Aufgrund seiner unberechenbaren Natur wurde Omega Red von den Sowjets eingefroren. Dies wurde als einzige Möglichkeit angesehen, um Omega Red zu stoppen. Nach dem Fall des Kommunismus wurde Omega Red von der Ninja-Sekte „Die Hand“ wieder aufgetaut. Er zieht seitdem sowohl als Handlanger als auch auf eigene Rechnung durch die Welt. Seinen ersten Auftritt hatte Omega Red in "X-Men #4" im Januar 1992.

"Lorna Dane" ist Polaris, eine US-amerikanische Mutantin, die Magnetkräfte hat. Sie hat grünes Haar, welches sie anfangs brünett färbte, es aber mittlerweile offen zeigt. Aufgewachsen ist Dane als Waise. Sie hat ähnliche Kräfte wie der Superschurke Magneto, der bei ihrer ersten Begegnung vorgab, ihr verschollener Vater zu sein. Diese Verwandtschaft wurde 2003 bestätigt.

Sie erschien das erste Mal in "X-Men #49" (Oktober 1968). Sie ist historisch der zweite weibliche X-Man nach Jean Grey, die ihr Debüt 1963 in "X-Men #1" feierte.

Andere Medien:

Professor X, eigentlich "Professor Charles Francis Xavier", ist der Direktor der "School for gifted Youngsters"; nach außen hin eine unauffällige Privatschule für hochbegabte, aber tatsächlich eine Schule für junge Mutanten, die hier ihre Fähigkeiten einsetzen und kontrollieren lernen. Xavier ist selbst ein Mutant und Telepath, der zwar im Rollstuhl sitzt, aber über außerordentliche psionische Kräfte verfügt; Professor X gilt als einer der mächtigsten Telepathen der Welt. Mit dem von ihm und Magneto entwickelten "Cerebro"-Gerät ist er in der Lage, andere Mutanten auf weite Distanzen zu orten.

Zu einem Zeitpunkt löschte er den Geist von Magneto aus und übertrat damit eine Schwelle zum Bösen; das Schuldgefühl über seine Tat und die jahrelang unterdrückten negativen Emotionen manifestierten sich und bildeten das Wesen "Onslaught".

Während der Ereignisse des "House of M"-Crossovers wurde das Mutanten-Gen von Professor X ausgelöscht und er damit menschlich. Aufgrund der Tatsache, dass er den X-Men zu oft etwas verschwiegen hat (die Existenz des dritten Summers-Bruders zum Beispiel), wurde er von Scott Summers des Instituts verwiesen. Zum Ende der "Messiah"-Saga wird Professor X versehentlich von Bishop erschossen. Sein Leichnam wird von "Exodus" entführt und am Leben erhalten. Nach einer Weile erwacht er durch Hilfe von Exodus und "Amalia Voght" wieder. Letztendlich wird er von Scott Summers als "Dark Phoenix" am Ende von "Avengers vs. X-Men" getötet. Sein erster Auftritt war in "X-Men # 1" (September 1963).

Andere Medien:

"Elizabeth „Betsy“ Braddock" ist Psylocke, eine englische Mutantin mit telepathischen und telekinetischen Fähigkeiten, und Schwester des britischen „National-Helden“ Captain Britain. Nachdem sie für den britischen Geheimdienst tätig gewesen war, schloss sie sich den X-Men an. Während ihrer Zeit bei den X-Men wurde ihr Geist in den Körper der japanischen Attentäterin "Revanche" versetzt. Nach deren Tod durch den "Legacy-Virus" konnte Betsy nun nicht mehr in ihren alten Körper zurückkehren. Durch ihren neuen Körper ist sie jetzt eine meisterhafte Kämpferin, sowohl mit dem Schwert als auch unbewaffnet. Weiterhin ist sie im Stande, eine Art „Psi-Klinge“ zu erzeugen, deren Stiche ihre Gegner betäuben oder töten können, wie sie es will. Sie erschien zum ersten Mal in "Captain Britain # 8" (Dezember 1976).

Andere Medien:

"St. John Allerdyce", besser bekannt als Pyro, ist ein Mutant mit der Fähigkeit, Feuer zu kontrollieren (wenn auch nicht zu erschaffen, weshalb er mit einem Feuerzeug ausgerüstet ist). Er schloss sich Mystiques „Bruderschaft der bösen Mutanten“ und später "Freedom Force" an. Die meiste Zeit bildet er ein Team mit seinem Freund "Blob". Pyro erschien das erste Mal in "Uncanny X-Men # 141" (Januar 1981).

Andere Medien:

Quicksilver, richtiger Name "Pietro Maximoff", Sohn von Magneto, Zwillingsbruder von Scarlet Witch und Halbbruder väterlicherseits von Polaris. Seine Fähigkeiten: Er kann sich übermenschlich schnell bewegen und denken (daher kommt es ihm so vor, dass alle anderen sich in Zeitlupe bewegen und er auf sie warten muss). Er benutzt die Überschallgeschwindigkeit bis zu Mach 5.
Quicksilver verliert seine Fähigkeiten, als seine Schwester die Realität verändert, bekommt aber durch das Mutagen "Terrigen Mist" neue Kräfte. Er kann sich nun selbst verdrängen aus der Mainstream-Zeit und Raum und „springt“ in die Zukunft. Dadurch kann er Duplikate von sich schaffen und sich in der Zeit vor und zurück bewegen. Er verliert diese Fähigkeiten aber später wieder und erhält aus unbekannten Gründen wieder seine Mutantenkräfte zurück.
Seinen ersten Auftritt hatte er mit seiner Schwester zusammen in "X-Men #4" (März 1964) und gehört damit zu den von Stan Lee und Jack Kirby erschaffenen Figuren.

Andere Medien:

Rogue, richtiger Name "Mary D’Arcanto", verfügt als Mutantin über die Fähigkeit, durch Körperkontakt mit anderen Menschen und Mutanten kurzzeitig deren Erinnerungen und Fähigkeiten zu übernehmen. Für Rogue ist diese Fähigkeit allerdings oft mehr Fluch als Segen, denn da sie ihre Fähigkeit nicht bewusst kontrollieren kann, kann sie andere Personen nicht berühren, ohne ihnen (und ggf. sich) zu schaden.

Sie begann als Mitglied der „Bruderschaft der bösen Mutanten“ ("Brotherhood of Evil Mutants"), bei denen sie zusammen mit ihrer Ziehmutter Mystique für die Interessen der Bruderschaft kämpfte, primär gegen die X-Men. Nachdem sie die Kräfte und Erinnerungen der Heldin Ms. Marvel unbeabsichtigt permanent absorbierte, wandte sie sich hilfesuchend an Professor Xavier und wurde von den X-Men nach anfänglichem Misstrauen ins Team aufgenommen.

Ungewöhnlich ist ihre Erstellungsgeschichte: Bereits für "Ms. Marvel" # 25 (1979) wurde ein Auftritt geplant, fiel jedoch der Einstellung des Projekts zum Opfer. Ihr erstes Auftreten fand dann in "Avengers Annual # 10" (November 1981) statt, aber erst 20 Jahre nach ihrem ersten Auftreten wurden ihr echter Name und ihre frühen Handlungen erklärt. Von Rogue wurden auch zwei Mini-Serien veröffentlicht, und sie war in allen animierten X-Men-Folgen zu sehen.

Andere Medien:

Über Sabretooths (dt.: „Säbelzahn“) Herkunft gibt es keine verlässlichen Quellen. Sein richtiger Name ist "Victor Creed". Er besitzt geschärfte Sinne, übermenschliche Kräfte und eine Selbstheilungskraft, die vergleichbar ist mit Wolverines. Er ist Wolverines Erzfeind und, nachdem dieser ihm seine Krallen in den Kopf gerammt hatte, beinahe unempfindlich gegen psychische Angriffe. Er ist der Vater von Graydon Creed.

In den späteren Ausgaben der X-Men-Comics tritt er wieder mit dem Waffe-X-Projekt in Kontakt und lässt an sich den gleichen Eingriff vornehmen wie zuvor an Wolverine. Sein komplettes Skelett wird dabei mit dem nahezu unzerstörbaren Metall Adamantium überzogen. Sein erster Auftritt war in "Iron Fist # 14" (August 1977).

Andere Medien:

Scarlet Witch, ihr bürgerlicher Name ist "Wanda Maximoff", ist die Tochter von Magneto, Zwillingsschwester von Quicksilver und Halbschwester väterlicherseits von Polaris. Ihre Fähigkeit ist, dass sie die Realität nach ihrem Willen verändern kann; dafür benutzt sie die sogenannte „Chaos-Magie“. Anfangs gehörte sie der „Bruderschaft der bösen Mutanten“ an, wechselte später aber gemeinsam mit ihrem Bruder die Seiten und schloss sich den X-Men an. Schließlich wurde sie dann zusammen mit ihrem Bruder Mitglied der "New Avengers" wo sie auch ihren späteren Ehemann Vision kennenlernte.
Ihren ersten Auftritt hatte sie in "X-Men #4" (März 1964) und wurde erstellt von Stan Lee und Jack Kirby.

Andere Medien:

Shadowcat, früher "Ariel", "Sprite", die mit richtigem Namen "Katherine „Kitty“ Pryde" heißt, besitzt die Mutanten-Fähigkeit, zu „phasen“, sich nicht-stofflich zu machen, d. h. Gegenstände und Menschen zu durchdringen, was ihr unter anderem ermöglicht, durch alle feste Materie, wie Wände, zu gehen. Dabei kann sie auch andere Personen mitnehmen, wenn sie diese festhält. Eine der wenigen Ausnahmen ist das Metall Adamantium, das Shadowcat nur unter Schmerzen und dem Risiko auf Folgeschäden durchdringen kann.

Kitty ist anfangs eine Schülerin in der Mutantenschule und steigt dann zum jüngsten Mitglied der X-Men auf. Nach einer Zeit als Mitglied des britischen Superhelden-Teams "Excalibur" ist sie gegenwärtig Lehrerin an Professor Xaviers Schule für Mutanten und gehört zu den aktivsten Mutantenrechtlern unter den X-Men. Ihr erster Auftritt war in "Uncanny X-Men # 129" (Januar 1980).

Zum Namen „Kitty Pryde“ wurde "Uncanny X-Men"-Zeichner John Byrne durch eine frühere Schulkameradin inspiriert.

Andere Medien:

Storm, mit bürgerlichem Namen "Ororo Iqadi T’Challa (geb. Munroe)", ist eine Mutantin und Mitglied des zweiten X-Men-Teams. Ihre Kräfte ermöglichen es ihr, das Wetter zu kontrollieren, und Stürme, Nebel und Blitze zielgenau heraufzubeschwören. Nach einem Zweikampf ist Storm die Anführerin der "Morlocks". Storm hat mittlerweile Black Panther geheiratet, was sie zur Königin von "Wakanda" gemacht hat. Allerdings hielt die Ehe nicht und Storm geht ihren eigenen Weg, inzwischen hat sie eine eigene Comicserie, die nach ihr benannt ist. Ihr erster Auftritt war in "Giant-Size X-Men # 1" (Mai 1975).

Andere Medien:

Wolverine ist der Kanadier "James „Logan“ Howlett", der durch seine Mutation außergewöhnliche Selbstheilungskräfte, übermenschlich ausgeprägte Sinne, ein verlängertes Leben und größere Ausdauer und Kraft besitzt. Außerdem kann er je Hand drei Knochenkrallen zwischen den Fingerknöcheln ausfahren; während des Waffe-X-Projekts wurden zusätzlich alle seine Knochen – auch die ausfahrbaren Krallen – mit der fiktiven, nahezu unzerstörbaren Legierung Adamantium überzogen. 

Andere Medien:

X-23 ("Laura Kinney") ist ein vom Waffe-X-Programm erschaffener Klon von Wolverine. Im Gegensatz zu ihm hat sie je zwei Knochenkrallen an den Händen sowie je eine an den Füßen, die sie ein- und ausfahren kann. Diese Knochenkrallen wurden später mit der nahezu unzerstörbaren Legierung Adamantium überzogen. In den folgenden Jahren durchlief sie ein brutales Training, an dessen Ende X-23 als Auftragsmörderin für das Waffe-X-Programm aber auch für den Verbrecher Kingpin zu arbeiten begann. Als eine Art Sicherheit hatte man X-23 auf einen bestimmten Duft programmiert; ist sie diesem ausgesetzt, läuft sie Amok und tötet alles in ihrer Umgebung. Nach ihrer Flucht und einem Kampf mit Wolverine schloss sie sich den X-Men an. Nach Logans Tod tritt sie seine Nachfolge an und wird nun selber zu Wolverine.

Die Figur von X-23 wurde ursprünglich für die Zeichentrickserie "" konzipiert, doch ihre Popularität führte dazu, dass sie retroaktiv in die Mainstream-Comicserie eingeführt wurde. Sie hatte ihren ersten Auftritt in der Zeichentrickserie "X-Men: Es geht weiter" in der Folge „X-23“ (2003), ihr erster Comic-Auftritt war in "NYX # 3" (2004).

Andere Medien:

Dieser Abschnitt behandelt Gruppierungen, zu denen sich Superhelden oder Superschurken zusammengeschlossen haben, Organisationen und Alien-Spezies.

Alpha Flight ist das bekannteste Superheldenteam Kanadas, die kanadische Antwort auf die Avengers. Sie bestehen in ihrer bekanntesten Form aus seinem Anführer "Guardian" (James McDonald Hudson), dessen Frau "Heather", den gewandten Zwillingen Aurora und Northstar (einem der ersten offen homosexuellen US-amerikanischen Superhelden), dem Druiden "Shaman", dem hartgesottenen Abenteurer "Puck", der Gestaltwandlerin und Halbgöttin "Snowbird" und dem superstarken "Sasquatch", der der Rasse der Großen Bestien angehört und seinem kryptozoologischen Namensgeber gleicht.

Es gab drei Alpha-Flight-Serien, die erste, zunächst geschaffen von John Byrne, später dann weitergeführt von Bill Mantlo, lief 130 Ausgaben plus zwei Annuals. Die zweite Serie besteht aus 20 Ausgaben und einem Annual von Steve Seagle. Die dritte Serie lief 12 Ausgaben lang. Seinen ersten Auftritt hatte Alpha Flight in "Uncanny X-Men # 120" (April 1979).

Die Elders of the Universe (deutsch: „Die Ältesten des Universums“) sind eine Gruppe von außerirdischen Superschurken, die aus den jeweils letzten Mitgliedern ihrer Rasse bestehen. Obwohl sie keine wahren kosmischen Entitäten sind, haben sie extrem potente Kräfte und Unsterblichkeit erlangt, die sie nutzen, um ihrer jeweiligen Lieblingsbeschäftigung zu frönen. Die Elders erschienen erstmals als Gruppe in "Avengers" #174 (1978).
Zu einigen ihrer bekanntesten Mitglieder zählen:

Andere Medien:

Die Fantastischen Vier sind das Team der Superhelden "Mr. Fantastic" (Dr. Reed Richards), "Das Ding" (engl.: "The Thing"; Benjamin Jacob „Ben“ Grimm), "Die Unsichtbare" (engl.: "The Invisible Girl", ab den frühen 1980er Jahren "The Invisible Woman"; Susan „Sue“ Storm, später Storm Richards) und Sues Bruder, die zweite "Menschliche Fackel" (engl.: "The Human Torch"; Jonathan Lowell Spencer „Johnny“ Storm). Ihre Kräfte erhielten die Fantastischen Vier durch kosmische Strahlung, die ihre Moleküle veränderte, als sie in einem von Reed entwickelten Raumschiff ins All flogen, das (absichtlich!) über unzureichenden Strahlenschutz verfügte. 

Die Great Lakes Avengers (dt. etwa: „Rächer von den großen Seen“) (GLA), zurzeit die Great Lakes Initiative (erstmals erschienen in "West Coast Avengers Vol.2 # 46") wurden als eine Comic-Relief-Truppe erschaffen, um die Marvel Comics wieder in den lockeren Ton früherer Generationen zurückzuführen.

Die Gruppe, die in Wisconsin operiert, setzt sich gegenwärtig zusammen aus "Mister Immortal" (einem unsterblichen Menschen, der allerdings nicht gegen Verletzungen gefeit ist), "Big Bertha" (einem Fotomodel, das enorm an Körpermasse zunehmen, diese jedoch nur durch Erbrechen wieder loswerden kann), "Flatman" (einem zweidimensionalen Mann, der mit seinem Aussehen und seinen Kräften eine Parodie von Mr. Fantastic darstellt), und "Doorman", einem „Reichweite-10-Teleporter“, der als lebende Tür fungiert (später wird er nach seinem Tod im Einsatz zu einem Todesboten). Weitere Mitglieder schlossen Squirrel Girl und die Rächer Hawkeye und dessen Frau Mockingbird ein.

Ihren parodistischen Wurzeln treu bleibend, nannten sich die GLA zeitweise "Great Lakes X-Men" (nach den X-Men), "Great Lakes Champions" (nach den Champions), und "Great Lakes Initiative" (nach der Initiative aus der "Civil War"-Storyline), sich dem jeweiligen Zeitgeist anpassend.
Bis auf Mini-Serien bzw. One Shots – im Speziellen der Titel "GLA: Misassembled" – hatten die Great Lakes Avengers noch keine eigene Serie.

Die Guardians of the Galaxy („Wächter der Galaxis“) sind eine Superheldengruppe, die das Weltall durchreisen und es vor Gefahren überwältigenden Ausmaßes schützt. Ihre Besatzung besteht meist aus Außerirdischen, zusammen mit einigen Charakteren menschlichen Ursprungs. Das Originalteam der Guardians erschien in "Marvel Super-Heroes" #18 (1969); die jetzt bekannte Version – mit dem Menschen Peter Quill/Star-Lord, Gamora, Drax the Destroyer, Rocket Raccoon und Groot – erstmals in "Annihilation: Conquest" #6 (2008).

Andere Medien:

Der Hellfire Club wurde im 18. Jahrhundert von dem Mutanten Sebastian Shaw gegründet. Er besteht hauptsächlich aus Mutanten, obwohl auch einige Menschen zu den Mitgliedern zählen. An der Spitze der Gruppe steht der Inner Circle deren Mitglieder die Codenamen von Schachfiguren besitzen. Emma Frost trug zum Beispiel den Titel „White Queen“. Ziel des Clubs und des Circles ist es, mit Hilfe ihrer Fähigkeiten zu Macht und Reichtum zu gelangen. Da sie oft junge Mutanten für ihre Ziele einspannen, geraten sie oft mit den X-Men in Konflikt.

Andere Medien:

Die terroristische Organisation HYDRA wurde von Nazi-Kriegsverbrechern, unter anderem Baron Wolfgang von Strucker, gegründet. Seit mehr als einem halben Jahrhundert versucht HYDRA, durch Terror, Erpressung und Mord ihre Agenda durchzusetzen. Im Laufe der Zeit haben sich Splittergruppen von HYDRA gebildet, wie zum Beispiel A.I.M. (Advanced Idea Mechanics), eine Gruppierung von Wissenschaftlern, die verwandten Gruppen und der Unterwelt Waffen und Ausrüstung auf dem neuesten Stand der Technik verkauft. Bekannte Mitglieder sind unter anderem Kingpin und Red Skull, sowie Arnim Zola.

HYDRA erschien das erste Mal in "Strange Tales # 135" (August 1965).

Andere Medien:

Infolge der Ereignisse der "Secret Invasion" wurde die Organisation S.H.I.E.L.D. aufgelöst und durch H.A.M.M.E.R. ersetzt. Durch einen weltweiten Computer-Virus versagte die Stark-Technologie und damit auch die S.H.I.E.L.D.s, da deren gesamtes Waffenarsenal und Computertechnik auf Tony Starks "Stark Industries" basierte. Der Leiter von H.A.M.M.E.R. wurde Norman Osborn, als Held in den Augen der Welt gefeiert, da er im entscheidenden Moment medienwirksam die Königin der Skrulls während der Skrull-Invasion der Erde erschossen hat. Nach der Aufdeckung von Osborns Machenschaften wurde H.A.M.M.E.R. aufgelöst und wieder durch S.H.I.E.L.D. ersetzt.
H.A.M.M.E.R. erscheint das erste Mal in "Secret Invasion # 8" (Januar 2009).

Der Anführer der Inhumans (dt.: „Unmenschlichen“), Black Bolt, war einst König auf einem weit entfernten Planeten namens Attilan. Sein Volk verbannte ihn, und so suchte er gemeinsam mit seiner Ehefrau "Medusa", der Elemente-Manipulatorin "Crystal", dem Kampfkünstler "Karnak", dem übermenschlich starken "Gorgon", dem reptiloiden "Triton" und dem der Teleportation mächtigen „Familienhund“ "Lockjaw" Zuflucht auf dem irdischen Mond.

Die Inhumans erschienen das erste Mal in "Fantastic Four #45" (Dezember 1965) und hatten bislang zwei laufende Serien, die auf jeweils zwölf Ausgaben kamen, sowie zwei Mini-Serien und diverse One-Shots.

Andere Medien:

Intelligencia ist eine Gruppe von hochintelligenten Superschurken, welche im Kern aus dem Leader, Mad Thinker, Red Ghost, Wizard und M.O.D.O.K. besteht. Auch Doctor Doom gehörte zeitweise zu ihnen. Intelligencia war unter anderem auch für die Verwandlung von General Thaddeus „Thunderbolt“ Ross in den Red Hulk als auch die Wiederbelebung von Betty Ross und ihre Verwandlung in den Red She-Hulk verantwortlich.

Die Kree sind eine alte außerirdische Erobererrasse, die über ein großes Imperium herrscht. Sie sind die größten Rivalen der Skrulls sowohl in technologischer als auch militärischer Hinsicht, so dass es immer wieder zwischen diesen Rassen zum Krieg kam. Die Kree hatten nie großes Interesse an der Erde, da sie die Menschen als zu primitiv ansehen. Allerdings ist das Sonnensystem, in dem die Erde liegt, eine strategisch wichtige Stelle, weswegen die Kree und die Skrull erbittert darum kämpfen. Auf Grund dieser Schlachten droht die Zerstörung der Erde. Dies konnte bisher durch die Avengers und die Fantastic Four verhindert werden.

Ihren ersten Auftritt hatten die Kree in "Fantastic Four # 64".

Andere Medien:

Die New Mutants (dt.: "Die Neuen Mutanten") sind eine Gruppe von jungen Mutanten, die ihre Kräfte gerade erst entdecken und zu kontrollieren lernen, und die unter der Schirmherrschaft der X-Men stehen. Ursprünglich war die Gruppe gegründet worden, als die X-Men beim Kampf gegen die parasitäre Alienrasse der "Brood" augenscheinlich im Weltall verschollen ging, und Professor Xavier unter dem Einfluss eines in ihn eingesetzten Broodembryos die ersten Neuen Mutanten versammelte, damit diese als Wirte für zukünftige Broodköniginnen dienen sollten. Zusammen mit den X-Men wurde dieser Plan vereitelt, und die New Mutants wurden damit nun offiziell zu Xaviers Schülern. Ihre Mitglieder wechselten nach ihrem Abschluss teilweise zu den X-Men und anderen Mutanten-Gruppierungen, andere gingen eigene Wege.

Das erste Erscheinen der New Mutants war "Marvel Graphic Novel # 4" (Dezember 1982), das Team bestand aus dem von einem undurchdringlichen Schutzfeld geschützten Flieger "Cannonball" (Samuel „Sam“ Guthrie), der Telepathin "Karma" (Xi’an Coy Manh), der Illusionen erzeugenden "Psyche" (Danielle Moonstar), dem übermenschlich starken "Sunspot" (Roberto da Costa) und "Wolfsbane" (Rahne Sinclair), die sich in eine wolfsartige Kreatur verwandeln konnte.

Die erste New-Mutants-Serie erschien im Anschluss an den "Marvel Graphics Novel" und lief ab 1982 100 Ausgaben und sieben Annuals lang. Anschließend wurde die Serie mit neuer Nummerierung als X-Force ab 1991 fortgeführt. Eine zweite Serie startete 2009.
Eine weitere New-Mutants-Serie erschien 2003, mit "Elixir", "Icarus", "Prodigy", "Surge", "Wallflower" und "Wind Dancer" sowie den früheren New Mutants-Mitgliedern Karma, "Magma", Danielle Moonstar und Wolfsbane; diese New Mutants waren aber kein eigenständiges Team, sondern die Bezeichnung eines der zur damaligen Zeit zahlreichen „Schul-Teams“ innerhalb der X-Men/"Xaviers School for Gifted Youngsters".

Andere Medien:

Eine Gruppe überwiegend junger und jugendlicher Superhelden, die ab den 1990ern in bisher drei Serien auftraten und die sich als Alternative zu den etablierten Heldengruppen anbot. Die Gründungsmitglieder waren fast alles Superhelden, die schon etabliert, aber länger nicht oder nicht erfolgreich aufgetreten waren, sogenannte „B-Figures“ (Kid Nova und Speedball hatten in der Vergangenheit eigene Serien, Firestar eine eigene Mini-Serie), und Team- (eine Version von "Marvel Boy" aus der Zukunft war als "Major Victory" Mitglied der Guardians of the Galaxy) und Neben- ("Namorita" ist eine Verwandte Namors) Figuren. Für die Serie neu erschaffen wurde einzig "Night Thrasher".

Die New Warriors wurden von Night Thrasher (Dwayne Taylor) gegründet, um den Tod seiner Eltern zu rächen, doch wie sich später herausstellen sollte, war ihr Tod von seinen Erziehern Chord und Tai inszeniert worden, weil Dwayne unwissentlich Teil eines kambodschanischen Geheimkultes war, der die Herrschaft über die Menschheit anstrebte. Den New Warriors gelang es später, diesen Kult zu zerschlagen.

Die New Warriors spielen später indirekt eine Hauptrolle in der "Civil War"-Storyreihe, als ein verpatzter Einsatz in Stamford, bei dem ein Großteil des Teams und Hunderte Unschuldiger ums Leben kamen, die Kontroverse über Superhelden neu anfachte, die Norman Osborn ausnutzte, um die Kontrolle über weite Teile der Super-Population des Marvel-Universums zu erlangen.

Die New Warriors erschienen zuerst in "Thor # 411" (Dezember 1989). Ihre erste Serie umfasst 75 reguläre Ausgaben und vier Annuals, eine zweite von 1999 elf, und eine dritte 20 Ausgaben. Daneben erschien eine Mini-Serie mit sechs Ausgaben.

Power Pack ist eine Gruppe von vier Heranwachsenden, den Geschwistern "Alex" (Schwerkraftmanipulation), "Julie" (Flugfähigkeit), "Jack" (Kontrolle der molekularen Dichte seines Körpers) und "Katie" (Konvertierung von Materie in Energie) "Power". Sie erhielten ihre Superkräfte von einem sterbenden Außerirdischen, als sie zusammen die ebenfalls außerirdischen Entführer der Power-Eltern verfolgten. Die einzigen Mitglieder des Power Packs außerhalb der Power-Familie waren "Franklin Richards", der Sohn von Reed und Susan Richards von den Fantastischen Vier, unter dem Alias "Tattletale", und die (ebenfalls jugendlichen) Außerirdischen "Elan" und "Kofi".

"Power Pack" erschien zuerst 1984 in "Power Pack # 1". Die Serie lief 62 Ausgaben lang und unterschied sich von anderen Team-Titeln ihrer Zeit, indem sich neben den gelegentlichen Kämpfen mit Außerirdischen auch mit realen Themen wie Kriminalität, Drogenkonsum und Gewalt gegen Kinder befasste. Nach Beendigung der regulären Serie erschienen zwei Mini-Serien; eine (mit vier Teilen) drehte sich um die nun jugendlichen Power-Kinder, und eine spätere (elf Kapitel zu je vier Heften, zwischen 2005 und 2010), an deutlich jüngere Leser gerichtete Mini-Serie kehrte zurück zu den noch präpubertären Power-Kindern und hat Manga-Anleihen. Des Weiteren erschienen diverse One-Shots und Gastauftritte in anderen Marvel-Comic-Titeln.

Seit 2010 erscheint Julie Power als Teenager in der Serie "Avengers Academy" (ab #20), während Alex unter seinem Power Pack-Codenamen "Zero-G" Juniormitglied bei der "Future Foundation" ist, die sich aus den Die Fantastischen Vier entwickelt hat.

Die Purifiers sind eine paramilitärische Vereinigung von christlichen Fundamentalisten. Sie sind überzeugt davon, dass Mutanten Geschöpfe des Satans sind und deshalb ohne jedes Mitgefühl ausgerottet werden müssten. In ihrem selbsternannten heiligen Krieg kennen die Purifiers keinerlei Skrupel und töten sogar Mutantenkinder und normale Menschen, die ihnen im Weg sind. Allerdings ist ihr blinder Fanatismus nicht das Gefährlichste an dieser Organisation. Durch wohlhabende Gönner in hohen Positionen sind die Purifiers mit schweren Waffen und modernster Technologie ausgerüstet, die ihnen teilweise sogar erlaubt, die Kräfte von Mutanten zu blockieren. Zusammen mit der militärischen Ausbildung ihrer Kämpfer macht sie das zu tödlichen Gegnern.

Die Rächer (Im Original: The Avengers) sind ein Superheldenteam, das einige der bekanntesten Helden des Marvel-Universums zusammenführt. Gründungsmitglieder der Rächer sind Iron Man, Thor, Ant-Man, Wasp und Hulk, der das Team jedoch schon nach der ersten Ausgabe wieder verließ. In "Avengers # 4" stieß Captain America zu den Rächern. Derzeit treten die Rächer nach diversen Neustarts in der Serie "New Avengers" auf. Den New Avengers tritt u. a. Wolverine bei. 

Die Roxxon Energy Corporation (kurz: Roxxon) ist eine Firma, die bekannt dafür ist, alles für ihren Profit zu tun, und dabei weder auf das Gesetz noch auf die Umwelt achtet. Ihre Haupteinnahmequelle ist die Gas- und Ölförderung, jedoch besitzt Roxxon auch einige Tochterunternehmen, die in anderen Bereichen tätig sind. Aufgrund ihrer Gesetzesmissachtungen geraten sie häufig mit verschiedenen Superhelden aneinander, wobei ihr häufigster Gegner Iron Man ist.
Roxxon hat folgende Tochtergesellschaften:

Andere Medien:

Eine Klasse von riesenhaften Robotern (dt. auch: "Wächter"), die ursprünglich vom Wissenschaftler "Bolivar Trask" speziell zum Aufspüren und Eliminieren von Mutanten konstruiert wurden. Die Sentinels der ersten Klasse (und Modelle aus der Parallel-Storyline "Days of Future Past" ab "Uncanny X-Men # 141") waren allerdings zu eigenständig und rebellierten gegen ihre Schöpfer. In den 70er Jahren wurden die Sentinels als illegales Regierungsprojekt unter dem Namen "Project: Wideawake" ("Projekt: „Hellwach“") reaktiviert.

Alle Sentinels sind mit hochentwickelten Waffen und Sensoren speziell zum Aufspüren von Mutanten ausgestattet und können mit zusätzlicher Bewaffnung für spezielle Gegner bestückt werden. Obwohl ursprünglich anorganisch, sind im Verlauf auch Sentinels mit menschlichen Komponenten erschaffen worden, wie die Mark-VIII-Serie (die von menschlichen Piloten gesteuert wird) und die Bio-Sentinels (mit einem Nanovirus infizierte Menschen).

Andere Medien:

Die Sinister Six (dt. auch: "Die Sinistren Sechs") sind eine lose Allianz von Superschurken, die ein gemeinsames Ziel haben: Rache an Spider-Man. Ursprünglich unter der Führung von Dr. Octopus waren bei der „Urbesetzung“ Electro, Kraven the Hunter, Mysterio, Sandman und der Geier.

Alle Mitglieder der Sinister Six waren zuvor von Spider-Man besiegt worden und hofften nun, mit vereinten Kräften diese Schmach wettmachen zu können. Octopus’ Plan der ersten „Sinistren Sechs“ war: Die Sechs sollten Betty Brent kidnappen, die Spider-Man schon einmal gerettet hatte. Dann sollte Spider-Man von jedem der sechs Schurken nacheinander angegriffen werden, wobei jeder eine Karte mit dem Schauplatz des nächsten Kampfes bei sich tragen sollte. Octopus spekulierte, dass selbst wenn seine Kameraden verlieren sollten, Spider-Man durch jeden folgenden Kampf so geschwächt würde, dass er den Kampf gegen ihn als letzten Gegner nicht mehr bestehen werden könne. Sandman und Electro entführten Betty bei May Parker – und nahmen Letztere als zweite Geisel mit. Da nun auch noch das Leben seiner geliebten Tante auf dem Spiel stand, blieb Spider-Man nichts anderes übrig, als auf dieses Spiel einzugehen.

Obwohl die Schurken jeweils den Schauplatz ihres Kampfes sorgfältig zu ihrem Vorteil wählten, konnten sie Spider-Man nicht überwinden; er blieb in allen Kämpfen siegreich, befreite die Geiseln, und brachte alle Mitglieder dieser ersten Sinister Six ins Gefängnis. Nach dieser Demütigung löste sich die Gruppe erst einmal auf. Doctor Octopus reformierte die Gruppe allerdings Jahre später; Hobgoblin nahm nun den Platz des inzwischen verstorbenen Kraven ein. Octopus’ Plan war, eine Rakete entführen und die Menschheit erpressen, nachdem er die Ladung der Rakete manipuliert hatte. Mit Hilfe des Donnergottes Thor und des damals für das Gesetz kämpfenden Sandman konnte Spider-Man den Plan vereiteln. Während des Kampfes stellte sich außerdem heraus dass Octopus geplant hatte, seine Kameraden um das erpresste Geld zu betrügen, was Dr. Octopus den ewigen Hass seiner ehemaligen Teamkollegen einbrachte. Die wütenden fünf Mitglieder taten sich zusammen, um sich an ihrem Ex-Anführer zu rächen. Als Spider-Man und Hulk zu dem Kampf stießen, formierten sie sich allerdings wieder alle gegen ihre gemeinsamen Feinde. Mit Hilfe von Waffen und Robotern aus einer anderen Dimension und einem außerirdischen Verbündeten namens Gog waren die Sinistren Six mächtiger denn je; nur den gemeinsamen Anstrengungen von Deathlok, Solo, Ghost Rider, Nova von den New Warriors, Sleepwalker, Spider-Man, Hulk und den Fantastic Four war es zu verdanken, dass die Gefahr abgewendet werden konnte.

Nach dem Mord Kaines an Dr. Octopus übernahm Mysterio die Führung und reformierte die Gruppe. Mysterio wollte mit Hilfe des Teams an Octopus wertvolle Dateien kommen. Gemeinsam mit Scarlet Spider (Ben Reilly) konnte Spider-Man das verhindern und den Plan aufdecken.
Zu dieser Zeit begann Kaine einen blutigen Kreuzzug gegen die Feinde Spider-Mans. Doctor Octopus und Grim Hunter hatte er bereits getötet, und viele Feinde Spider-Mans fürchteten um ihr Leben. Um mit vereinten Kräften Kaine zu vernichten, bevor er sie einen nach dem anderen töten konnte, bildeten einige Schurken nun aus Selbstschutz die Sinister Seven, eine Gruppe bestehend aus Beetle, Electro, Hobgoblin, Mysterio, Scorpia, Shocker und dem Geier. Spider-Mans Eingreifen verhinderte weiteres Blutvergießen, und die Sieben gingen wieder getrennte Wege.

Nach seiner Wiederbelebung durch den "Kult des Wahren Glaubens" übernahm Doctor Octopus den Job, Senator Steward Ward zu beschützen, der in eine großangelegte Verschwörung Außerirdischer verwickelt war. Die restlichen Mitglieder der Sechs ergriffen die Möglichkeit, Rache an ihrem Ex-Anführer zu nehmen, zumal die Feinde Wards eine hohe Belohnung für dessen Entführung ausgeschrieben hatten. Zusammen mit dem überraschend zu ihren Reihen hinzugestoßenen Venom konnten sie Ward in die Enge treiben, bis der eine Explosion mysteriöser Energie auslöste. Die Schurken flohen, aber Electro und Mysterio arbeiten weiter zusammen, um Ward festzusetzen.
Die Sinister Six erschienen das erste Mal in "Amazing Spider-Man Annual # 1" (1964).

Andere Medien:

Die Skrulls sind eine außerirdische Rasse von Gestaltwandlern, erschaffen von den "Celestials", kosmischen Entitäten, die auf geeigneten Planeten (wie der Erde) evolutionäre Experimente durchführten, und damit zwei „Seitenrassen“ neben dem Homo sapiens erschufen: die barbarischen und genetisch instabilen Devianten, und die mit Superfähigkeiten geborenen Eternals. Die Skrulls sind die Devianten ihrer Rasse, die ihre genetischen Geschwister auslöschten und damit die Herrschaft über die Skrullwelt übernahmen. Einer ihrer bekanntesten Mitglieder ist der "Super-Skrull", der nach einer künstlichen genetischen Manipulation neben seiner Gestaltwandelfähigkeit noch die Kräfte der ursprünglichen Fantastischen Vier in sich vereint. Der erste Auftritt der Skrulls war in "Fantastic Four" # 2 (Januar 1962).

Andere Medien:

Die SSR (Strategic Scientific Reserve, auf deutsch: „Strategische Wissenschaftliche Reserve“) war ein Geheimdienst der Alliierten während des Zweiten Weltkrieges, der eigens für das Marvel Cinematic Universe kreiert wurde. Er wurde geleitet von Col. Chester Phillips und arbeitete eng mit Howard Stark zusammen. Die wichtigste Agentin der SSR war Peggy Carter. Die SSR wurde später ein Teil von S.H.I.E.L.D.

S.H.I.E.L.D. ("Supreme Headquarters International Espionage Law-enforcement Division", dt. Bezeichnung in den Live-Action-Filmen: "Strategische Heimat-Interventions-, Einsatz- und Logistik-Division") später auch "Strategic Hazard Intervention Espionage Logistics Directorate" bzw. "Strategic Homeland Intervention, Enforcement and Logistics Division" ist eine Organisation, die weltweit Bedrohungen wie HYDRA oder Advanced Idea Mechanics (A.I.M.) bekämpft. Mobile Operationsbasis und Hauptquartier ist der "Helicarrier", eine Art fliegender Flugzeugträger. Unter der Führung Nick Furys war S.H.I.E.L.D. sowohl ein verlässlicher Partner der Superhelden als auch ihr schlimmster Feind. Durch die Konsequenzen seines "Secret War" war Fury zum Untertauchen gezwungen, und als seine Nachfolgerin leitete Commander Maria Hill S.H.I.E.L.D. Nach dem "Civil War" stand Tony Stark alias Iron Man an der Spitze von S.H.I.E.L.D., doch nach den Ereignissen der Secret Invasion wurde Tony Stark seines Amtes enthoben, S.H.I.E.L.D. aufgelöst und durch die Organisation H.A.M.M.E.R. mit Norman Osborn als Leiter ersetzt; nach Osborns Fall jedoch wurde H.A.M.M.E.R. effektiv aufgelöst und von HYDRA eingenommen.
Ursprünglich wurde S.H.I.E.L.D. von Howard Stark gegründet.

Andere Medien:

Die Watchers (deutsch: "Beobachter") sind eine uralte Rasse von Außerirdischen, die über hochentwickelte mentale und intellektuelle Fähigkeiten verfügen. Nachdem ein Versuch, die niederen Rassen des Universums auf eine höhere Stufe der Entwicklung voranzubringen, in einer Katastrophe endete, entschlossen die schockierten Watcher, sich stattdessen vollkommen neutral zu verhalten und die evolutionären Vorgänge einer jeden bewohnten Welt lediglich zu beobachten ("Tales of Suspense" #52–53). Der Watcher Uatu, der der Erde zugeteilt wurde, verletzte jedoch aus Sympathie für die Menschen die Prinzipien seines Volkes und wurde zu einem gelegentlichen Verbündeten der Fantastic Four im Kampf gegen Galactus. Die Watchers, durch Utau vertreten, erschienen erstmals in "Fantastic Four" #13 (1963).

Weapon Plus (dt.: "Waffe Plus") ist der Überbegriff für eine Reihe von militärischen Forschungsprogrammen, die von der amerikanischen Regierung (zeitweise auch unter Beteiligung der britischen, deutschen und kanadischen Regierungen) ins Leben gerufen wurde. Ihr Sinn besteht in der Erschaffung von Soldaten mit übermenschlichen Kräften, für den Kriegseinsatz und später auch zur Lösung des „Mutantenproblems“.

Zu diesem Zweck fanden in den verschiedenen Programmen zahlreiche unmenschliche und illegale Experimente an normalen Menschen und Mutanten gleichermaßen statt. In den Bemühen ersteren übermenschliche Kräfte zu verleihen bzw. die Kräfte von letzteren zu verstärken wurden die verschiedensten wissenschaftlichen Methoden angewandt. Dies umfasst Implantationsoperationen, chemische Mutagene, Steroide, Gehirnwäsche, Klonierung, Nanotechnologie, symbiotische Bakterien und „beschleunigte Evolution“.
Bisher gab es fünfzehn solcher Programme, von denen einige wenig Erfolg hatten, während andere eine hohe Anzahl von „Supersoldaten“ hervorbrachten.

Seine Anfänge hat Weapon Plus im sogenannten Weapon-0-Programm, das während der 1930er Jahre noch weitgehend auf theoretischer Basis von amerikanischen, britischen und deutschen Eugenikern geführt wurde.
Der erste wirkliche Erfolg war das Weapon-I-Programm in den 1940er Jahren, das mit Hilfe des Supersoldaten-Serums Captain America hervorbrachte. Nach dem Tod des wissenschaftlichen Leiters scheiterten aber alle weiteren Versuche, das Supersoldaten-Serum zu replizieren. Dabei verloren über dreihundert afroamerikanische Soldaten, die als Testpersonen eingesetzt wurden, ihr Leben.
Die Projekte Weapon II bis Weapon VI fanden in den nächsten Jahrzehnten in kleineren Maßstab statt und wurden vor allem an ethnischen Minderheiten und Tieren getestet.
Das nächste große Projekt, Weapon VII, fand während des Vietnam-Krieges statt, als zahlreiche US-Soldaten als Versuchskaninchen herhalten mussten.
Die Projekte Weapon VIII und Weapon IX wurden wieder im kleineren Maße an verurteilten Kriminellen getestet.

Mit der zunehmenden Zahl von Mutanten und deren öffentlicher Wahrnehmung wurden im zehnten Programm, Weapon X, zahlreiche Mutanten als Versuchspersonen benutzt.
Der bekannteste von ihnen ist zweifellos James „Logan“ Howlett (Wolverine), dessen gesamtes Skelett mit dem Metall Adamantium überzogen wurde. Weapon X war erfolgreich genug, um aus den rekrutierten Mutanten ein BlackOps-Team namens „Team X“ aufzustellen, das der CIA jahrelang gute Dienste leistete. Während Weapon X offiziell unter Leitung der kanadischen Regierung stand, war das Programm aber faktisch immer noch eine Zweigstelle von Weapon Plus.
Als Wolverine infolge der brutalen Experimente Amok lief, tötete er zahlreiche Mitarbeiter des Programms und ermöglichte den meisten Versuchspersonen dadurch die Flucht.
Aus diesem Grunde wurde Weapon X für viele Jahre auf Eis gelegt und nur zeitweise, unter alleiniger Leitung der kanadischen Regierung, wieder aufgenommen.
Seine endgültige Wiedergeburt erlebte Weapon X schließlich unter der Leitung des „Direktor“ Malcolm Colcord, welcher das Programm insgeheim dazu nutzte, seinen Hass auf Mutanten auszuleben. Unter seiner Leitung wurde das Konzentrationslager Neverland geschaffen, in welchem entführte Mutanten gefangengehalten wurden. Während die „nützlichen“ Gefangenen für Experimente missbraucht wurden, ermordete man die „uninteressanten“ kurzerhand in Gaskammern. Durch einen Machtkampf zwischen Colcord und Brent Jackson zerfiel Weapon X in sich bekämpfende Fraktionen. Seitdem hat man nur noch wenig von dem gefürchteten Projekt gehört, doch sicher ist, dass seine Leiter immer noch aktiv sind.

Unlängst ist allerdings eine Organisation, namens „The Facility“ aufgetaucht, die offenbar eine Splittergruppe von Weapon X darstellt und ähnliche Mutanten-Experimente durchführt.
Die Einrichtung ist auch verantwortlich für die Erschaffung von Wolverines weiblichen Klon, Laura Kinney (X-23).

Die Programme Weapon XI bis Weapon XV beschäftigten sich vor allem mit der Entwicklung von Nanotechnologie und deren Implantation in Menschen.
Eine Ausnahme ist Weapon XIV, das für die Erschaffung der Stepford Cuckoos (Klonen der Telepathin Emma Frost) verantwortlich ist.

Andere Medien:

X-Force ist der Name von drei verschiedenen Superheldenteams; die letzte dieser drei eine geheime Kampfgruppe der X-Men. Sie übernimmt Missionen, die selbst für die X-Men zu heikel sind. Dabei schrecken sie auch nicht vor tödlicher Gewalt zurück. Angeführt wird dieses aktuelle Team von Wolverine.

Die X-Men bilden eine Superheldengruppe von Mutanten, die um Anerkennung kämpfen. Die Comicserie erschien zum ersten Mal 1963. Die Mitglieder der X-Men wurden häufig von den verschiedenen Autoren ausgewechselt. Auch wechselten einige Mitglieder die Seiten oder ehemalige Gegner wurden ins Team aufgenommen. Dies macht eine Einstufung der Figuren zu Gut und Böse zum Teil sehr schwierig, weshalb die einzelnen X-Men oben in separaten Punkten aufgeführt werden.

Andere Medien:

Ben Urich ist Photo-Reporter beim Daily Bugle. Es gelang ihm, die Identität von Daredevil aufzudecken. Da er diese nicht veröffentlichte, wurde er mit der Zeit Daredevils Vertrauter und Informant. Sein erster Auftritt war in "Daredevil # 153" (Juli 1978).

Andere Medien:

Ein Butler, ursprünglich in Diensten Howard Starks, der schließlich zum offiziellen Butler, Haushelfer und Vertrauten der Avengers wird. Sein erster Auftritt war in "Tales of Suspense # 59" (November 1964).

Andere Medien:

Zunächst Assistentin von Dr. Donald Blake, später Vertraute von Thor.
Sie trat zuerst in "Journey Into Mystery # 84" (September 1962) auf.

Andere Medien:

John Jonah Jameson ist der Herausgeber des "Daily Bugle". Er ist sehr cholerisch und versucht ständig zu beweisen, dass Spider-Man ein Verbrecher ist. In seinen Bemühungen, Spider-Man zur Strecke zu bringen, ist Jameson auch für die Erschaffung diverser Superschurken wie dem Skorpion und die "Spiderslayer"-Synthezoiden verantwortlich. Ironischerweise arbeitete Spider-Man in seinem Alter Ego Peter Parker jahrelang als Fotograf für ihn. Sein Sohn John Jameson, ein Astronaut, wurde durch die Strahlung eines außerirdischen Rubins zum "Man-Wolf" bzw. "Stargod", einem werwolfähnlichen Wesen und zeitweiligen Superhelden.

Andere Medien:

Maria Hill ist eine S.H.I.E.L.D.-Agentin. Ursprünglich trat sie als Antagonistin auf, besonders in Bezug auf die Avengers, doch im Laufe der Zeit erfuhr ihre Figur eine Neucharakterisierung. In der Popkultur wird sie für gewöhnlich als Lieutenant von Nick Fury dargestellt.

Andere Medien:

Schauspielerin und Model. Freundin, spätere (und schließlich ehemalige) Frau von Peter Parker. Sie war eine Nachbarin von Peters Tante May und wusste schon früh um seine Geheimidentität. Sie wurde anfangs fälschlich als die Person hinter der Superheldin "Jackpot" vermutet. Ihr erster Auftritt war in "Amazing Spider-Man # 42" (November 1966).

Andere Medien:

Margaret „Peggy“ Carter (Erstauftritte: "Tales of Suspense" #75 und #77, 1966) war eine junge Amerikanerin aus Virginia, welche sich im Zweiten Weltkrieg freiwillig der französischen Résistance anschloss. Auf dem europäischen Schlachtfeld begegnete sie Captain America, und die beiden begannen eine Romanze miteinander, bis sie schließlich durch einen Granateneinschlag Amnesie erlitt und wieder in die Staaten zurückgebracht wurde. Nachdem Captain America am Ende des Krieges verschollen ging, verbrachte Peggy ein ruhiges Leben in den Staaten. Eine jüngere Schwester – später Nichte – von ihr namens Sharon wurde später an ihrer Stelle Captain Americas Angebetete in der Neuzeit.

Andere Medien:

Virginia „Pepper“ Potts, auch "Hera" und "Rescue", ist die Vertraute von Tony Stark alias Iron Man und lange Zeit seine heimliche Liebe. Später wird sie von Stark mit einer eigenen High-Tech-Rüstung ausgestattet und tritt selbst als Superheldin unter dem Namen Rescue in Erscheinung. Sie trat zuerst in "Tales of Suspense # 45", September 1963, auf, ihr erster Auftritt als "Rescue" war in "Invincible Iron Man # 14", August 2009.

Andere Medien:

Phil Coulson ist ein Agent von S.H.I.E.L.D. und einer der persönlichen Adjutanten von Nick Fury. Diese Figur wurde ursprünglich für das Marvel Cinematic Universe erschaffen, hat aber aufgrund seines populären Status auch seinen Platz in den Mainstream-Comics und der Marvel-Popkultur erlangt.

Andere Medien:

Richard Milhouse „Rick“ Jones war der junge Mann, dessen Leichtsinn für die Verwandlung Dr. Bruce Banners in den Hulk verantwortlich war und der ihm daher lange Zeit als Freund beiseite stand. Durch einen Notruf, den er eigentlich an die Fantastischen Vier ausgesandt hatte, wurde die erste Inkarnation der Avengers geboren. Rick erlebte seitdem mit ihnen, dem Hulk und dem verstorbenen außerirdischen Superhelden Captain Marvel zahlreiche Abenteuer; so ist Rick Jones nicht nur selber in der Vergangenheit zeitweise ein „Hulk“ gewesen und ist Gründer der "Teen Brigade", sondern er war auch mit dem ersten Captain Marvel verbunden und übernahm seinen Platz in der "Negative Zone", wenn er auf der Erde war.

Rick übernahm auch für eine kurze Zeit die Rolle von Captain Americas Sidekick "Bucky", war mit Captain Marvels Sohn "Genis-Vell" ähnlich verbunden wie mit dessen Vater und finanzierte die "Runaways". Er ist Träger der "Destiny Force" und hat als solcher den ersten Kree-Skrull-Krieg sowie den "Destiny War" "(„Schicksalskrieg“)" entschieden bzw. beendet, und ist das einzige noch lebende superkraftlose Mitglied der Avengers. Rick Jones trat zum ersten Mal in "Incredible Hulk # 1" (Mai 1962) auf.

Andere Medien:

Senator Kelly war einst ein Anwärter auf das Weiße Haus, aber auch ein erklärter Mutantengegner, der sich vor allem für die staatliche Kontrolle und Registrierung von Mutanten starkmachte ("Uncanny X-Men" #135). Lange Zeit war er dadurch ein Gegner auch der „guten“ Mutanten, wie den X-Men, die Kelly zu mindestens einer Gelegenheit auch das Leben retteten. Nachdem aber der todkranke Mutant Pyro sein Leben für Kellys opferte, änderte Kelly seine Meinung radikal und begann sich nun zugunsten der Mutanten zu engagieren. Dieser Meinungsumschwung wurde aber von den radikalen Mutantenhassern in den Staaten nicht wohlwollend aufgenommen, und einer von ihnen erschoss Kelly schließlich als einen „Verräter“ an ihrer Sache ("X-Men" vol.2 #108, 2001).

Andere Medien:

May Reilly Parker-Jameson ist die Tante von Peter Parker. Nach dem Tod dessen Eltern nahmen sie und ihr Mann Ben Peter bei sich auf, und seit Bens Tod kümmert sich Peter alleine um sie, bzw. andersherum. Die längste Zeit Parkers Karriere weiß sie nicht, dass er Spider-Man ist, da Peter wegen ihres hohen Alters sehr darauf bedacht war, sie nicht aufzuregen. Erst nachdem sie von Peter aus der Gewalt von einigen seiner Feinde befreit worden war, erfuhr sie von dessen Geheimnis, welches sie mit mehr Stärke aufnahm, als Peter befürchtet hatte. Sie heiratete ausgerechnet den Vater von Peters vielleicht fanatischsten Feind, J. Jonah Jameson, Sr. Erster Auftritt: "Amazing Fantasy # 15" (August 1962).

Andere Medien:

Wong ist der langjährige Hausmeister des ehemaligen Sorcerer Supreme Doctor Strange und vollführt diese Aufgabe jetzt auch für die New Avengers.

Andere Medien:





</doc>
<doc id="655251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655251" title="Kamenice">
Kamenice

Kamenice heißen folgende Orte in Tschechien:
Kamenice heißen folgende Flüsse in Tschechien:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="655254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655254" title="Operation Oluja">
Operation Oluja

Die Operation Oluja („Sturm“, ) war eine Großoffensive im Kroatienkrieg während der Jugoslawienkriege, bei der kroatische Armee- und Polizeieinheiten im August 1995 innerhalb von 85 Stunden den Hauptteil der 1991 entstandenen Republik Serbische Krajina eroberten, die zuvor rund ein Drittel Kroatiens kontrolliert hatte.

Durch den militärischen Sieg über die serbischen paramilitärischen Truppen in der Krajina wurde der Kroatienkrieg beendet.

Nach mehrjährigen erfolglosen Verhandlungen, und zuletzt der Ablehnung des Z4-Plans bei Friedensverhandlungen in Genf durch Anführer der Krajina-Serben, erfolgten die ersten Angriffe der kroatischen Armee in den UNPA Sektoren Süd und Nord.

Die Offensive begann am 4. und endete am 7. August 1995. Die Kampfhandlungen erstreckten sich entlang einer Frontlänge von 630 km und auf einer Gesamtfläche von 10.500 Quadratkilometern, die 18,4 Prozent der Gesamtfläche Kroatiens betraf. Bei diesem Einsatz und im Anschluss daran kam es zu Kriegsverbrechen an Serben und Flucht von etwa 200.000 serbischer Zivilisten.

Der 5. August ist in Kroatien als "Tag des Sieges und der heimatlichen Dankbarkeit" ein Nationalfeiertag.

Anfang 1995 wurde der Z4-Plan, ein Vorschlag über eine friedliche Wiedereingliederung der Republika Srpska Krajina in den kroatischen Staat unter Garantien weit reichender Autonomie nahe der Souveränität, vorgelegt. Von den Krajina-Serben wurde dies abgelehnt und stattdessen eine Vereinigung mit der Republika Srpska und Serbien angestrebt. In der Folge wuchs die Bereitschaft westlicher Staaten, die kroatische Seite bei der Rückeroberung ihres Staatsgebietes zu unterstützen. Im Mai 1995 startete die Militäroperation Blitz, mit der ein serbisch kontrollierter Teil Westslawoniens zurückgewonnen wurde. Als Vergeltung befahl der damalige Präsident der Republika Srpska Krajina, Milan Martić, Raketenangriffe mit Streubomben gegen Zagreb (Raketenbeschuss auf Zagreb), Sisak und Karlovac, wobei sieben Zivilisten getötet und 176 verwundet wurden.

Vor der Operation Oluja fiel am 9. Juli 1995 die UN-Schutzzone Srebrenica, in der nach der Eroberung durch die Truppen von General Ratko Mladić Frauen und Kinder von den Männern ab 12 Jahren getrennt wurden (bis zu 8.000), die Männer daraufhin deportiert und durch Massenerschießungen ermordet und in den umliegenden Wäldern in Massengräbern vergraben wurden. Dieses Massaker von Srebrenica war das größte Kriegsverbrechen in Europa seit Ende des Zweiten Weltkriegs.
Nach dem Fall von Srebrenica und Žepa waren außer Sarajevo lediglich noch Bihać und Goražde als UN-Schutzzone verblieben.

Die Vojska Republike Srpske ("Armee der Republika Srpska") begann kurz vor der Operation Oluja eine massive Militäroperation auf die Stadt Bihać, die seit fast drei Jahren belagert wurde. Etwa 70 Prozent Bosnien-Herzegowinas waren zu jener Zeit unter serbischer Kontrolle. Die seit Monaten belagerte und ausgehungerte Stadt war geschwächt, da die ohnehin nur leicht und unzureichend bewaffneten Verteidiger und die Bevölkerung nahezu vollständig von Hilfslieferungen und Nachschub abgeschnitten waren.

Der bosnische Kommandant der Verteidigung von Bihać, Atif Dudaković, appellierte an die kroatische Regierung, mit der Operation Oluja so schnell wie möglich zu beginnen, um den Fall der Stadt zu verhindern. Heute liegen Informationen vor, dass auch die USA und die NATO Kroatien politisch unterstützten und ebenso forderten, die Operation schnellstmöglich zu beginnen. Mit der Operation Oluja wurde auch die serbische Belagerung von Bihać beendet und ganz Westbosnien durch die darauf folgende Operation Maestral zurückerobert.

Die kroatische Armee hatte in der Operation Sommer '95 Ende Juli 1995 weitere Gebiete in Südbosnien erobert und damit den südlichen Teil der unter serbischen Herrschaft stehenden Krajina von drei Seiten umzingelt. Daraufhin erklärte bei den Verhandlungen über den Z4-Plan in Genf am 3. August 1995 der Ministerpräsident der "Serbischen Republik Krajina", Milan Babić, gegenüber Peter W. Galbraith, dem US-Botschafter in Kroatien, dass er den Z4-Plan annehmen würde. Diese Erklärung wurde von Kroatien nicht akzeptiert, auch weil Martić sich geweigert hatte, den Plan überhaupt entgegenzunehmen.

Die Operation Oluja, ihre Bedeutung, Durchführung und Effekte werden sehr kontrovers diskutiert und analysiert. Seitens der Kroaten und Bosniaken gilt diese Operation als Befreiungsschlag und Ende des Krieges. Auf serbischer Seite gilt die Operation Oluja nicht nur als größte militärische Niederlage im Jugoslawienkrieg, sondern auch als ein Synonym für Vertreibung und ihrerseits erlittene Kriegsverbrechen und Verwüstungen.

Die Operation begann in den frühen Morgenstunden des 4. August 1995. In der gleichen Zeit wurde über Radio und Fernsehen landesweit eine Botschaft des kroatischen Präsidenten Franjo Tuđman ausgestrahlt. Diese richtete sich einerseits an die serbischen Paramilitärs und forderte diese zur Aufgabe auf sowie andererseits an die serbische Zivilbevölkerung, der volle Bürgerrechte zugestanden wurden.

Die kroatischen Kräfte griffen die Militärs der RSK gleichzeitig an dreißig taktisch bedeutsamen Punkten in den Zonen Bjelovar, Karlovac, Gospić und Split an. Serbische Radaranlagen wurden durch Luftunterstützung der NATO zerstört. Die kroatische Armee brach an den verschiedenen Punkten zwischen 5 und 15 Kilometer tief in das Kriegsgebiet ein, eroberte schnell "Sveti Rok" und umzingelte die Stadt Knin. Zur Unterstützung der kroatischen Truppen wurde auch Artillerie eingesetzt. Im Gegenzug griffen serbische Kräfte zivile Ziele in Sisak, Šibenik, Gospić und Ogulin an.

Am zweiten Tag der Aktion verbreitete sich gegen Mittag die Nachricht, dass die kroatischen Truppen in die Stadt Knin einmarschiert waren. Ebenso wurden zahlreiche weitere Städte erobert. Serbische Zivilisten wurden aus dem Gebiet evakuiert und flohen zusammen mit Teilen des Militärs über die Ortschaft Srb nach Bosnien und Herzegowina. Die Zahl der Flüchtlinge wird, einschließlich 40.000 serbischer Paramilitärs, auf bis zu 200.000 beziffert. Die serbischen Kräfte aus Bosnien und Ostslawonien beschossen anschließend Ziele in Županja, Vinkovci und Osijek. Auch die dalmatinische Hafenstadt Dubrovnik wurde beschossen.

Am dritten Tag sammelten sich an der kroatisch-bosnisch-herzegowinischen Grenze die kroatische Armee, die HVO und das 5. Korps der bosnischen Armee und befreiten die belagerte Stadt Bihać. Die wesentlichen serbischen Paramilitärs in Kroatien wurden zu diesem Zeitpunkt entweder eingekesselt oder standen kurz vor der Zerschlagung.

Am vierten und letzten Tag der Aktion waren alle Ortschaften in dem Kriegsgebiet im Wesentlichen erobert. Serbische Flugzeuge aus Banja Luka griffen verschiedene kroatische Städte an, wobei zwei Menschen getötet und elf verwundet wurden. Zwei serbische Flugzeuge wurden während des Beschusses der Ortschaften Mačkovac und Savski Bok abgeschossen. Um 18 Uhr meldete der kroatische Verteidigungsminister, Gojko Šušak, dass die Operation Oluja nach militärischen Gesichtspunkten beendet wurde.

Die Militäroperation Sturm führte durch die fast vollständige Rückeroberung der durch die selbsternannte Republik Serbische Krajina besetzten Gebiete Kroatiens (damals rund 32 % des Staatsgebietes von Kroatien) zum Ende des Krieges in Kroatien und ermöglichte die Wiederherstellung wichtiger Verkehrsverbindungen sowie die Rückkehr von über 170.000 Kroaten, die von der JNA im Jahr 1991 aus ihrer angestammten Heimat vertrieben worden oder geflohen waren.

Die Operation Oluja (Sturm) gilt nicht nur als entscheidender und vernichtender Schlag gegen die Republik Serbische Krajina, sondern auch als Kehrtwende im Bosnienkrieg, da durch die Operation Oluja die monatelange Belagerung der Stadt Bihać beendet wurde. Nach der Eroberung der gesamten Krajina sowie der Zerschlagung des Belagerungsringes um Bihać wurde somit ganz West-Bosnien zurückerobert und die Armee der RSK und Paramilitärs militärisch und moralisch stark geschwächt.

Unmittelbar nach Beendigung der Operation Oluja wurde gemeinsam mit bosnischen Regierungstruppen die im Abkommen von Split zwischen der bosnischen und der kroatischen Regierung vereinbarte Militäroperation Maestral (Nordwestwind) begonnen. Das von Serben kontrollierte Territorium in Bosnien und Herzegowina schrumpfte von 70 % auf etwa 49 %, durch die deutliche militärische Übermacht der nun gemeinsam koordiniert vorrückenden kroatischen und bosnischen Streitkräfte mit Hilfe westlicher Staaten und deren Waffen und der HVO (Hrvatsko Vijeće Obrane, Kroatischer Verteidigungsrat in Bosnien). Die Operation Maestral wurde auf massiven Druck der internationalen Gemeinschaft nach nur wenigen Tagen gestoppt, da man eine Ausweitung des Krieges und ein Hineinziehen Serbiens befürchtete.

Die Operation Maestral wird trotz ihres vorzeitigen Stopps als sehr großer militärischer Erfolg gewertet, da dadurch nicht nur große Teile Bosniens befreit wurden, sondern in erster Linie durch die Niederlagen der serbischen Kräfte durch die Operationen Oluja und Maestral der militärische und politische Druck auf Belgrad derart verstärkt wurde, dass diese eine Gefahr der völligen Niederlage in Bosnien sahen und somit zur Unterzeichnung des Friedensabkommens von Dayton gezwungen wurden, was letztendlich zum Ende des Krieges auf dem Gebiet des ehemaligen Jugoslawiens führte.

Bereits zu Beginn des Kroatienkrieges war nahezu die gesamte kroatische und andere nicht-serbische Bevölkerung von serbischen Freischärlern und der Jugoslawischen Volksarmee vertrieben worden. Im Mai 1995 lebten im von der kroatischen Regierung kontrollierten Gebiet 210.592 Personen, die aus der sogenannten „Republik Serbische Krajina“ vertrieben worden waren. Davon stammten 83.683 aus dem Nordosten Kroatiens (Slawonien) und 126.909 aus jenen Gebieten, die später durch die Operationen „Bljesak“ und „Oluja“ zurückerobert wurden.

200.000 Serben flohen vor den anrückenden kroatischen Kräften vor und während der Operation in Richtung Bosnien und Serbien. Nur ein Teil der vertriebenen serbischen Bevölkerung kehrte nach Kroatien zurück.

Unter den Verbleibenden kam es im Anschluss an die Operation zur Tötung von einigen hundert, nach serbischen Angaben 700–1200, serbischen Zivilisten. Nach einem Bericht des kroatischen Helsinki-Komitees kamen während und nach der Offensive insgesamt 400–800 Serben durch marodierende kroatische Truppen ums Leben.
Serbischen Quellen zufolge galten jedoch 2005 noch 2669 Personen als vermisst.

Während der Operationen Oluja und Maestral kam es zu Rache- und Vergeltungsaktionen sowie Übergriffen auf die serbische Zivilbevölkerung. Das Tribunal in Den Haag spricht von Mord, Plünderungen, Brandschatzungen, Zerstörungen, unmenschlicher Behandlung, Demütigung, Verfolgung ethnischer Gruppen, ethnischer Säuberung sowie anderen unmenschlichen Handlungen, im Sinne von Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
Laut dem "Jahresbericht 1996" von Amnesty International wurden die meisten außerhalb von Kampfhandlungen getöteten Serben Opfer von Brandschatzungen, Misshandlungen, Racheakten oder außergesetzlichen Hinrichtungen. Dies wurde von einem Untersuchungsteam der UNO festgestellt.

Gegen den Kommandanten des Sektors Süd, Ante Gotovina, wurde im Jahr 2001 vor dem Haager Kriegsverbrechertribunal Anklage wegen Verbrechens gegen die Menschlichkeit und wegen Kriegsverbrechen erhoben. Am 8. Dezember 2005 wurde er auf den Kanarischen Inseln festgenommen und der Fall zusammen mit dem des Befehlshabers der Sonderpolizei des kroatischen Innenministeriums, Mladen Markač, und dem des Kommandeurs der Garnison Knin, Ivan Čermak, verhandelt.
Am 15. April 2011 wurde Gotovina in erster Instanz zu 24 Jahren Gefängnis verurteilt. Dabei wurde er folgender Verbrechen für schuldig befunden:

Auch den mitangeklagten Ex-General Mladen Markač sprach das Gericht schuldig: Er bekam 18 Jahre Haft. General Ivan Čermak wurde dagegen freigesprochen.

Bei der Urteilsverkündung gegen Gotovina wurde auch der damalige Präsident von Kroatien, Tuđman, erwähnt. Einer der Richter betonte: "„Der damalige Präsident Franjo Tuđman war der Hauptführer dieser kriminellen Vereinigung“" und "„Er wollte die Entvölkerung der Krajina“".

Gegen das Urteil wurde am 16. Mai 2011 Berufung eingelegt. Am 16. November 2012 wurden Gotovina und Markač von allen Anklagepunkten freigesprochen und aus der Haft entlassen. Die Berufungskammer beschloss einstimmig, dass die Einschätzung der Vorinstanz, Artillerietreffer mehr als 200 Meter entfernt von einem als legitim betrachteten Ziel als Beweis für gesetzwidrige Angriffe auf die Städte in der Krajina anzusehen, nicht zutreffe. Mit 3:2-Mehrheitsentscheidung wurde festgestellt, dass die Beweise nicht ausreichten, um den von Gotovina und Markač befohlenen Beschuss der Städte als rechtswidrig anzusehen. Da die Verurteilung wegen Bildung einer kriminellen Vereinigung zur Vertreibung von Serben aus der Krajina auf der Unrechtmäßigkeit der Artillerieangriffe basiere und die Erstinstanz eine direkte Verwicklung in die Diskriminierungspolitik Kroatiens nicht festgestellt habe, sei auch dieser Schuldspruch aufzuheben.

Laut kroatischem Verteidigungsministerium wurden auf kroatischer Seite während dieser Operation 174 Soldaten getötet und 1.430 Soldaten verwundet.

Bis 2002 waren nach Angaben des UNHCR rund 100.000 kroatische Serben zurückgekehrt.



</doc>
<doc id="655262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655262" title="Jünglingsbund">
Jünglingsbund

Der Jünglingsbund war eine aus den Burschenschaften auf Veranlassung von Karl Follen entstandene geheime Vereinigung, die in der Demagogenverfolgung unterging. 

Ursprünglich wurde der Bund 1822 in Braunschweig durch Franz von Florencourt gegründet. Nachdem die Mitglieder sich an verschiedenen Universitäten einschrieben, gewann der Bund eine größere Ausbreitung. Der Burschenschafter Adolph von Sprewitz aus Jena begann Mitglieder zu werben. Es fanden sich etwa 120 Burschenschafter, darunter auch Arnold Ruge, die sich daran beteiligten. Ziele des Vereines waren die Beseitigung der aristokratischen Regierungen und die deutsche Einheit. Nach Follens Absicht sollten der Jünglingsbund die Aktionen durchführen, die ein parallel entstehender „Männerbund“ aus „führenden Demokraten“ entwerfen sollte. Ein solcher Männerbund kam nie zustande.

Auf dem Nürnberger Bundestag am 12. Oktober 1822 wurde Robert Wesselhöft zum Vorsitzenden gewählt.

Am 31. August 1823 wurde der Jünglingsbund durch Johannes Andreas Dietz an die preußische Polizei verraten, bevor es zu irgendeiner Aktion kam. Die Mitglieder wurden verhaftet und besonders in Preußen zu hohen Festungsstrafen verurteilt. Auf Heinrich von Priesers Initiative hin wurden 1824 21 Mitglieder des Jünglingsbundes in Württemberg verhaftet und angeklagt.





</doc>
<doc id="655268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655268" title="Leibniz-Institut für Pflanzengenetik und Kulturpflanzenforschung">
Leibniz-Institut für Pflanzengenetik und Kulturpflanzenforschung

Das Institut für Pflanzengenetik und Kulturpflanzenforschung (IPK) ist Teil der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz (WGL).

Am IPK werden sowohl Grundlagenforschung als auch anwendungsbezogene Forschung auf den Gebieten Ressourcenforschung, Genomforschung und Molekulare Pflanzenphysiologie betrieben.

Das Institut ist eine Stiftung öffentlichen Rechts. Die Finanzierung teilen sich der Bund, vertreten durch das BMBF, und die Bundesländer, wobei die Sitzländer Sachsen-Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern (letzteres für die Außenstellen der Abteilung Genbank) den jeweils größten Teil übernehmen.

Geforscht wird in vier wissenschaftlichen Abteilungen (Genbank, Züchtungsforschung, Molekulare Genetik sowie Physiologie und Zellbiologie). Übergeordnete Plattformen bilden das Pflanzengenom-Ressourcen-Centrum (PGRC) und die Bioinformatik. Die Abteilung Genbank ist eine der ca. 1.400 weltweit tätigen öffentlichen Saatgutbibliotheken. Mit nahezu 150.000 Saatgutmustern aus etwa 800 Gattungen gehört sie zu den bedeutenden Institutionen zur Erhaltung alter Nutzpflanzen und deren wildverwandten Arten. Die Saatgutmuster werden in der eigenen Forschung eingesetzt und auf Anforderung auch an andere Forschungsinstitutionen, Sammlungen (Genbanken und Botanische Gärten) und Pflanzenzüchter abgegeben. Das Institut gehört zu den Einrichtungen, die Saatgutproben im Svalbard Global Seed Vault hinterlegt haben. Darüber hinaus ist das Institut Vollmitglied im WissenschaftsCampus Halle - Pflanzenbasierte Bioökonomie.

Zur Sicherung der genetischen Ressourcen der Genbank ist ein jährlicher Anbau (Nachbau) eines Teils der in der Genbank eingelagerten Muster (Akzessionen) notwendig, da Saatgut trotz optimaler (kalter, trockener) Lagerung jährlich an Keim- und Triebkraft verliert. Darüber hinaus werden Samen aus den verschiedenen Herkünften nicht nur in keimfähigem Zustand erhalten, sondern auch anerkannten Forschern und Pflanzenzüchtern in der ganzen Welt zur Verfügung gestellt. In welchen zeitlichen Abständen der Anbau im Feld erfolgt, ist je nach Art sehr unterschiedlich und richtet sich in erster Linie nach der Haltbarkeit der Samen und der Häufigkeit der Abgabe. Jährlich werden etwa fünf Prozent der Genbanksammlung zu Vermehrungszwecken im Feld oder im Gewächshaus angebaut; das sind gegenwärtig ca. 7500 Muster. Seit der Gründung 1943 bemüht sich die Institutsleitung, den Saatgutbestand auszubauen und die vorhandenen Muster sortenrein zu erhalten. Die langjährige Erfahrung und der Einsatz erprobter Verfahren wie die Einhaltung von Sicherheitsabständen im Vermehrungsanbau verhindern eine Vermischung der Genbankmuster untereinander als auch mit Pflanzen benachbarter Felder. Eine entsprechende Zertifizierung durch die Internationale Organisation für Normung wurde der Genbank 2007 ausgesprochen ().
Weizen stellt mit etwa 30.000 Mustern einen Schwerpunkt der eingelagerten Pflanzenmuster dar und ist deshalb auch ein Schwerpunkt des jährlichen Vermehrungsanbaus. Der Vermehrungsanbau für Weizen läuft nach den üblichen Vorgaben und Kriterien zur Qualitätssicherung.


Gegen den Versuchsantrag des IPK (2006) mit gentechnisch verändertem Weizen wurden zahlreiche Einwendungen eingereicht. Kritiker befürchteten eine Vermischung von den auf den Versuchsflächen angebauten Weizensorten mit dem Erhaltungsanbau der Genbank durch Pollenflug oder die Verschleppung durch Tiere.

Der Versuchsanbau mit transgenem Weizen wurde vom zuständigen Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL) unter der Auflage genehmigt, dass der Abstand zu den Vermehrungsflächen der Genbank 500 Meter betragen muss.
Als Selbstbestäuber befruchtet sich Weizen nahezu einhundertprozentig innerhalb der Blüte durch eigenen Pollen. Aus weiteren biologischen Gründen (max. Pollenflug) wurden Auskreuzungen und damit eine mögliche Verbreitung der transgenen DNA von den zuständigen Fachleuten als sehr unwahrscheinlich bewertet und der Versuchsanlage zugestimmt. Nachteile für die Genbank in Gatersleben sind aus diesem Versuchsanbau bisher (2009) nicht bekannt geworden.

Im April 2008 drangen sechs Personen auf das Versuchsgelände des IPK vor und zerstörten ein Versuchsfeld mit gentechnisch verändertem Weizen. Das IPK bezifferte den Schaden auf 245.000 Euro, eine Schadenersatzklage scheiterte jedoch in zweiter Instanz. Ein Strafverfahren wegen Sachbeschädigung wurde eingestellt, nachdem eine Revision der Angeklagten erfolgreich war.




</doc>
<doc id="655271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655271" title="2 Brothers on the 4th Floor">
2 Brothers on the 4th Floor

2 Brothers on the 4 Floor ist ein niederländisches Eurodance-Projekt, das in den 1990er Jahren vor allem in ihrem Heimatland einige größere Hits landete.

Die Band wurde von den beiden Brüdern und Musikproduzenten Bobby und Martin Boer gegründet. Mit der Single "Can’t Help Myself" konnten 2 Brothers on the 4 Floor 1990 ihren ersten Hit in den niederländischen Charts platzieren. Bei Live-Auftritten verstärkten sich die beiden Brüder zunächst mit dem Rapper Da Smooth Baron MC und den Sängerinnen Peggy „The Duchess“ und Gale Robinson. 1991 kamen als Ersatz der Rapper D-Rock und die Sängerin Des’ray in die Band. In dieser Besetzung blieb das Projekt bis zu seiner Auflösung bestehen.

Der größte Erfolg ihrer Karriere gelang den 2 Brothers on the 4 Floor 1994 mit der Single "Dreams (Will Come Alive)". Sie erreichte in den Niederlanden Platz 1 der Charts und öffnete den beiden Brüdern auch den Weg in die deutschen Hitparaden, nachdem die Vorgängersingle "Never Alone" dies nicht schaffen konnte. Die Singles "Never Alone", "Dreams (Will Come Alive)" sowie "Come Take My Hand" fanden später nochmal Verwendung in der Serie New Kids sowie in den Filmen New Kids Turbo und New Kids Nitro.

In den folgenden Jahren entstanden noch einige weitere kleine Hits. Ab 1998 nahm der Erfolg der Gruppe aber langsam ab. 2002 löste sich die Band auf.

Seit dem Frühjahr 2008 treten Desray (Desiree Manders) und D-Rock (Renee Phillips) vornehmlich im Rahmen von Revival-Shows wieder auf. Mit einer neuen Veröffentlichung ist dieses Comeback jedoch bislang nicht verbunden. Im März 2010 erschien "Best of 2 Brothers on the 4th Floor", eine Zusammenstellung der erfolgreichsten Lieder des Acts.


Weitere Singles



</doc>
<doc id="655272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655272" title="Großeicholzheim">
Großeicholzheim

Großeicholzheim ist ein Ortsteil der Gemeinde Seckach im Neckar-Odenwald-Kreis in Baden-Württemberg und hat rund 1500 Einwohner.

Großeicholzheim liegt am Oberlauf der Schefflenz, die unmittelbar nördlich des Ortes im Landschaftsgebiet Bauland entspringt. Zudem beginnt auch unmittelbar nach dem Ort aus geographischer Sicht der Odenwald.

Die Umgebung Großeicholzheims war schon in der Römerzeit besiedelt. Für ein frühmittelalterliches Gebäude nordöstlich des Ortes im Gewann „Birk“ wurde offenbar Baumaterial verwendet, das von einer römischen Villa stammte. Römische Ansiedlungen gab es in den Gewannen „Ziegelbrunnen“, „an der Mauer“ und „am Faussenhof“ sowie vermutlich auch am „Götzenbrunnen“; ein Viergötterstein fand sich in die Friedhofsmauer integriert und wurde von dort in den Pfarrgarten überführt. 1880 gelangte er nach Karlsruhe.

Urkundlich wurde Großeicholzheim zum ersten Male im Lorscher Codex in einer Urkunde aus dem Jahr 775 erwähnt als „Heicholfesheim“. Bis ins 16. Jahrhundert bildeten die Herren von Eicholzheim den Ortsadel. 1561 fiel der Ort an die Kurpfalz, der Ort befand sich danach als pfälzisches Lehen bis zu Beginn des 19. Jahrhunderts im Besitz der Grafen von Degenfeld. Über das Fürstentum Leiningen kam Großeicholzheim 1806 an das Großherzogtum Baden. Am 1. Januar 1972 wurde Großeicholzheim nach Seckach eingemeindet.


Großeicholzheim ist mit dem Bus der Linie Mosbach–Buchen zu erreichen sowie über den Haltepunkt "Eicholzheim" an der Bahnstrecke Neckarelz–Osterburken welcher 1,5 km außerhalb der Ortschaft liegt und von Zügen der S-Bahn RheinNeckar bedient wird.

Es gibt eine Grundschule, Kindergarten und eine Halle. Der Sportverein heißt SV Großeicholzheim (SVG).




</doc>
<doc id="655281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655281" title="Shelton Benjamin">
Shelton Benjamin

Shelton Albert Benjamin (* 9. Juli 1975 in Orangeburg, South Carolina) ist ein US-amerikanischer Wrestler und ehemaliger Ringer. Er ist bekannt durch seine Auftritte bei World Wrestling Entertainment unter seinem Ringnamen Shelton Benjamin. Derzeit tritt er bei deren Show "Raw" auf. Sein bisher größter Erfolg war der dreimalige Erhalt der "Intercontinental Championship".

Shelton Benjamin war zu seinen High School Zeiten Leichtathlet und Ringer. Als Sprinter über 100 Meter gewann er nationale Titel und als Ringer hatte er eine Kampfbilanz von 122 Siegen bei 10 Niederlagen. In seinem Heimatstaat South Carolina war er außerdem zweimaliger Meister im Schwergewicht. An der University of Minnesota freundete er sich mit Brock Lesnar an, mit dem er häufig gemeinsam trainierte.

Durch seine Erfolge im Ringen wurde World Wrestling Entertainment auf ihn aufmerksam und nahm ihn unter Vertrag. 2000 debütierte Benjamin schließlich als Wrestler. Bei der damaligen WWE Trainingsliga Ohio Valley Wrestling bildete man aus Benjamin und Brock Lesnar das Tag Team "Minnesota Stretching Crew". Im Februar 2001 gewannen sie erstmals die OVW-Tag-Team-Titel, den Benjamin mit verschiedenen Partner noch dreimal halten sollte.

Ab 2002 absolvierte Benjamin bereits einige Auftritte für die WWE, bis er im Oktober endgültig in die Hauptshows berufen wurde.

2003 ließ man ihn zusammen mit Charlie Haas von Kurt Angle als dessen Schützlinge vorstellen. Unter Angles Führung traten sie als Team Angle an. Nach nur etwas mehr als einem Monat ließ man sie die amtierenden WWE-Tag-Team-Champions "Los Guerreros" (Eddie und Chavo Guerrero) besiegen und damit die Titel erringen. Bei der Veranstaltung Judgment Day im Mai 2003, mussten sie die Titel wieder an Eddie und Tajiri abgeben, um diese nur wenige Wochen später erneut zu erhalten. Bereits zuvor wurden sie von Kurt Angle getrennt und traten nun The Best Damn Tag Team Period oder (später) The World's Greatest Tag Team an. Sie gaben die Tag-Team-Titel im September erneut an die Guerreros ab und blieben in der Folgezeit im Titelgeschehen involviert, ohne diese jedoch erneut zu erhalten. Ihr vorerst letztes gemeinsames Match fand bei "WrestleMania XX" statt.

Nach "WrestleMania" schickte man Benjamin zur Montagssendung RAW, wodurch das Team aufgelöst wurde. In seinem ersten Match ließ man ihn überraschenderweise den Topstar Triple H besiegen und damit zum "Face" werden. Anschließend wurde Benjamin in einem Fehdenprogramm gegen diesen und dessen Gruppierung Evolution eingebunden. Einen Tag nach seinem ersten Titelmatch um Randy Ortons WWE Intercontinental Championship, welches er aber nicht für sich entscheiden durfte, brach sich Benjamin die Hand und musste für mehrere Monate pausieren. Nach seiner Rückkehr im September nahm Benjamin das Fehdenprogramm gegen den verbliebenen Rest der "Evolution" wieder auf.

Bei der Veranstaltung "Taboo Tuesday" im Oktober erhielt er den Intercontinental Champion Titel gegen Chris Jericho. Am 20. Juni 2005 musste er den Titel an Carlito wieder abgeben.

Im Januar 2006 schrieb man ihm eine Storyline, dass seine Mutter, dargestellt von der Schauspielerin Thea Vidale (ein Archetyp der afro-amerikanischen „Big Momma“), ihn unterstützte und während seiner Matches gelegentlich eingriff. Kurz darauf wurde Benjamin wieder zum unbeliebten Wrestler umfunktioniert und trat nun wieder als "Heel" auf.

Die Schauspielerin, die Benjamins Mutter darstellte, hatte Herzprobleme und musste kurz darauf aus der Storyline herausgeschrieben werden. Ab diesem Zeitpunkt trat Benjamin als arroganter Bösewicht auf und bestritt Fehdenprogramme mit Flair, dessen Intercontinental-Titel er gewann, und Rob Van Dam. Diesen Titel verlor er an Rob Van Dam. Zwei Wochen später erhielt Benjamin gegen Rob Van Dam, Triple H und John Cena erneut den WWE-Intercontinental-Titel.

Wie schon bei seiner ersten Regentschaft war es schließlich ein "RAW"-Neuling, der Benjamin den Titel abnehmen durfte: In einem Triple-Threat-Match erhielt Johnny Nitro den Titel. Das daraus entstandene Fehdenprogramm der drei beteiligten Männer setzte man von Seiten der WWE noch eine Zeit lang fort.

Benjamin wurde nun immer seltener eingesetzt und musste häufig bei der B-Show "HEAT" auftreten. Im November bekam er das Gimmick eines, auf Grund angeblicher Benachteiligung, frustrierten Afro-Amerikaners und trat gegen das Tag-Team "Cryme Tyme" (JTG und Shad) an. Noch 2007 bildete Benjamin mit Charlie Haas erneut ein gemeinsames Tag-Team.

Im November 2007 trat Shelton Benjamin bei der reaktivierten ECW gegen Tommy Dreamer an. Dort kündigte er im Rahmen der Storyline an, dass er nun bei dieser bliebe, womit das Tag-Team mit Haas wieder aufgelöst wurde. Bei ECW verkörperte Benjamin einen selbstsüchtigen "Heel".

Am 25. Juni 2008 wechselte Benjamin zur Freitagssendung "Smackdown!". Bei der Großveranstaltung "Great American Bash", die im Juli 2008 stattfand, durfte Benjamin durch einen Sieg über Matt Hardy die WWE United States Championship erringen. Er bestritt nun ein Fehdenprogramm mit R-Truth. Bei der 500. Ausgabe von Smackdown musste er seinen US-Titel an MVP abgeben.

Am 29. Juni 2009 wurde bekannt gegeben, dass Benjamin wieder im ECW-Roster der WWE antreten würde. Nach diversen Matches, zusammen mit Christian, gegen William Regal, Vladimir Kozlov und Ezekiel Jackson wurde er wieder als "Face" eingesetzt.

Nach der Einstellung des ECW-Brands wechselte Benjamin zu SmackDown. Benjamin durfte sich für das Money-in-the-Bank-Ladder-Match 2010 bei WrestleMania qualifizieren, nachdem er CM Punk besiegte. Doch bereits am 22. April 2010 wurde er unerwartet von der WWE entlassen. Am 8. März 2011 trat er aber wieder in einem Dark Match gegen Curt Hawkins an.

Am 11. September 2010 ist Benjamin wieder mit Charlie Haas als das World's greatest Tag Team bei Ring of Honor unterwegs, welche am 1. April 2011 die ROH World Tag Team Championship von den Kings of Wrestling sichern konnten. Nach dem Titelverlust an die "Briscoe Brothers" am 23. Dezember 2011, gewannen sie die Titel von jenen am 12. Mai 2012 bei "Border Wars" zurück. Bei "Best In The World" verloren sie den Titel an "The All-Night Express" (Kenny King & Rhett Titus).

Benjamin debütierte am 9. Januar 2011 bei New Japan Pro-Wrestling.

Am 26. Juli 2016 wurde bei SmackDown sein Comeback bekannt gegeben, das aber aufgrund einer schwerwiegenden Verletzung der Schulter auf unbestimmte Zeit verschoben worden ist.

Am 29. Juli 2017 bestritt er sein Comeback bei Smackdown und gewann in einem Tag Team-Match mit Chad Gable gegen The Ascension Konnor & Viktor. Später trennte man das Tag Team und seitdem bestritt Benjamin nur wenige Singles Matches.

Im Rahmen des WWE Drafts wechselte Benjamin am 14. Oktober 2019 von SmackDown zu Raw. Am 20. Juli 2020 gewann er den WWE 24/7 Championship von R-Truth.











</doc>
<doc id="655286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655286" title="Thomas Brodie-Sangster">
Thomas Brodie-Sangster

Thomas Brodie-Sangster (* 16. Mai 1990 in London, England) ist ein britischer Schauspieler, bekannt durch seine Rollen in "Tatsächlich… Liebe", "Die letzte Legion", "Eine zauberhafte Nanny", "Game of Thrones", "Nowhere Boy" und die drei "Maze-Runner"-Filme "Die Auserwählten im Labyrinth", "Die Auserwählten in der Brandwüste" sowie "Die Auserwählten in der Todeszone".

Seine Mutter hat in verschiedenen BBC-Filmen mitgespielt und sein Vater war einer der Protagonisten im Musical "König der Löwen" in Deutschland. Er ist ein Großcousin des Schauspielers Hugh Grant, da Thomas’ Urgroßmutter und die Großmutter von Hugh Grant Schwestern waren. Er spielte in der dritten und vierten Staffel der HBO-Fantasyserie "Game of Thrones" die Rolle des "Jojen Reed".





</doc>
<doc id="655289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655289" title="Christiane Floyd">
Christiane Floyd

Christiane Floyd (* 26. April 1943 in Wien; geborene Christiane Riedl) ist eine österreichische Informatikerin, die 1978 als erste Professorin für Informatik im deutschsprachigen Raum an die TU Berlin berufen wurde. Sie gilt als Pionierin für die Informatik, die ausschließlich auf technische Aspekte fixierte Betrachtung von Software für soziotechnische Fragestellungen zu öffnen. Floyd wurde bekannt für das kontinuierliche Einbeziehen ethischer Fragestellungen in Wissenschaft und Praxis der Informatik.

Christiane Floyd wuchs mit ihrer zwei Jahre älteren Schwester auf, halbjährlich wechselnd zwischen Wien und dem elterlichen Gut in Niederösterreich. Schon vor der Volksschulzeit wurde ihr mathematisches Talent entdeckt. Dem Wunsch der Eltern folgend, studierte sie ab 1961 Mathematik an der Universität Wien sowie Philosophie im Nebenfach. Für ein Jahr ihres Studiums hielt sie sich an der Ludwig-Maximilians-Universität München auf und erhielt einen Vertrag als Werkstudentin im Zentrallabor von Siemens, wo sie nebenbei Computerprogramme schrieb. Nach ihrer Rückkehr nach Wien wurde sie 1966 mit einer Arbeit über Algebra zum Dr. phil. promoviert.

Im selben Jahr ging sie zurück nach München, um bis 1968 im Zentrallabor von Siemens an der Entwicklung des Algol-60-Compilers für die Siemens 4004 mitzuarbeiten. Ab 1968 war sie wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Stanford University beim KI-Projekt Dendral von Edward Feigenbaum, von 1973 bis 1977 Leiterin des Bereichs Methodenentwicklung bei Softlab in München, wo sie andere in strukturierter Programmierung ausbildete. Das 1975 erstmals vorgestellte Programm-Entwicklungs-Terminal-System PET (später Maestro I genannt) und weltweit etwa 22.000 Mal installiert, hat sie maßgeblich mitentwickelt.

1978 wurde sie als erste Frau im deutschen Sprachraum Professorin am Fachbereich Informatik der TU Berlin. 1991 erhielt sie einen Ruf an die Universität Hamburg, wo sie bis zu ihrer Emeritierung im Dezember 2008 die Fachgruppe Software-Technik (SWT) am Fachbereich Informatik leitete.

Christiane Floyd hat den Siegeszug der Computerisierung und Digitalisierung durch ihre jahrzehntelange wissenschaftliche Arbeit mitgestaltet. Ohne ihren Einfluss wäre die Hard- und Software weniger anwendungsbezogen und menschenfreundlich.

Ihre Forschung umfasste:

Einer rein „technikreduzierten“ Herangehensweise an Informatik stand sie kritisch gegenüber und plädierte für die enge Verzahnung von Entwicklung und Anwendung sowie die Einbeziehung von Geistes- und Sozialwissenschaften in der Informatik. Daraus entstand eine besondere Methode zur Entwicklung von Software: die als STEPS bezeichnete „Softwaretechnik für evolutionäre und partizipative Systemgestaltung“.

Mit dem Kybernetiker Heinz von Foers verband sie eine lange Freundschaft, seine erkenntnistheoretischen Zugänge haben sie in ihrer wissenschaftlichen Arbeit beeinflusst.

Sie war aktiv an der Durchführung der Internationalen Frauenuniversität „Technik und Kultur“ (ifu), die anlässlich der Weltausstellung 2000 in Hannover als Hochschulreformexperiment von Frauen für Frauen gegründet wurde, als Dekanin der Hamburger Frauenuniversität beteiligt. Auch als Dozentin auf der informatica Feminale in Bremen trat sie regelmäßig auf, da ihr die Förderung und Unterstützung von Frauen in der Informatik am Herzen lag.



Sie war mit Robert Floyd und Peter Naur – beide ebenfalls Informatiker – verheiratet und hat zwei Kinder. Sie lebt zeitweise in Wien und in Berlin.

Christiane Floyd praktiziert christliche Meditation nach dem Benediktinermönch John Main und ist seit 2016 1. Vorsitzende der Gesellschaft für christliche Meditation.

Christiane Floyd engagiert sich seit 2000 in Äthiopien. Inspiriert von der Internationalen Frauenuniversität „Technik und Kultur“ (ifu), hilft sie in Äthiopien, das Informatikstudium und einen Promotionslehrgang aufzubauen. Zudem ist sie in einem Projekt der Entwicklungszusammenarbeit tätig. Um die Mütter- und Kindersterblichkeit zu senken, entwickelt sie mit ihrem äthiopischen Team Info-Apps rund um das Thema sichere Geburt.

Außerdem ist sie Mitglied im Forum InformatikerInnen für Frieden und gesellschaftliche Verantwortung (FIfF) und unterstützt die kritische Auseinandersetzung darüber, wie Informatik in die Gesellschaft wirkt.


Anette Braun, Peter Eulenhöfer, Dirk Siefke u. a. (Hrsg.): "Pioniere der Informatik: Ihre Lebensgeschichte im Interview." Springer, Heidelberg 1998, ISBN 978-3-642-58599-9.



</doc>
<doc id="655293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655293" title="Milotice u Kyjova">
Milotice u Kyjova

Milotice (deutsch: "Milotitz") ist eine Gemeinde in der Mährischen Slowakei, im Okres Hodonín, Jihomoravský kraj, in Tschechien.

Die Burg Milotitz wurde 1341 erstmals urkundlich erwähnt. In ihrer Umgebung entstand die gleichnamige Siedlung. 1412 erwarb Johann von Landstein und Morawan ("z Moravan") Milotitz und verkaufte den mütterlichen Familienbesitz Morawan seinem Stiefbruder Protivec von Zástřizl. Johanns Sohn Smil von Landstein und Morawan († 1438) war einer der bedeutendsten mährischen Heerführer. Der Katholik wechselte 1430 auf die Seite der Hussiten und begab sich später in ungarische Dienste. In Milotitz bestand im 16. Jahrhundert auch ein hutterischer Bruderhof.

In der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts wurde die Burganlage umgebaut und erhielt in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts ihre heutige barocke Gestalt. Damals befand sich das Schloss im Besitz der Grafen Serényi. 1848 starb der Grundherr Franz von Hardegg unter mysteriösen Umständen in Wien. Zu dieser Zeit umfasste die Herrschaft die Orte Milotice, Vacenovice, Skoronice, Vlkoš, Čeložnice, Nětčice, Svatobořice, Mistřín, Sobůlky und Stavěšice.






</doc>
<doc id="655296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655296" title="Bahnhof Berlin Mexikoplatz">
Bahnhof Berlin Mexikoplatz

Der Bahnhof Berlin Mexikoplatz liegt im südwestlichen Berliner Ortsteil Zehlendorf und wird von der Linie S1 der Berliner S-Bahn angefahren. Er trägt seinen Namen nach dem davor liegenden gleichnamigen Platz. Der im Jugendstil erbaute Bahnhof mit seiner markanten Kuppel steht heute unter Denkmalschutz. Im Betriebsstellenverzeichnis wird Berlin-Mexikoplatz als "BMEX" geführt.

Gebaut nach Plänen der Architekten Hart & Lesser wurde der Bahnhof am 1. November 1904 unter dem Namen "Zehlendorf-Beerenstraße" eröffnet. Sieben Jahre später, am 15. Dezember 1911, folgte die erste Umbenennung in "Zehlendorf-West". Am 15. Mai 1933 wurde der Bahnhof auf elektrischen Zugbetrieb umgestellt.

Ein interessantes Detail ist ein in schmückender Weise in Schmiedeeisen ausgearbeitetes Emblem mit den Buchstaben „KPEV“ an der nordwestlich unmittelbar anschließenden Bahnbrücke über die Lindenthaler Allee. Die Buchstaben dieses ehemals in verschiedenen Varianten verbreiteten Emblems stehen für die Königlich Preußische Eisenbahn-Verwaltung, womit die Zugehörigkeit zu den Preußischen Staatseisenbahnen angezeigt wurde.

Die Brücke wurde als eine der ersten Deutschlands im März 1934 unter Zuhilfenahme des Röntgen-Brückenmesszuges überprüft, wobei unter dem Farbanstrich mit Schlosserkitt verklebte Schweißnähte entdeckt wurden. Die Rekonstruktion des Brückengeländers mit dem schmückenden Wappen erfolgte im Zusammenhang mit der Wiederherstellung der gesamten Platzanlage anlässlich der 750-Jahr-Feier Berlins im Jahr 1987 durch das Architekturbüro Stuhlemmer.

Ende der 1950er Jahre erfolgte die zweite Umbenennung. Ab dem 28. September 1958 hieß der Bahnhof "Lindenthaler Allee". Am 18. September 1980 wurde der Bahnhof nach dem Streik der Reichsbahner stillgelegt.

Am 1. Februar 1985 wurde der Bahnhof von der BVG wiedereröffnet. Zwei Jahre später, im Januar 1987, erfolgte die dritte, noch heute gültige Umbenennung in S-Bahnhof "Mexikoplatz". Der namengebende Platz erhielt bereits am 23. September 1959 seinen heutigen Namen. Zwischenzeitlich wurde von der BVG auch die Schreibweise "Mexicoplatz" (mit „c“) benutzt.

Am 1. Juni 2001 verkaufte das Bundeseisenbahnvermögen das Bahnhofsgebäude an zwei Berliner Geschäftsleute. Die bahnhofseigene Buchhandlung, eine Institution mit 25-jähriger Tradition, die in der Halle regelmäßig Lesungen und Diskussionsforen veranstaltete, wurde geschlossen. Die "Bürgerinitiative Kulturbahnhof Mexikoplatz" setzte sich erfolglos für den Erhalt des Bahnhofs „als kulturellen Treffpunkt“ ein.

Nach der geplanten Verlängerung der Linie U3 würde der Bahnhof Mexikoplatz als Umsteigepunkt zwischen der S-Bahn (Wannseebahn) und der U-Bahn an Bedeutung gewinnen. Trotz der Festschreibung in Flächennutzungsplänen ist die Ausführung der Planung ungewiss. Geplant ist, dass die Züge am unterirdischen Bahnhof am Bahnsteig enden und von dort wieder zurückfahren, ähnlich wie am Bahnhof Ruhleben (Linie U2) und am Innsbrucker Platz (Linie U4). Die Kehranlage am Bahnhof Krumme Lanke soll bestehen bleiben. Eine mögliche weitere Verlängerung der Linie U3 über den Mexikoplatz in Richtung Kleinmachnow hinaus wurde aufgrund der prognostizierten geringen Fahrgastzahlen aufgegeben.

Der S-Bahnhof wird von der Linie S1 der S-Bahn im Zuge der ehemaligen Wannseebahn befahren. Es bestehen Umsteigemöglichkeiten zu den Omnibuslinien der BVG und der Havelbus Verkehrsgesellschaft.



</doc>
<doc id="655298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655298" title="Al-Qādī an-Nuʿmān">
Al-Qādī an-Nuʿmān

Abū Hanīfa an-Nuʿmān ibn Muhammad at-Tamīmī (), genannt al-Qādī an-Nuʿmān, war der Begründer der ismailitischen Rechtsschule unter den Fatimiden. Er war der Sohn eines malikitischen Rechtsgelehrten aus Sousse in Ifrīqiya, der aber zur Ismailia der Fatimiden übertrat. Eine Karriere begann an-Nuʿmān noch unter Abdallah al-Mahdi (regierte von 910 bis 934) bei dem er als Sammler und Kopist von Büchern beschäftigt war. Unter Ismail al-Mansur (regierte von 946 bis 953) wurde er zunächst zum Qadi in Tripolis und nach der Niederschlagung des Abu Yazid-Aufstandes zum Oberrichter in Ifriqiya und zum Chef der fatimidischen Mission ernannt. In dieser Funktion wurde er auch von Abu Tamim al-Muizz (regierte von 953 bis 975) bestätigt.

An-Numan begann eine umfangreiche schriftstellerische Tätigkeit. So verfasste er das erste ismailitische Rechtskompendium. Dieses hatte den Titel: „Die Säulen des Islam, die Erwähnung des Erlaubten und der Rechtsentscheidungen und Urteile“ ("Daʿāʾim al-islām wa-ḏikr al-ḥalāl wa-l-qaḍāyā wa-l-aḥkām"). Danach gab es für die Ismailiten folgende sieben Pflichten: die Anerkennung des wahren Imams, die kultische Reinheit, das Ritualgebet, die Almosensteuer, das Ramadan-Fasten, die Pilgerfahrt nach Mekka und den Einsatz im Dschihad.

Durch diese und andere Schriften begründete an-Numan die ismailitische Rechtsschule die neben den vier sunnitischen und der zwölferschiitischen Rechtsschule zu den sechs bedeutendsten Rechtstraditionen des Islam gehört.



</doc>
<doc id="655304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655304" title="Adelheid Duvanel">
Adelheid Duvanel

Adelheid Duvanel (* 23. April 1936 in Basel; † 8. Juli 1996 ebenda) war eine Schweizer Schriftstellerin und Malerin.

Adelheid Duvanel, älteste Tochter des basellandschaftlichen Strafgerichtspräsidenten Georg Feigenwinter (1904–1997) und der Elisabeth Lichtenhahn, verbrachte ihre Kindheit und Jugend in Pratteln und Liestal. Sie absolvierte die Kunstgewerbeschule sowie eine Lehre als Textilzeichnerin. Nach ihrer Ausbildung arbeitete sie als Büroangestellte und als Mitarbeiterin in einem Meinungsforschungsinstitut. Adelheid Duvanel war von 1962 bis 1981 mit Joseph Edward Duvanel verheiratet. Seit 1962 lebte sie in Basel, abgesehen von einem längeren Aufenthalt mit Mann und Tochter auf Formentera. Ihre früheren Texte hatte sie unter dem Pseudonym «Judith Januar» in den "Basler Nachrichten" veröffentlicht, bevor sie 1997 und 2004 postum in Buchform herausgegeben wurden. Wie schon ihr ehemaliger Mann 1986, nahm sie sich in der Nacht vom 7. auf den 8. Juli 1996 das Leben. Sie war die Schwester des Journalisten Felix Feigenwinter (* 1939) und die Schwägerin der Publizistin Gunild Feigenwinter (* 1940).

Adelheid Duvanel wird oft mit Robert Walser und Regina Ullmann verglichen, ihr Werk war und ist in der Öffentlichkeit jedoch weitgehend unbekannt. Nebst einigen wenigen Gedichten verfasste sie vorwiegend Prosaminiaturen. Diese handeln von Menschen am Rand der Gesellschaft, von gescheiterten Existenzen. Alle diese Figuren behalten aber immer ihre Würde. Duvanels Prosaminiaturen sind oft aus der Perspektive von Frauen oder Kindern erzählt. Die Sprache hat einen tagträumerischen, manchmal sogar surrealistischen Charakter und wird stark verdichtet. So die Schriftstellerin Johanna Lier über Duvanels Schaffen.
Duvanel hinterliess auch ein umfangreiches zeichnerisches Œuvre. Ein Teil davon befindet sich im Museum im Lagerhaus in St. Gallen.






</doc>
<doc id="655306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655306" title="Vermandois">
Vermandois

Das Vermandois (flämisch: "Vermandland") war im Mittelalter eine Grafschaft in Nordfrankreich, die ursprünglich aus den beiden Burggrafschaften Saint-Quentin und Péronne bestand, und sich damit innerhalb der heutigen Region Picardie in den Départements Aisne und Somme erstreckte. Der Name der Grafschaft leitet sich von den keltischen "Viromandui" und deren Hauptort "Augusta Viromanduorum" her, dem heutigen Saint-Quentin.

Im 9. Jahrhundert wurde die viromandesische Grafschaft (lat. "comitatus Viromandensis") der älteren Linie der Karolinger gegeben, den Nachkommen jenes Bernhard, der sich vergeblich gegen seinen Onkel, den Kaiser Ludwig den Frommen erhoben hatte. Die Grafschaft wurde mit dem Vertrag von Ribemont (880) aufgrund ihrer Nachbarschaft zum Herzogtum Niederlothringen zur Grenzregion zwischen dem Westfränkischen und dem Ostfränkischen Reich.

Heribert I., der Enkel Bernhards und erste erbliche Graf (lat. "Heribertus Viromandensis Comes"), wurde 902 von einem von Graf Balduin II. von Flandern gedungenen Attentäter getötet. Sein Sohn Heribert II. (902–943) erweiterte den Besitz des Hauses Vermandois und hielt den rechtmäßigen König von Frankreich, Karl den Einfältigen, sechs Jahre, bis zu dessen Tod, in Haft. Seine Nachfolger Albert I., Heribert III., Albert II., Eudes und Heribert IV. waren weniger bedeutend. Im Jahr 1076 erhielt Heribert IV. die Grafschaft Valois als Ehemann der Erbtochter des Grafen Rudolf III., starb selbst aber kurze Zeit später und hinterließ die Grafschaft seiner Tochter Adélaide, deren erster Ehemann Hugo von Vermandois war, ein Kapetinger, der Bruder des Königs Philipp I. und einer der Anführer des Ersten Kreuzzugs.

Hugo starb 1102 in Tarsus (Kilikien). Der älteste Sohn von Hugo und Adélaide war Graf Raoul I. (Rudolf I.) (1102–1152), der Alix von Guyenne, Schwester von Eleonore von Aquitanien heiratete und mit ihr drei Kinder hatte: Raoul II. („der Aussätzige“), Graf von 1152 bis 1167, Mabile, die von 1167 bis 1183 die Grafschaften Vermandois, Valois und Amiens gemeinsam mit ihrem Ehemann Philipp von Elsass besaß, und Eleonore. Aufgrund des Friedens von Boves, den er im Juli 1185 mit dem König Philipp II. August schloss, behielt Philipp von Elsass die Grafschaft Vermandois bis zu seinem Tod 1191, der den französischen König veranlasste, die Belagerung von Akkon und den Dritten Kreuzzug zu verlassen und die Nachfolge zu regeln. Er schloss einen Vertrag mit Eleonore, die auf Lebenszeit den östlichen Teil des Vermandois und den Titel einer Gräfin von Saint-Quentin bekam, während der König unmittelbar in den Besitz von Péronne und den zugehörigen Gebieten kam. Eleonores verzichtete 1214, wodurch der Rest ebenfalls an die Krone fiel, und starb mindestens sieben Jahre später.

1576 wurde das Vermandois zum Herzogtum und zur Pairie erhoben.




Gemäß den geschlossenen Verträgen ging das westliche Vermandois 1191, das östliche 1214 an die französische Krone.


</doc>
<doc id="655310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655310" title="Isomerieübergang">
Isomerieübergang

Ein Isomerieübergang, auch "isomerer Übergang" oder "isomere Umwandlung" genannt, ist der spontane Übergang eines Atomkerns aus einem metastabilen angeregten Zustand in einen weniger hoch angeregten Zustand oder in den Grundzustand. Die Energiedifferenz wird meist als Gammastrahlung abgegeben. Falls die Gamma-Emission durch eine große Drehimpulsdifferenz der beiden Zustände "verboten", d. h. unwahrscheinlich ist, wird auch besonders bei schweren Atomkernen die Abgabe durch innere Konversion beobachtet. Bei Übergangsenergien deutlich oberhalb 1022 keV (Gesamt-Ruheenergie eines Elektron-Positron-Paares) tritt insbesondere bei leichten Nukliden auch "Innere Paarbildung" auf.

Kernisomere werden im Formelzeichen hinter der Massenzahl mit dem Kleinbuchstaben m (für metastabil), häufig auch gefolgt von einer Ziffer (wenn es mehrerer dieser Zustände gibt) gekennzeichnet.

Beispiele mit Halbwertszeiten "T":

Als „Zerfalls“art wird der Isomerieübergang häufig mit IT (englisch: "Isomeric Transition") abgekürzt.



</doc>
<doc id="655312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655312" title="Radio X (Basel)">
Radio X (Basel)

Radio X ist ein nichtkommerzieller Radiosender, der in Basel und den näheren Agglomerationsgemeinden auf 94,5 MHz und in Liestal und Umgebung auf 93,6 MHz drahtlos, in mehreren Kabelnetzen der Nordwestschweiz sowie via Livestream zu empfangen ist. Über DAB+ ist Radio X in Zürich zu empfangen.

Der reguläre Sendebetrieb von Radio X begann am 19. April 1998. Seitdem bietet Radio X ein 24-Stundenprogramm, das von mehreren eigenständig organisierten Redaktionen, deren über 200 Mitarbeiter ehrenamtlich tätig sind, bestritten wird. Ein kleines, bezahltes Kernteam kümmert sich um Administration, Akquisition, Praktikanten, Projektbetreuung usw. Der Sender versteht sich als Jugend- und Kultursender und ist als Stiftung organisiert. Es gibt keine organisatorische Verbindung zum gleichnamigen und ähnlich ausgerichteten Radiosender in Frankfurt am Main.

Als einziges Radio der Region bietet es auch fremdsprachige Sendungen. Die regelmässige Hörerschaft beläuft sich auf rund 52'000 Personen pro Tag.

Radio X sendet ein Programm mit über 4'000 Musiktiteln verschiedenster Stilrichtungen. Aktuelle Beiträge, Veranstaltungskalender, Kulturtipps, Spezialreihen und das Politspecial ergänzen das Tagesprogramm.

Am frühen Abend ist von Montag bis Freitag „die Welt in Basel“ zu Gast auf Radio X: Die mehrsprachigen Sendungen in Englisch, Italienisch, Deutsch, Spanisch, Portugiesisch, Türkisch, Kurdisch, Bosnisch, Kroatisch und Serbisch bieten Nachrichten, Musik und Wissenswertes. Ab 21 Uhr und am Wochenende schon früher wird Musik gesendet. Die Musikspecials befassen sich mit Basler Interpreten, mit Metal, Indie, Electronica, Dubstep, Drum and Bass, Reggae, Hip-Hop, House und Trance.

Radio X ist Mitglied der Union nicht-kommerzorientierter Lokalradios (UNIKOM).

Im Jahr 2013 wurde die Stiftung Radio X mit dem 15. Basler Preis für Integration ausgezeichnet.

Im Jahr 2018 bekam Radio X den Kulturpreis der Stadt Basel. Dotiert ist der Preis mit 20`000 CHF.



</doc>
<doc id="655322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655322" title="Rudolf Gröger (Manager)">
Rudolf Gröger (Manager)

Rudolf „Rudi“ Gröger (* 16. Oktober 1954 in München; † 6. Oktober 2015 ebenda) war ein deutscher Manager und Hochschulpräsident. Er war von 2001 bis 2007 Chief Executive Officer (CEO) von O₂ Deutschland und Vorstandsmitglied der O₂ Group sowie Mitglied des O₂ Board Telefonica S.A. Seit dem 1. November 2009 bekleidete er das Amt des Präsidenten an der Munich Business School.

Rudolf Gröger war von 1996 bis 1998 Sprecher der Geschäftsleitung Deutschland der Siemens AG sowie der Sparte Information & Communication Products und der SNI AG/Siemens Business Services.

Ab 1999 arbeitete er für die Deutsche Telekom AG in Bonn als Sprecher der Leitung des Geschäftsbereiches Informations- und Kommunikationssysteme, bis er schließlich 2001 Geschäftsführer der T-Systems und dort zuständig für Vertrieb, Landesgesellschaften und Business Lines wurde. Im selben Jahr übernahm er des Weiteren die Geschäftsführung im Vertrieb der debis Systemhaus GmbH, verantwortlich auch hier für Internationales und Business Lines. 

Seit Oktober 2001 arbeitete er bei O₂ (Germany) als CEO, seit April 2003 saß er auch im Vorstand von O₂ plc – der britischen Muttergesellschaft von O₂ (Germany).

Am 1. Oktober 2007 wechselte er als Vorsitzender in das neu gegründete Supervisory Committee. Seinen Posten als Vorsitzender der Geschäftsführung übernahm der Spanier Jaime Smith Basterra. Im selben Jahr gründete er den Mobilfunkdiscounter Snoog Mobile, der 2010 in Insolvenz ging.

Außerdem hielt er seit 2003 Vorlesungen an der Technischen Universität München.

2008 forderte er als Präsident des DVB-H-Konsortiums Mobile 3.0 ein Verkaufsverbot von DVB-T-Handys, um damit die kostenlose Alternative zu dem bis zu diesem Zeitpunkt nicht erfolgreichen DVB-H-Angebot der Mobilfunknetzbetreiber zu unterdrücken.

Ab 2009 war Gröger Präsident der Munich Business School.

Gröger starb in der Nacht zum 6. Oktober 2015.

Rudolf Gröger erhielt 2003 den „National Leadership Award“ des Economic Forum und wurde 2005 als „Unternehmer des Jahres“ mit dem Horizont Award bedacht. Am 6. Dezember 2006 wurde ihm „in Anerkennung seiner herausragenden Leistungen in der betrieblichen Führungspraxis insbesondere bei der Zusammenführung von technischem und betriebswirtschaftlichem Wissen in den Bereichen Innovation, strategische Unternehmensführung und betrieblicher Wandel“ von der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften der TU München die Ehrendoktorwürde verliehen.

Mitgliedschaften:

2005 wurde ihm der Bayerische Verdienstorden verliehen.


</doc>
<doc id="655324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655324" title="Bernhard (Italien)">
Bernhard (Italien)

Bernhard (* wohl 797; † 17. April 818) aus dem Adelsgeschlecht der Karolinger war von 812 bis 818 (Unter-)König in Italien und König der Langobarden ("Rex Langobardorum"). 

Bernhard war der Sohn von Karlmann, der als Pippin († 810) König von Italien war, und damit ein Enkel Karls des Großen († 814).

813 machte ihn sein Großvater auf dem Reichstag zu Aachen zum Nachfolger seines 810 verstorbenen Vaters. 817 erhob er sich gegen Karls Nachfolger, seinen Onkel Ludwig den Frommen, als dieser versuchte, in Abweichung von bislang geltendem Recht seinen Sohn Lothar I. als kaiserlichen Nachfolger durchzusetzen, demgegenüber die anderen Brüder – und auch Bernhard – als „nachrangige“ Könige gelten sollten.

Bernhard besetzte die Alpenpässe, gab dann aber noch im gleichen Jahr ohne Kampf auf und erschien in Chalon-sur-Saône vor seinem Onkel Ludwig, der ihn gefangen nehmen ließ. Bernhard wurde im Frühjahr 818 zum Tode verurteilt, doch wandelte der Kaiser die Todesstrafe in Blendung um; das Urteil wurde am 15. April 818 vollstreckt.

Bernhard starb zwei Tage später an den Folgen seiner Verletzungen.

Bernhard war seit etwa 815 mit Kunigunde verheiratet, die ihn lange überlebte († nach 15. Juni 835), und mit der er einen Sohn, Pippin (* wohl 815, † nach 850) hatte, der selbst Graf in der Nähe von Paris war und der Stammvater der später bedeutenden Grafen von Vermandois wurde.

Bernhard wird häufig als „illegitimer“ Karolinger bezeichnet, so auch von Rudolf Schieffer (siehe unten). Sollte dies korrekt sein, dann war Bernhard das einzige illegitime Mitglied der Familie, das den Königstitel erwarb – alle anderen mussten geistliche Ämter übernehmen oder wurden im Grafenstand versorgt. Andererseits waren seine Nachkommen von der Thronfolge ausgeschlossen, wozu aber der (erfolglose) Aufstand Bernhards und das Todesurteil gegen ihn ausreichend Anlass gaben, abgesehen davon, dass sein einziger Sohn bei seinem Tod viel zu jung war, um an verantwortlicher Stelle positioniert zu werden – als Pippin dann das passende Alter erreicht hatte, war die Aufteilung des Reiches unter den Söhnen Ludwigs bereits soweit fortgeschritten, dass eine Berücksichtigung der Nachkommen Bernhards nicht mehr für erforderlich gehalten wurde.



</doc>
<doc id="655330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655330" title="Nationalparks in Costa Rica">
Nationalparks in Costa Rica

Die Nationalparks in Costa Rica stellen Schutz- und Ruheräume der bedrohten Flora und Fauna dar und dienen damit direkt dem Umweltschutz. Einige Tierarten sind nur noch dort zu beobachten. Weil viele davon im Laufe des klimatischen Wechsels zwischen Trocken- und Regenzeit Wanderbewegungen unternehmen, sind die benachbarten Parks für diese Tiere lebenswichtig.

Insgesamt stehen 25,6 Prozent der Fläche Costa Ricas unter allgemeinem Naturschutz. Diese Gebiete sind zu "Schutzzonen" oder "Schutzgebieten" (Area de Conservación) zusammengefasst, zu deren Verwaltung Anfang der 1970er Jahre eine Nationalparkverwaltung (Servicio de Parques Nacionales) gebildet wurde. Daraus entstand 1994 die SINAC (Sistema Nacional de Áreas de Conservación) als verantwortliche Behörde für die Schutzgebiete.

In den Schutzgebieten befinden sich geschützte Flächen, die unterschiedlich kategorisiert sind:

Die ausgewiesenen Schutzgebiete sind (mitunter werden noch Unterteilungen oder abweichende Zuordnungen vorgenommen):

Neben den staatlich verwalteten Schutzgebieten gibt es weitere private Initiativen zum Schutz von Tieren und Pflanzen. Ein Projekt mit österreichischer Beteiligung ist der Regenwald der Österreicher.

Etwa die Hälfte der Fläche der Schutzgebiete (über elf Prozent der Fläche Costa Ricas) wird von den Nationalparks eingenommen.

Anmerkungen:

Der Nationalpark Manuel Antonio wurde 2011 von Forbes in der Liste der 12 schönsten Nationalparks der Welt geführt.



</doc>
<doc id="655337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655337" title="Christian Henn">
Christian Henn

Christian Henn (* 11. März 1964 in Heidelberg) ist ein ehemaliger deutscher Radrennfahrer.

Der Bronzemedaillengewinner des Straßenrennens der Olympischen Spiele von Seoul 1988 fuhr anschließend viele Jahre für das deutsche Radsportteam Team Telekom und nahm dabei mehrmals an der Tour de France teil, bei der im Jahr 1996 einen Etappensieg knapp in einer zweiköpfigen Spitzengruppe verpasste. Im Jahre 1996 wurde Henn "Deutscher Straßenmeister". Im Jahr 1997 gewann er die Bayern- und die Hessenrundfahrt.

Henn war bis Ende 2008 im Teammanagement der zwischenzeitlich aufgelösten Radsportmannschaft von Team Gerolsteiner tätig. Danach war er einer der Sportlichen Leiter beim Team Milram bis zu dessen Auflösung Ende 2010. Er wohnt in seinem Heimartort Wieblingen, einem Stadtteil von Heidelberg.

Zu seiner Amateurzeit war Henn bereits ein ausgezeichneter Etappenfahrer. Er gewann so bedeutende Rennen wie die Hessen-Rundfahrt (1986) und die Rheinland-Pfalz-Rundfahrt (1988).

Wegen Dopings (Testosteron) fiel er 1999 als Fahrer von Team Telekom auf. Der erhöhte Testosteronspiegel kam angeblich durch Einnahme eines, von seinem Schwiegervater empfohlenen, Kräutermixes zustande, der einen bis dahin unerfüllten Kinderwunsch erfüllen sollte, was damit auch gelang. Henn wurde für sechs Monate gesperrt und beendete daraufhin seine Karriere als aktiver Rennfahrer.

Wie am 22. Mai 2007 durch Hans-Michael Holczer bekannt wurde, hat Henn gestanden, zwischen 1995 und 1999 mit EPO gedopt zu haben. Zuvor hatte sich Henns Ex-Teamkollege Bert Dietz zum Doping bekannt. Später folgten noch Geständnisse von Udo Bölts, Erik Zabel, Rolf Aldag und Bjarne Riis.


</doc>
<doc id="655345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655345" title="Walheim (Aachen)">
Walheim (Aachen)

Die ehemals eigenständige Gemeinde Walheim nördlich der Eifel gehört seit der kommunalen Neugliederung von 1972 zur Stadt Aachen. Walheim ist seither der größte Ort im Stadtbezirk Kornelimünster/Walheim. Mit zahlreichen Geschäften ist es ein kleines Subzentrum im Aachener Süden.

1971 plädiert Walheim zusammen mit Breinig, Mulartshütte, Roetgen, Venwegen und Kornelimünster für die Bildung einer Gemeinde Münsterland. Doch das Kornelimünsterer Gebiet wurde am 1. Januar 1972 aus siedlungsgeografischen Erwägungen wie folgt aufgeteilt: Kornelimünster/Walheim wird ein Stadtbezirk von Aachen, Breinig und Venwegen gehen an Stolberg.

Aus Mulartshütte, Rott und Roetgen wird die Gemeinde Roetgen gebildet – mit 8000 Einwohnern die deutlich kleinste Kommune im Kreis Aachen (seit 2009 Städteregion Aachen).

Seit 1960 besteht eine Partnerschaft mit Montebourg (Normandie/F), die nach der Eingemeindung 1972 durch den Aachener Stadtbezirk Kornelimünster/Walheim gepflegt wird. Sie ist damit die älteste Städtepartnerschaft Aachens. Die Städtepartnerschaft wird auf französischer Seite von der Association d´Échanges Culturels et Sportifs Comité de Jumelage MONTEBOURG-WALHEIM und auf deutscher Seite vom Jumelage Komitee Aachen-Walheim-Montebourg e.V. gepflegt.

Montebourg war im Zweiten Weltkrieg heftig zwischen den US-Amerikanern und den Deutschen umkämpft. Die Stadt liegt in unmittelbarer Nähe des Invasionsstrandes Utah Beach, an dem am 6. Juni 1944 die Invasion stattgefunden hatte.

Generationen von Jugendlichen aus Walheim und Montebourg haben seit 1960 an den angebotenen Jugendaustauschprogrammen teilgenommen und so die Kultur und die Menschen der Partnergemeinde kennengelernt.

Walheim liegt an der L 233 von Aachen in die Eifel. Von der A 44 (E 40) ist der Ort von den Ausfahrten Lichtenbusch und Aachen-Brand zu erreichen.

Im ÖPNV bildet Walheim einen Knotenpunkt der Buslinien entlang der L 233 bzw. im weiteren Verlauf B 258 Richtung Eifel, aus Richtung Aachen-Burtscheid/Oberforstbach und aus Richtung Breinig.

Die Bahnhöfe "Aachen Hbf" und "Aachen-Rothe Erde" sind beide etwa 10 km entfernt. Der ehemalige Bahnhof Walheim liegt an der stillgelegten Eisenbahnstrecke Herbesthal-Eupen-Raeren-Walheim-Stolberg sowie an der Vennbahnstrecke, deren Schienenstrang nach Stolberg (Bahnstrecke Stolberg–Walheim) zwar noch befahrbar, aber für den allgemeinen Schienenverkehr z. Zt. gesperrt ist. Seit 2013 wurde diese Vennbahnstrecke von Aachen-Rothe-Erde ausgehend bis nach Luxemburg als Vennbahn-Radweg umgebaut.

Im ÖPNV wird Walheim von folgenden Buslinien angefahren:


Der in Kornelimünster beginnende 313 km lange Wanderweg Eifelsteig führt von Hahn kommend durch das Freizeitgelände weiter nach Friesenrath. Die Wanderstrecke führt durch die Eifel und endet in der römischen Kaiserstadt Trier.

Die ehemalig Bahntrasse, die über 100 Jahre Aachen mit Luxemburg verband, ist heute ein beliebter Radwanderweg der durch Walheim führt. Der Vennbahnradweg ist mit seiner 125 km langen Strecke einer der längsten Bahntrassenradwege Europas. Der euregionale Radwanderweg führt von Deutschland über Belgien nach Luxemburg.

Drei Sportvereine gibt es in Walheim: Aachen EUREGIO Sports e.V., TSV Hertha Walheim und TV Aachen-Walheim:

Über die Grenzen Aachens hinaus bekannt ist der traditionelle Erntedankzug. Er findet jedes Jahr am 1. Sonntag im Oktober statt. Die Teilnehmer kommen aus Belgien, den Niederlanden und aus dem Rheinland.

Die 1973 gegründete "Erste Walheimer KG" organisiert jährlich in der Karnevalszeit mehrere karnevalistische Sitzungen im Ortskern.

Im Uhrzeigersinn, beginnend im Norden:




</doc>
<doc id="655346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655346" title="Leiber/Stoller">
Leiber/Stoller

Jerry Leiber (* 25. April 1933 in Baltimore, Maryland; † 22. August 2011 in Los Angeles, Kalifornien) und Mike Stoller (* 13. März 1933 in New York City) waren eines der wichtigsten US-amerikanischen Musikproduzenten- und Songwriter-Duos der 1950er und 1960er Jahre. Dutzende ihrer Songs erreichten die amerikanischen Charts und prägten die Musik dieser Zeit, beispielsweise "Hound Dog", "Jailhouse Rock" und "Stand by Me".

Jerry Leiber und Mike Stoller wurden beide 1933 in jüdische Familien geboren. Sie lernten sich Anfang 1950 in Los Angeles kennen, als Stoller gerade sein Studium am Los Angeles City College begonnen und Leiber im letzten Jahr an der Fairfax High School war. Sie befreundeten sich schnell, auch da beide eine Vorliebe für Blues und Rhythm and Blues hegten.

Jerry Leiber war einige Zeit mit der Schauspielerin Gaby Rodgers verheiratet und hatte drei Söhne. Er starb 2011 im Alter von 78 Jahren im Cedars-Sinai Medical Center in Los Angeles.

Mike Stoller ist seit 1970 in zweiter Ehe mit der Musikerin Corky Hale verheiratet. Neben seiner Zusammenarbeit mit Leiber schrieb er gemeinsam mit Artie Butler die Musik zum 2011 produzierten Broadway-Musical "The People in the Picture".

2009 veröffentlichten sie bei Simon & Schuster ihre gemeinsame Autobiografie "Hound Dog: The Leiber and Stoller Autobiography" unter Mitwirkung von David Ritz.

Leiber und Stoller verfassten ihre erste gemeinsame Komposition für das Rhythm & Blues-Quartett The Robins, das bereits seit Mai 1949 Platten aufnahm. Es handelte sich um den am 2. März 1950 aufgenommenen Titel "That's What The Good Book Says", mit Bibelhinweisen für Lebenssituationen, der von Modern Records (#807) im Februar 1951 mit der A-Seite "Rockin‘" auf den Markt kam. Im Dezember 1950 entstand für Jimmy Witherspoon der aus einer Live-Aufnahme im Shrine Auditorium von Los Angeles aufgenommene Titel "Real Ugly Woman" (Modern #821), der ebenfalls im Februar 1951 – diesmal als A-Seite – veröffentlicht wurde. Es folgte das textlich riskante "Too Much Jelly" für Little Brother Brown, aufgenommen für Okeh (#6835) am 4. September 1951. Diese ersten Kompositionen erreichten nicht die Charts. Das änderte sich mit "Hard Times" (Aladdin #3116), das von dem erfolggewöhnten Charles Brown am 24. September 1951 bei Radio Recorders aufgenommen und am 19. Januar 1952 durch Anzeigenunterstützung im Billboard-Musikmagazin veröffentlicht wurde und einen Rang sieben der Rhythm & Blues-Hitparade mit einem Umsatz von 80.000 Exemplaren erreichte. Nun nahm die Plattenindustrie durch den ersten Hit aus der Feder von Leiber/Stoller Notiz vom jungen Autoren-Team.
Jimmy Witherspoon nahm im November 1952 für das King-Records-Tochterlabel "Federal Records" in Los Angeles ihr "Corn Whiskey" (Federal #12107) auf, das den erfolggewöhnten Bluesshouter jedoch nicht wieder in die Hitparade brachte. Ralph Bass produzierte am 18. August 1952 den obskuren Boogie Woogie-Pianisten Little Willie Littlefield, der mit "K.C. Loving" (Federal #12110) eine weitere Komposition von Jerry Leiber und Mike Stoller aufgriff. Produzent Bass hatte darauf bestanden, den ursprünglichen Titel "Kansas City" in "K. C. Loving" umzubenennen, weil das flotter klinge. Der Song wurde nach Veröffentlichung am 29. Dezember 1952 ebenfalls chartmäßig nicht wahrgenommen, aber Jahre später unter dem ursprünglichen Titel "Kansas City" mit über 300 Versionen zu einem der am meisten gecoverten Rock'n'Roll-Songs. Für Ray Charles komponierten sie die B-Seite "The Snow is Falling", als dieser noch bei Swingtime Records (#326) unter Vertrag stand; als der Song im Februar 1953 veröffentlicht wurde, befanden sich bereits zwei Atlantic-Singles auf dem Markt. Floyd Dixon coverte im Juni 1953 "Too Much Jelly Roll" (Aladdin #3111), live aufgenommen in der Blues-Jamboree in Los Angeles.

Am 13. August 1952 stand die Bluessängerin Big Mama Thornton zusammen mit der Johnny Otis-Band für "Peacock Records" vor dem Mikrofon, um die in wenigen Minuten entstandene und auf einer braunen Papiertüte festgehaltene Leiber/Stoller-Komposition "Hound Dog" aufzunehmen. Erstmals unter Produktionsregie der Komponisten spielte die Besetzung Devonia Williams (Piano), Albert Winston (Bass), Pete Lewis (Gitarre) und Leard Bell (Schlagzeug). Bereits der Titel "Hound Dog" weist auf zweideutige Verwendbarkeit hin. Einerseits ist ein Jagdhund gemeint, andererseits wird diese Kombination im Slang auch für „Schürzenjäger“ oder schmarotzender Gigolo benutzt. Die offenkundigen sexuellen Anspielungen werden im Text fortgesetzt, Thornton und die Band versuchen mit imitiertem Hundegebell alles, um die Jagdhundvariante zu betonen.

Leiber/Stoller griffen in ihrer Anfangsphase die alte Bluestradition auf und schrieben häufig zweideutige Songs. Nach der Erstveröffentlichung im Januar 1953 (Peacock #1612) gelang es der Country Blues-Version, bis auf Platz 1 der R&B-Charts vorzudringen und sich dort für sieben Wochen zu behaupten. Thorntons „schwarze“ Version hatte allerdings damals in den Pop-Charts keine Chance, konnte dennoch über 500.000-mal verkauft werden.

Leiber und Stoller gründeten im Februar 1954 das Plattenlabel "Spark Records", an dem außer den Komponisten noch ihr Förderer Lester Sill sowie Jack Levy und Stollers Vater beteiligt waren. Hier wurden lediglich 44 teilweise obskure Singles veröffentlicht, fast alle geschrieben und produziert von Leiber/Stoller. Die hier veröffentlichten Songs gelangten zwar nicht selbst in die Charts, doch waren viele von ihnen Originalvorlage für spätere Hits durch andere Interpreten; so etwa die erste Single des Labels (Spark #101), erschienen im Februar 1954 mit dem Duo Willy & Ruth "(Come A Little Bit Closer)", Spark #103 waren die Robins mit "Riot In Cell Block #9" (aufgenommen im März 1954, veröffentlicht im Mai 1954; später gecovert von den Coasters), #105 war wiederum Willy & Ruth mit "Love Me" (Elvis Presley) oder "Smokey Joe’s Café" (Spark #122; aufgenommen am 7. Juli 1955, veröffentlicht im August 1955). Letzterer Song hatte enorme Hitpotenziale, die jedoch durch die kleine Plattenfirma mit ihren Vertriebsproblemen nicht ausgeschöpft werden konnten. Nesuhi Ertegün von Atlantic Records befand sich zur Zeit der Plattenaufnahmen in Los Angeles und erfuhr von der Aufnahme. Er kontaktierte seinen Bruder Ahmet und Atlantic Records-Produzent Jerry Wexler. Alle waren sich einig, dass Leiber/Stoller ihre Plattenfirma liquidieren sollten und zu Atlantic Records überwechseln könnten. Spark wurde im November 1955 von Atlantic Records übernommen.

Am 28. September 1955 schloss Atlantic Records mit Leiber/Stoller einen Vertrag. Er sah vor, dass die beiden Autoren als unabhängige Produzenten für Atlantic tätig werden sollten. Bei dem Atlantic-Tochterlabel "Atco Records" erschien sodann "Riot In Cell Block #9" erneut im Oktober 1955 und erreichte Rang 10 der R&B-Charts mit einem Plattenumsatz von 100.000 Exemplaren. Zu jenem Zeitpunkt trennten sich die Robins jedoch.

Mit personellen Veränderungen entstand aus ihnen die neue Gruppe Coasters, deren erster Titel wiederum aus der Feder Leiber/Stoller stammte: "Down In Mexico" (11. Januar 1956, veröffentlicht im Februar 1956) erreichte einen achten Rang in den R&B-Charts, das ebenfalls am 11. Januar 1956 entstandene "One Kiss Led To Another" (veröffentlicht im Juli 1956) schaffte den ersten Crossover mit Platz 73 in den Popcharts. Im März 1957 erschien "Searchin‘ / Young Blood" (aufgenommen am 15. Februar 1957), hielt sich für 13 Wochen auf Rang #1 der Rhythm & Blues-Hitparade, drang bis auf Rang 3 der Popcharts vor und verkaufte über zwei Millionen Exemplare. Als die Coasters im Januar 1958 nach New York übersiedelten, war hier meist die gleiche Sessionband zugegen: George Barnes (Gitarre, Banjo), Allen Hanion (akustische Gitarre), Sonny Clarke (elektrische Gitarre), Wendell Marshall (Bass), King Curtis (Tenorsaxophon), Mike Stoller (Piano) und Gary Chester (Schlagzeug). Von den 24 Leiber/Stoller-Kompositionen, die die Coasters in die Charts brachten, kamen sechs in die Top10, sechs wurden zu Millionensellers: "Searchin’ / Young Blood" (über 2 Millionen), das humorvoll die Eltern-Kinderbeziehung persiflierende "Yakety Yak" (aufgenommen am 17. März 1958; über 2 Millionen), der das Schüler-Lehrerverhältnis beschreibende Titel "Charlie Brown" (11. Dezember 1958; eine Million), das moralpredigende "Poison Ivy" (17. April 1959; über eine Million) und "Along Came Jones" (26. März 1959; über eine Million). Die Coasters waren das wesentlichste Vehikel für die Kompositionen von Leiber/Stoller und als Gruppe imstande, die Ideen der Komponisten in Hits zu transportieren. Es handelte sich zumeist um ironisch-humorvolle Songs über das Straßenmilieu der Jugendlichen und ihre Beziehungen zu Eltern oder Lehrern, zusammengefasst in Miniaturdramen.

Elvis Presley war auf fremde Kompositionen angewiesen. Als ersten Titel von Leiber/Stoller übernahm er "Hound Dog". Die Fassung von Presley beruht aber nicht auf den bisher von diesem Song erschienenen Versionen. Produzent Bernie Lowe sah Hitpotenziale in diesem Song, jedoch nicht mit dem zweideutigen Originaltext. Deshalb bat er "Freddie Bell & The Bellboys", die riskanten Passagen des Songs umzuschreiben und zu glätten. Freddie Bell hatte die textlich bereinigte Single auf "Teen Records" #101 Ende 1955 veröffentlicht und stellte sie während seiner Auftritte in Las Vegas vor. Als Elvis zwischen dem 23. April und 6. Mai 1956 in Las Vegas auftrat, hörte er "Hound Dog" in der Fassung von Freddie Bell & The Bellboys, der mit seiner Band hier eine gute Rezeption hatte. Ab 16. Mai 1956 übernahm Elvis den Song in sein Repertoire. Nach der Studioaufnahme vom 2. Juli 1956 wurde die Elvis-Single am 13. Juli 1956 veröffentlicht und über sechs Millionen Mal verkauft. Wenige Tage später überlebten Mike Stoller und seine Frau Meryl (geb. Cohen) den Untergang der "Andrea Doria". Elvis übernahm insgesamt 24 Titel von Leiber/Stoller, von denen elf in die Charts kamen und sieben den Status als Millionenseller erreichten. Die als Vehikel für Musik gedrehten Elvis-Filme enthielten anfangs ebenfalls Kompositionen des Autorenteams, nämlich zwei in "Loving You", vier im Film "Jailhouse Rock" – darunter auch die Titelmelodie "Jailhouse Rock" – und drei in "King Creole".

Leiber und Stoller komponierten auch für weitere Interpreten. Ab 1952 hatten innerhalb von zwei Jahren über 20 Künstler ihre Kompositionen übernommen. Dazu gehörten Amos Milburn ("Flying Home", aufgenommen am 30. Januar 1952), Little Esther Phillips mit "Hollerin’ And Screamin’" (Januar 1952), der textlich riskante Jump-Blues "Nosey Joe" von Bullmoose Jackson (6. Februar 1952), Little Esther Phillips (B-Seite "Mainliner" von "Saturday Night Daddy"; 25. Juli 1952), "Striking On You Baby" für Little Willie Littlefield (September 1952), oder "Drip Drop" für die Drifters (August 1954).

Allmählich änderten sie ihren Musikstil von sehr klaren Rhythm-and-Blues-Strukturen zu Rock ’n’ Roll. Das weiße Trio Cheers beschrieb in "Black Denim Trousers And Motorcycle Boots" (veröffentlicht im August 1955) die die Highways terrorisierenden Motorradgangs und bescherte mit einem Rang #6 Pop dem Autorenteam einen weiteren nationalen Pophit. Danach übernahmen der Bluesshouter Joe Turner mit "The Chicken And The Hawk" (3. November 1955), die Drifters mit "Ruby Baby" (19. September 1955) und "Dance With Me" (September 1959), Ruth Brown ("Lucky Lips"; 25. September 1956) oder Perry Como (B-Seite "Dancin’" von "Marching Along To The Blues"; 1. Juli 1957) weitere Titel aus der Feder des aufstrebenden Teams. Die Clovers erhielten sodann den humorvollen Song "Love Potion #9" (Juli 1959). Der Text handelt von einem bei Mädchen erfolglosen jungen Mann, der sich zu einer Wahrsagerin begibt, die ihm durch Händelesen auf den „Liebestrunk Nummer 9“ bringt. Dieser wirkt unerwartet konsequent, denn der junge Mann küsst nun alles, was ihm in den Weg kommt, auch einen Polizisten. Nach dieser fatalen Wirkung fragt er sich, was dann erst nach Einnahme des „Liebestrunk Nummer 10“ passieren wird.

Nachdem der chartmäßig nicht notierte Titel "K. C. Loving" wieder in "Kansas City" umbenannt wurde, machte Produzent Bobby Robinson für Wilbert Harrison daraus nach Veröffentlichung am 23. März 1959 einen Millionenseller, der für zwei Wochen die Popcharts anführte und den Titel mit über zwei Millionen verkauften Exemplaren unsterblich machte. In weniger als einer halben Stunde wurde der Song im Februar 1959 gegen Ende der Aufnahmesession mit Jimmy Spruill (Gitarre), der ein stacheldraht-scharfes Solo präsentiert und King Curtis (Tenorsaxophon), abweichend vom Arrangement des Originals, eingespielt. Die übrigen Instrumente spielt Harrison selbst. Bereits am 9. März 1959 hatte Little Richard seine Version aufgenommen, und mit Hank Ballard & Midnighters oder Rocky Olsen folgten weitere Versionen noch im Jahr 1959.

Mit dem nicht von ihnen komponierten "There Goes My Baby" brachten die Produzenten Leiber/Stoller die Drifters zurück zum Erfolg. Dabei waren die Voraussetzungen hierfür nicht gut. Der Rhythm & Blues-Sound des Songs wurde am 6. März 1959 mit vier Geigen und einem Cello, von Stan Applebaum arrangiert, unterlegt. Chef-Produzent Jerry Wexler war entsetzt: „Das hört sich an wie zwei sich überlagernde Radiosender“ und wollte den Song zunächst nicht veröffentlichen. Nach großen Widerständen kam es dennoch zur Veröffentlichung, im Mai 1959 avancierte er zum Millionenseller.

Im Jahr 1961 zogen Leiber/Stoller in das berühmte New Yorker Brill Building (1619 Broadway), wo bereits eine Vielzahl von Komponisten, Produzenten und Musikverlagen residierten. Durch diese Konzentration ergaben sich einerseits Synergien etwa durch Ideenaustausch unter den Komponisten, andererseits konnten die musiktechnischen Erfordernisse komplettiert werden (die Komponisten suchten sich einen Musikverlag im Gebäude aus, der wiederum die Interpreten auswählte). Ferner ermöglichte die räumliche Nähe die Ausbildung junger Autoren- und Produzententalente.

Phil Spector, ehemaliger Sänger bei den Teddy Bears, versuchte sich bei Leiber/Stoller als Komponist/Produzent nützlich zu machen. Vermutlich war er ab Mai 1960 bei Aufnahmesessions der Drifters anwesend, ohne mitgewirkt zu haben. Leiber/Stoller ließen ihn "Corinne, Corinna" für Ray Peterson in den Bell Sound Studios im Oktober 1960 produzieren. Hier wurde auch ein Großteil der Aufnahmen von den Drifters und Ben E. King produziert, etwa "Stand by Me". Umstritten sind die Beiträge von Phil Spector zum Klassiker "Spanish Harlem", gesungen von Ben. E. King. Aufgenommen am 27. Oktober 1960 und veröffentlicht im Dezember 1960 wird der Song als von Jerry Leiber und Phil Spector komponiert registriert. Doch Sänger Ben E. King schreibt Leiber/Stoller 95 % künstlerische Beteiligung zu, die offiziell auch als Produzenten gelistet werden. Die Geigenparts zusammen mit der Marimba wurden von Stan Applebaum arrangiert. Spectors Beiträge in den Tonstudios werden in jener Phase insgesamt als gering eingestuft. Unumstritten ist Spectors Obligato-Gitarrensolo während der Drifters-Aufnahmesession zu "On Broadway / Let The Music Play" am 22. Januar 1963. Es war die neunte Aufnahmesession für Leiber/Stoller als Produzenten für die Drifters, mit der 13. Session am 12. Dezember 1963 beendeten sie ihren Produzentenjob. Wichtige Hits für die Gruppe waren Dance With Me (komponiert von Leiber/Stoller, 9. Juli 1959) oder der Tango "Save The Last Dance For Me", der die Nummer eins der Popcharts erreichte.

Auch erhielten viele weitere Komponistentalente der 1960er Jahre durch Leiber/Stoller eine Startchance, darunter Gerry Goffin und Carole King, Doc Pomus und Mort Shuman sowie Barry Mann und Cynthia Weil.

Nach einem Streit über Gebührenabrechnungen mit Atlantic Records beendeten Leiber/Stoller die Zusammenarbeit mit dem Label und gründeten im November 1962 die eigene, kurzlebige Plattenfirma "Tiger Records" mit dem Tochterlabel "Daisy Records". Hier wurden lediglich elf Singles veröffentlicht, von denen nur ein Titel (Alvin Robinsons "Something You Got") in die Charts kam. Einige Songs jedoch sind von musikologischer Bedeutung, da sie als Coverversion erfolgreich wurden. Hierzu gehören das von Leiber/Stoller komponierte witzige "Bossa Nova Baby" in der Originalfassung von "Tippie & The Clovers" (19. Oktober 1962; das waren die ursprünglichen Clovers mit dem Leadsänger Roosevelt „Tippie“ Hubbard; Tiger #201) und das von Leiber/Stoller lediglich produzierte "Go Now" von Bessie Banks (4. Dezember 1963; Tiger #102), später ein Pophit für die Moody Blues. Der ausbleibende Hitparadenerfolg und die Bindung kreativer Fähigkeiten durch zunehmend administrative Aufgaben veranlasste die Autoren, die Labels nach nur zwei Jahren wieder zu liquidieren.

Mehr Erfolg war dem im Januar 1964 gegründeten Plattenlabel "Red Bird Records" mit dem Tochter-Label "Blue Cat" beschieden. Hier überließen sie die Kompositions- und Produktionsarbeit überwiegend jungen und ambitionierten Leuten wie Jeff Barry/Ellie Greenwich, Steve Venet, Artie Ripp oder dem noch unerfahrenen George „Shadow“ Morton. Das von dem routinierten Musikindustriekenner George Goldner geführte Label konzentrierte sich überwiegend auf Girlgroups. Elf der 30 ersten Singles gelangten in die Top40. Erster Hit kam von den Jelly Beans ("I Wanna Love Him So Bad", Juni 1964; Red Bird #10-003), erster Millionenseller war "Chapel of Love" von den Dixie Cups, größter Hit "Leader of the Pack" von den Shangri-Las. Im April 1966 verkauften sie "Red Bird" an ihren Partner George Goldner für einen symbolischen Dollar. Goldner verkaufte innerhalb weniger Monate die Mastertapes an Shelby Singleton.

Nach dem Verkauf von "Red Bird" komponierten oder produzierten Leiber/Stoller nur noch sehr selektiv. Sie schrieben den existenzialistischen Song über desillusionierende Erfahrungen "Is That All There Is?", aufgenommen von Peggy Lee am 24. und 29. Januar 1969, arrangiert und dirigiert von Randy Newman, wofür ein Grammy-Award vergeben wurde. Peggy Lee hatte zuvor die feministische Hymne "I’m A Woman" vom Autorenteam übernommen, aufgenommen am 14. November 1962 in den New Yorker Capitol Studios. Der Song kam zeitgleich mit dem Beginn der amerikanischen Women’s Liberation-Bewegung in die Charts.
Stealers Wheel waren die erste britische Band, die Leiber/Stoller als Produzenten gewinnen konnten. Die LP "Stealers Wheel" enthielt den ebenfalls von Leiber/Stoller produzierten Titel "Stuck in the Middle with You", der im Februar 1973 als Single ausgekoppelt wurde und über eine Million Exemplare umsetzte. Im November 1975 produzierten sie mit Peggy Lee das Album "Mirrors." Eine neu abgemischte und erweiterte Fassung dieses Albums erschien im Dezember 2005 mit dem Titel "Peggy Lee Sings Leiber & Stoller".

A&M records suchten die Dienste von Leiber/Stoller für die britische Sängerin Elkie Brooks. Die LP "Two Days Away", aufgenommen 1976 in drei Tonstudios (darunter auch AIR) und veröffentlicht im Juni 1977, stellte sich als Erfolg in Großbritannien und Europa heraus. Ihre letzte bedeutende Komposition hierfür war "Pearl's A Singer" (komponiert zusammen mit Ralph Dino und John Sembello), die sich zum größten Hit für Brooks entwickelte. Die erfolgreiche Zusammenarbeit wurde für das Album "Live and Learn" im Oktober 1979 fortgesetzt. 1975 produzierten sie „Procol's Ninth“ für Procol Harum, 1980 wurde in London unter dem Titel "Only in America" eine Werkschau zu ihrem Leben aufgeführt. 1986 schrieben sie auf Einladung Frank Sinatras mit "The Girls I Never Kissed" dessen letzte Single.

Jerry Leiber: „Wir schreiben keine Songs, wir schreiben Schallplatten“. Für Jerry Leiber sind bei BMI insgesamt 392 Titel urheberrechtlich registriert, davon erhielten 24 einen BMI-Award. Mike Stoller wird mit 339 Titeln erwähnt, davon entfällt ein großer Teil auf die Rolle als Ko-Autor zusammen mit Jerry Leiber. Beide gehören damit zu den Komponisten mit den meisten Urheberrechten. Auf dem Broadway wurde 1995 das Musical "Smokey Joe's Cafe" uraufgeführt, das 38 Songs von Leiber und Stoller enthält.





</doc>
<doc id="655350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655350" title="Hanne Haller">
Hanne Haller

Hannelore „Hanne“ Haller (* 14. Januar 1950 in Rendsburg; † 15. November 2005 in Tegernsee) war eine deutsche Schlagersängerin, Komponistin, Texterin, Musikproduzentin und Tonmeisterin.

Hanne Haller wuchs in Schleswig-Holstein auf. Ihre Mutter war Opernsängerin, ihr Vater Bankkaufmann. In ihrer Schulzeit spielte sie ab 1965 in Ronnenberg bei Hannover Schlagzeug in der Band "The Rooks" (: „Die Nebelkrähen“). Nach der Schule studierte sie ab 1968 Sport, musste das Studium jedoch wegen einer schweren Krankheit aufgeben. Im selben Jahr gründete sie einen Gospelchor. In den 1960er Jahren erschien im christlichen Label Songs der Frohen Botschaft der Gerth Medien eine Single mit zwei Liedern von Siegfried Fietz "(Wir sind nur eine Minderheit" und "Broadway)."

Nach Abbruch ihres Studiums machte Haller eine Ausbildung zur Medizinisch-Technischen Assistentin (MTA), die sie 1970 mit dem Examen abschloss. Danach war sie im Strahlen-Biochemischen Labor der Universität Göttingen tätig. 1971 begann sie ihre musikalische Karriere. Der Produzent Georg Moslener produzierte mit ihr die Single "Frühling in Vietnam," die sich aber nicht durchsetzte. Haller lernte Klavier spielen und konnte bereits 1971 ihr erstes Album "Applaus für Hanne Haller" aufnehmen. Doch dieses Werk wurde nie auf den Markt gebracht, weil die Plattenfirma in Konkurs ging.
Daraufhin zog Haller nach München und erlernte den Beruf des Tonmeisters. Nebenher jobbte sie in verschiedenen Branchen und nahm auch weiterhin Schallplatten auf. Ende der 1970er Jahre begann sie auch zu komponieren. Hierzu legte sie sich das Pseudonym "Hansi Echer" zu. Der Sänger Karel Gott veröffentlichte schließlich 1978 den von ihr geschriebenen Titel "Wohin der Wind die Blätter weht." Nach einigen weiteren Singles bekam sie 1979 die Chance, als Sängerin einem größeren Publikum bekannt zu werden. Sie nahm mit dem Titel "Goodbye, Chérie" an der deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest 1979 teil und belegte den siebten Platz. Daraufhin folgten weitere Schallplattenaufnahmen, bei denen meist Bernd Meinunger die Texte schrieb. Mit dem von ihm getexteten Titel "Samstag Abend" gelang ihr 1981 ein erster Charterfolg (Platz 11 in Deutschland). Daraufhin gründete sie mit Meinunger 1982 einen Musikverlag. In ihrem eigenen Tonstudio produzierte Haller, die zeit ihres Lebens keine Noten lesen konnte, seither ihre Titel selbst. Im selben Jahr bekam sie auch ihre erste Goldene Stimmgabel (weitere folgten).

1985 entdeckte Haller die Gruppe Wind, die mit dem von ihr komponierten Lied "Für alle" beim Eurovision Song Contest 1985 den zweiten Platz belegte. Nach diesem Erfolg schrieb Hanne Haller auch für andere Künstler neue Titel (teilweise unter dem Pseudonym "Joan Haliver") wie etwa für Shari Belafonte, Daliah Lavi, Elke Martens, Katja Ebstein (für sie schrieb sie zum Beispiel 1986 gemeinsam mit Ramona Leiß das Lied der ARD-Fernsehlotterie), Rex Gildo, Lena Valaitis, Caterina Valente, Jürgen Drews, Ingrid Peters, Wolfgang Fierek (für ihn schrieb sie dessen Hit "Resi, i hol di mit mei’m Traktor ab)" und Milva. Sie entdeckte auch Rosanna Rocci.

Nach einigen kleineren Erfolgen hatte Haller 1989 ihren zweiten kommerziellen Hit mit "Mein lieber Mann" (Platz 20 der Hitliste). Danach war Haller in zahlreichen Fernsehsendungen zu sehen und gewann mit ihren weiteren Schlagern mehrere Hitparaden. 1992 nahm Haller beim Deutschen Song-Festival "Schlager ’92" teil und konnte diesen Wettbewerb mit ihrem Titel "Schatz, ich will ja nicht meckern" gewinnen.

Der von ihr entdeckte Sänger Leon gewann mit ihrem Titel Planet of Blue die deutsche Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest 1996, schied damit jedoch bereits in einer nichtöffentlichen europäischen Vorauswahl aus. Bei den Deutschen Schlager-Festspielen 1999 erreichte Haller den vierten Platz mit "Während Du mich liebst".

Am 2. Februar 2003 veranstaltete Haller ihr erstes Konzert vor über 1.200 Zuschauern. Dieser Start führte sie zu einer Tournee im Jahr 2004. Damit verbunden war nach langer Zeit wieder einmal ein Hit: "Vater unser" wurde von den Radiosendern häufig gespielt und das Album "Mitten im Licht," das passend zur Weihnachtszeit erschien, stieg für vier Wochen in die deutschen Albumcharts ein.

Die Künstlerin erkrankte Mitte der 1990er Jahre an Brustkrebs. Sie starb am 15. November 2005 an den Folgen ihrer Krankheit. Hanne Haller ist auf dem Friedhof Egenstedt begraben.

Nach dem Tod wurde eine Zusammenstellung der religiösen Lieder "(Wir sind nur Gast auf dieser Welt)" veröffentlicht, die laut Plattenfirma ohnehin geplant war.

2008 wurde bekannt, dass sie Ende der 1980er Jahre vier Jahre in einer Beziehung mit der Moderatorin Ramona Leiß lebte.




</doc>
<doc id="655351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655351" title="Radiochemie">
Radiochemie

Die Radiochemie ist ein Teilgebiet der Chemie. Während es sich hierbei im weitesten Sinne um den Teil der Chemie handelt, der allgemein radioaktive Stoffe zum Gegenstand hat, wird unter Radiochemie oftmals lediglich der Teil der Kernchemie verstanden, der chemische und physikalisch-chemische Methoden zur Herstellung, Darstellung (Trennung) und Anwendung radioaktiver Nuklide benutzt, etwa zur Aufbereitung von Kernbrennstoff oder bei Tracerverfahren in Biologie und Medizin.

Beispiele für die Arbeitsweise der Radiochemie finden sich im Artikel Entdeckung der Kernspaltung.

Überschreitet die Aktivität etwa 100 GBq, so ist im Jargon auch von „heißer Chemie“ die Rede.

Hierbei ersetzt man in einer chemischen Verbindung ein bestimmtes Atom durch ein Radionuklid. Damit ist es möglich, eine chemische Reaktion oder einen Transportvorgang zu verfolgen.

Beispiele:

Das radioaktive Zerfallsgesetz ermöglicht es, über die Einstellung eines bestimmten Mengenverhältnisses von Ausgangs- und Zerfallsprodukten die dafür nötige Zeit zu ermitteln. Eine bekannte Methode ist die Radiokohlenstoffdatierung. Des Weiteren lässt sich beispielsweise das Alter von geologischen Proben nach folgenden Methoden bestimmen:

Der Einsatz von Radionukliden in der analytischen Chemie bedingt eine größere Nachweisempfindlichkeit. Man unterscheidet hierbei nach:

Hierbei wird die Eigenschaft ausgenutzt, dass bestimmte Organe und Tumoren Radionuklide unterschiedlich aufnehmen. Durch Bestimmung der emittierten Gamma-Quanten wird dann ein Farbszintigramm des Organs erstellt. Mit den entsprechenden Verfahren beschäftigt sich die Nuklearmedizin.




</doc>
<doc id="655363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655363" title="Bertrada die Jüngere">
Bertrada die Jüngere

Bertrada oder Bertha die Jüngere, Berta, Berhta, in anderen Sprachen auch Berthruda (* um 725; † 12./13. Juli 783 in Choisy im heutigen Département Oise), war die Tochter des Grafen Heribert von Laon und Enkelin von Bertrada der Älteren, den Stiftern der Abtei Prüm.

Bertrada wurde in einer der einflussreichsten Familien Austriens geboren, welche in der Region der Eifel und in Laon eine Großzahl an Ländereien und Güter als ihr Eigen nennen konnte, unter anderem das Kloster Prüm, welches durch die Vermählung mit Pippin ins Vermächtnis der Karolinger kam. Sie wurde 741 die Frau des fränkischen Königs Pippins des Jüngeren († 768), um 747 die Mutter Karls des Großen. Pippin und sie waren so nahe miteinander verwandt, dass das geltende Recht eine Eheschließung ausschloss; die Verbindung wurde erst 749, nach der Geburt Karls des Großen, legalisiert. Zum Zeitpunkt der Eheschließung soll Bertrada um die 13 Jahre alt gewesen sein, Pippin doppelt so alt. Da Bertrada das Leben eines Einzelkindes führte, konnten weder Brüder noch Schwestern ihr das Erbe ihres Vaters streitig machen, sodass das gesamte Erbe alleinig Betrada und somit auch Pippin zukam.

Als Pippin 751 zum König gekrönt wurde, nahm sie den Titel "regina" (Königin) an. Ihr Name wurde ab 752 mehrmals neben Pippin in Schenkungsurkunden für das Hauskloster Prüm genannt. Sie begleitete Pippin 754 auf seinem Italienzug. In St. Denis erhält Pippin am 28. Juli 754 in einer zeremoniellen Salbung durch Papst Stephan II. die Königswürde. Gleichsam werden die beiden ältesten Söhne Karl und Karlmann gesalbt, sowie auch Bertrada, die dadurch nochmals zur Königin ernannt wird. Angeblich soll Pippin die Absicht gehabt haben, sich von Bertrada scheiden zu lassen, dann aber 762 von Papst Paul I. davon abgebracht worden sein aufgrund des Verstoßes gegen seine eigens aufgestellten Eherechte. 767 und 768 begleitete Bertrada Pippin bei seinen Aquitanien-Feldzügen. Hartmann, Martina, Die Königin im frühen Mittelalter, Stuttgart 2009, S. 95. 767 und 768 begleitete sie Pippin bei seinen Aquitanien-Feldzügen.

Nach dem Tod Pippins 768 brach Streit zwischen ihren Söhnen Karl und Karlmann aus, aufgrund der im Testament Pippins niedergelegten Reichsteilung zwischen den Brüdern. Durch einen ausgeklügelten Plan, wollte Bertrada langobardische Prinzessinnen mit fränkischen Adel verheiraten, sodass ein fränkisch-langobardischer Friede entstehen konnte. 770 verbündete sie sich mit Herzog Tassilo III. von Bayern, reiste an den langobardischen Hof nach Italien, um die Heirat ihres Sohnes Karl mit einer Tochter des Desiderius, deren Name unbekannt ist und die fälschlicherweise "Desiderata" genannt wurde, einzufädeln und dadurch das durch Aufstände und Erbstreit geschwächte Frankenreich nach Süden abzusichern. Bertrada unterstützte und drängte Karl sich in diesem Sinne von seiner ersten Gemahlin Himiltrud, mit der Karl bereits einen Sohn hatte, scheiden zu lassen. Dann reiste sie nach Rom weiter – vermutlich um an den Apostelgräbern zu beten und Papst Stephan III. von Zugeständnissen zu berichten, die Desiderius ihr gemacht hatte.

Ihre Friedenspolitik schlug jedoch fehl, da Karl sich nach Karlmanns Tod (4. Dezember 771) von Bertradas Einflussnahme löste. Er verstieß seine langobardische Gemahlin entgegen Bertradas Wunsch, was das Bündnis mit den Langobarden zerstörte und den Langobardenkönig Desiderius empörte. Karl führte von nun an eine selbständigere Politik. Bertrada stand aber bis zu ihrem Tode in hohem Ansehen.

Nachdem Karl seine Mutter verstoßen hatte, verschwindet Bertrada aus den Reichsannalen. Alleinig der Zeitpunkt und Ort von Bertradas Ableben und ihre Begräbnisstätte ist in den Annalen noch zu finden. Sie starb schließlich am 12./13. Juli 783 in der Pfalz Choisy-au-Bac und wurde in „Cauciaco“ beigesetzt. Wenig später wurde ihr Leichnam zur "ecclesia sancti Dionysii martiris" (Kirche des heiligen Märtyrers Dionysius) in der Abtei von Saint Denis gebracht und an der Seite ihres Gatten endgültig bestattet.

Bertrada und Pippin hatten sechs Kinder. Drei der gemeinsamen Kinder starben bereits als Kleinkinder. Dass Karl der älteste Nachkomme von Bertrada ist, ist bekannt, jedoch kann die Geburtenreihenfolge der nachfolgenden fünf Geschwister nicht exakt aufgeführt werden, da die zwei Geburtsdaten von Ruothaid und Adelheid nicht in den Quellen auftauchen.


Stärker als auf ihrem tatsächlichen Leben beruht Bertradas Bekanntheit auf dem karolingischen Sagenkreis, in dem sie unter dem Namen "Bertha mit dem großen Fuß" (lateinisch: Regina pede aucae = die Königin mit dem Gänsefuß) mit der Göttin Perchta verschmolzen wurde. Auch die Legende um die heilige Genoveva von Brabant geht auf diese Erzählung zurück.

Die Berthasage blieb in rund 20 Fassungen erhalten, darunter:

In diesen Erzählungen wird sie teils als Tochter von Flore und Blanziflor (Flore und Blanscheflur) angegeben, fast immer aber als Braut im Wald ausgesetzt und gegen eine falsche Bertha ausgetauscht, bis die echte gefunden und wegen ihrer Füße, von denen einer größer ist als der andere, identifiziert werden kann.

Romantische Bearbeitungen des Stoffes gibt es von:





</doc>
<doc id="655368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655368" title="Bertrada">
Bertrada

Bertrada ist der Name folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="655384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655384" title="Thích Quảng Đức">
Thích Quảng Đức

Thích Quảng Đức (* 1897 als Lâm Văn Túc in Hội Khánh, im Distrikt Vạn Ninh der Provinz Khánh Hòa; † 11. Juni 1963 in Saigon) war ein vietnamesischer Mönch, der sich am 11. Juni 1963 in Saigon selbst anzündete, um so gegen die Unterdrückung der buddhistischen Bevölkerungsmehrheit in Vietnam zu protestieren.

Thích Quảng Đức wurde in einem kleinen Dorf in der zentralvietnamistischen Khánh Hòa-Provinz geboren. Sein ursprünglicher Name war Lam Van Tuc.

Im Alter von sieben Jahren wurde er Schüler des Zen-Meisters Hoang Tham. Als er zwanzig Jahre alt war, wurde er buddhistischer Mönch. Nach der Mönchsweihe zog er sich für einige Jahre zur spirituellen Reinigung in die Ninh Hòa-Berge nahe der Stadt Nha Trang zurück. Dort führte er in Isolation extrem anspruchsvolle asketische Reinigungsrituale durch.

1932 wurde er buddhistischer Lehrer in Ninh Hòa. Danach war er am Wiederaufbau von Tempeln in Teilen Zentralvietnams verantwortlich. Im Jahre 1943 zog er dann ins südvietnamesische Saigon, um dort in einem Tempel zu wohnen.

Während der zu diesem Zeitpunkt seit Wochen andauernden Buddhistenkrise ließ die Regierung unter Präsident Ngô Đình Diệm deren Demonstrationen niederschlagen und Teilnehmer verhaften. Der anwesende Journalist David Halberstam, Reporter der New York Times, beschrieb den Mönch als völlig gefasst:

Das Herz des Mönchs blieb von den Flammen unversehrt und wird als Heiligtum angesehen.









</doc>
<doc id="655394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655394" title="World Archery Federation">
World Archery Federation

Die World Archery Federation (WA) ist der weltweit größte Dachverband der Sportbogenschützen und einziger Verband, der zu den Olympischen Spielen zugelassen ist. Der Verband wurde 1931 in Lemberg, damals Polen, heute Ukraine, als Fédération Internationale de Tir à l’Arc (FITA) gegründet und trug diesen Namen bis zum Jahre 2011.

Auf der Delegiertenversammlung im Juli 2011 wurde die Umbenennung in "World Archery Federation" beschlossen. Für die Umbenennung stimmten 88 Prozent der anwesenden Delegierten.

Sitz der "World Archery Federation" ist Lausanne (Schweiz).

Zu den Aufgaben der "World Archery Federation" gehören die Ausrichtung internationaler Wettkämpfe und die Herausgabe und Überarbeitung eines einheitlichen Regelwerkes für den Bogensport. Die WA organisiert Weltmeisterschaften im Bogenschießen für die Target-Wettbewerbe im Freien und der Halle, im Feldbogenschießen und im 3D-Bogenschießen.

Die WA versucht auch Einfluss auf die Entwicklung des Bogensports in der Welt zu nehmen. Als besonderes Feld beschäftigt sie sich dabei mit dem Kampf um den Erhalt des Bogenschießens als olympische Disziplin, sowie die Erweiterung des olympischen Programms um das Bogenschießen mit dem Compoundbogen. Der Erhalt von Bogenschießen als olympischer Disziplin ist von besonderem Interesse, da hier im Vergleich zum sonstigen öffentlichen Interesse (Fernsehübertragungen und andere Berichterstattung) eine erhöhte Publikumswirkung erzielt wird. Um diesem Kampf um Aufmerksamkeit Rechnung zu tragen, wurde in den vergangenen Jahren schon das Weltcup-System eingeführt.


Zur Zeit (Stand: 01/2018) gehören der WA 162 nationale Verbände an. Deutschland wird in der WA durch den Deutschen Schützenbund (DSB) vertreten. Die Bogensportler aus Österreich werden vom Österreichischen Bogensportverband (ÖBSV) vertreten. Für die Schweiz ist der Association Suisse de Tir à l'Arc (ASTA/SBV) Mitglied der WA. 

Mit dem Beitritt zur WA erkennen die Mitgliedsverbände das Reglement der WA an und verpflichten sich das Reglement in die eigene Sportordnung zu übernehmen.



</doc>
<doc id="655403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655403" title="DF1">
DF1

DF1 war der erste digitale Fernsehsender Deutschlands. Am 28. Juli 1996 ging der Sender, wenn auch nur mit einer technischen Versuchslizenz, erstmals lokal auf Sendung. DF1, mit Sitz in Unterföhring bei München, war Teil der Kirch-Gruppe unter dem deutschen Medienunternehmer Leo Kirch. Komplementärin war die DF1 Digitales Fernsehen Verwaltungs-GmbH.

Der Sender entstand innerhalb einer Auseinandersetzung zwischen einerseits den Anteilseignern Bertelsmann, Canal+ und Kirch sowie andererseits der damaligen premiere Medien GmbH & Co. KG, der Betreibergesellschaft des Pay-TV-Kanals Premiere. So sollte ein Einstieg in das digitale Fernsehen später stattfinden und zwar unter Verwendung des von Canal+ bereits in Frankreich verwendeten Dekoders Mediabox mit SECA-Mediaguard-1-Verschlüsselungssystem. So gründete Leo Kirch kurzerhand selbst DF1, bestellte bei Nokia 1.000.000 d-box-1-Geräte und speiste DF1 mit Ware ausschließlich aus seinem Film- und Sportrechtearchiv. Mit der Zeit kamen auch Inhalte von BBC Prime und NBC hinzu.

Ab Sendestart war DF1 zunächst nur über Satellit (Astra) zu empfangen. Eine gerichtliche Verfügung verbot 1997 die bundesweite Verbreitung des Senders.
Später wurde die Programmplattform nach und nach auch in das Kabelnetz eingespeist. Zum Empfang von DF1 benötigte man einen Decoder, die d-box. Zum Anschauen der angebotenen Programme war ein Abonnement notwendig. Kirch strebte die Fusion von DF1 und Premiere an, was von der Europäischen Kommission jedoch untersagt wurde.

Daraufhin verkauften die Premiere-Anteilseigner Bertelsmann (37,5 %) und Canal+ (37,5 %) weitestgehend ihre Anteile an die Kirch-Gruppe und einem Zusammenschluss von DF1 und Premiere stand nichts mehr im Weg.
Am 1. Oktober 1999 wurde daraus Premiere World. Im Februar 2002 wurde dieser Name auf Initiative des damaligen Geschäftsführers Georg Kofler wieder in Premiere umbenannt.


</doc>
<doc id="655404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655404" title="Fruchtzwerge">
Fruchtzwerge

Fruchtzwerge ist der Markenname eines Milchprodukts, welches in den 1980er Jahren unter dem Firmennamen Gervais, seit den 1990er Jahren unter dem Firmennamen Danone vertrieben wird. Es handelt sich dabei um einen Frischkäse
mit Fruchtzubereitung. Zielgruppe sind vor allem Kinder und Jugendliche.

Nach Herstellerangaben besteht die verwendete Fruchtzubereitung u. a. aus Früchten, die mit Stärke und Guarkernmehl angedickt werden. Der Fruchtanteil beträgt 6 %; die zugesetzten Aromen sind natürlich oder naturidentisch. Fruchtzwerge werden mit Zucker gesüßt. Sie sind glutenfrei, enthalten weder Farbstoffe, Gelatine noch Süßstoffe und sind ohne Zusatz von Konservierungsstoffen.

Fruchtzwerge enthalten nach der erneuten Rezepturveränderung (Mai 2009) 240 mg Calcium pro 100 g (im Vergleich: 100 g normale Vollmilch enthalten circa 120 mg Calcium). Seit Ende August 2008 enthalten Fruchtzwerge eine zugesetzte Menge an Vitamin D. Diese liegt bei 1,25 µg pro 100 g (= 2 Becher). Das entspricht 25 Prozent des empfohlenen Tagesbedarfs an Vitamin D, das über die Nahrung aufgenommen werden soll.

Seit der Markteinführung Anfang der 1980er Jahre wurde die Rezeptur der Fruchtzwerge mehrmals überarbeitet. Der Fettgehalt von Fruchtzwerge wurde seit 1981 von 7,8 Prozent auf heute (2008) 2,9 Prozent reduziert, der Kohlenhydratgehalt von ursprünglich 16,9 Prozent auf aktuell 13,7 Prozent. Daneben gibt es auch eine weniger süße Variante mit 11 Prozent Kohlenhydraten, die 10,8 Prozent Zucker enthält. Zuletzt wurde die Rezeptur dahingehend geändert, dass der Anteil an Vitamin D und Calcium erhöht wurde.

Für die Herstellung der Fruchtzwerge-Becher nutzt Danone die Form-Fill-Seal-Technologie (FFS). Das Verfahren ermöglicht eine dünne Becherwand, so dass unter Einhaltung der Qualitätsstandards – wie Transport-Stabilität und hygienischer Schutz des Produktes – so wenig Verpackungsmaterial wie möglich eingesetzt wird.

In der Vergangenheit kritisierten Verbraucherschützer mehrfach die Werbung für Fruchtzwerge.
Hierzu zählen:



</doc>
<doc id="655405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655405" title="TAFLIR">
TAFLIR

TAFLIR ist die Kurzbezeichnung für das "„taktische Fliegerradar 87“" der Schweizer Armee. Das TAFLIR dient zur Unterstützung der Luftraumüberwachung. 

Aufgrund der Topographie der Schweiz bestehen Radarschatten, in welche die auf den Bergen fest installierten Radaranlagen nicht „hineinsehen“ können. Deshalb wurden 1985 fünf mobile Radarsysteme zu einem Gesamtpreis von 254 Millionen Franken zur Verbesserung des Gesamtluftlagebildes der Schweiz beschafft und ersetzten den Zielzuweisungsradar TPS-1E, der in 24 Stück in Gebrauch war.

Das TAFLIR ist eine für Schweizer Anforderungen veränderte Version des AN/TPS-70 Radar des Unternehmens Westinghouse (jetzt: Northrop-Grumman). Es verwendet eine Phased-Array-Antenne als Primärradar, welche eine Ausstrahlung von Nebenkeulen um mehr als 50 % verringert und somit die Verwundbarkeit durch Antiradarraketen vermindert und ein Sekundärradar.

Das Radar nutzt eine phasencodierte Pulskompression, um Genauigkeit und Auflösungsvermögen in der Entfernung zu verbessern. Als aktive Schutzmassnahme gegen elektronische Gegenmassnahmen kann die Sendefrequenz von Impuls zu Impuls geändert werden.

Herzstück des TAFLIR ist die auf einem LKW montierte drehbare Antenne. Dazu kommen verschiedene Container mit Radarelektronik, Operationsterminals und Kühleinrichtungen. Dank auf Fahrzeugen transportierbaren Wechselbehältern kann das TAFLIR innert Stunden seinen Standort wechseln. Die Radardaten des TAFLIR werden direkt in das FLORAKO-System eingespeist.

In Friedenszeiten ist je ein System in der Nähe der Militärflugplätze stationiert, um die Darstellung der Luftlage zu verbessern. Ansonsten sind die Systeme in NEMP-geschützten Kavernen eingelagert.

Das TAFLIR-System ist auf Strassen (früher auch zusätzlich auf Schienen) transportierbar und innert weniger Stunden einsatzbereit. 

Das TAFLIR-System kommt zum Einsatz, wenn die Darstellung der Gesamtluftlage lokal verbessert werden soll, z. B. im Rahmen des Weltwirtschaftsforums. Zum Betrieb eines Systems wird eine Mobile LW Radar Kompanie benötigt. Sämtliche Kompanien sind der Mobilen Luftwaffen Radar Abteilung 2 unterstellt. Diese ist Teil der LW AT Brigade.

Inwieweit ein solches System in einem Kriegseinsatz, in dem die ersten Angriffswellen gegen ebensolche Einrichtungen gerichtet sind (vgl. Golfkrieg), überlebensfähig ist, sei dahingestellt. In Friedens-Einsätzen leistet TAFLIR jedoch gute Dienste, z. B. beim Einsatz während der „WEF-Unterstützungs-Mission“.

Als vergleichbares System kann das österreichische Tieffliegererfassungsradar (TER) angesehen werden.


</doc>
<doc id="655418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655418" title="Gleichförmige Kreisbewegung">
Gleichförmige Kreisbewegung

Eine gleichförmige Kreisbewegung ist eine Bewegung, bei der die Bahnkurve auf einem Kreis verläuft („Kreisbewegung“) und der Betrag der Bahngeschwindigkeit konstant ist („gleichförmig“). Sie ist damit eine Form der Rotation. Im Gegensatz zur gleichförmigen Bewegung bleibt der Geschwindigkeits"vektor" hierbei nicht konstant, da zwar sein Betrag konstant bleibt, aber seine Richtung sich ständig ändert. Die Betrachtung solch grundlegender Bewegungsabläufe hilft bei der Interpretation und Charakterisierung komplexer Abläufe im Bereich der Kinematik und Dynamik.

Eine Kreisbahn ist eine geschlossene Bahnkurve in einer Ebene mit konstantem Abstand zu einem Mittelpunkt. Die Wegstrecke stellt die Bogenlänge dar und ergibt sich aus dem Winkel und dem Radius.
Eine Bewegung auf der Kreisbahn lässt sich somit allein durch die Änderungsrate des Winkels, die Winkelgeschwindigkeit, beschreiben. Diese bleibt im Fall der gleichmäßigen Kreisbewegung konstant.
Somit ergibt sich der Betrag der Geschwindigkeit zu:
Da die Bahnkurve geschlossen ist, kehrt die Bewegung stets zum selben Punkt zurück. Das dafür benötigte Zeitintervall wird als Umlaufdauer bezeichnet.

Der Geschwindigkeitsvektor ist wie bei jeder Bewegung tangential zur Bahnkurve, also hier tangential zum Kreis. Damit steht er senkrecht auf dem Radiusvektor. Er zeigt in Bewegungsrichtung.
Anhand der vektoriellen Betrachtung lässt sich auch die erforderliche Beschleunigung für eine Richtungsänderung ohne Betragsänderung der Geschwindigkeit ermitteln. Analog dem Vorgehen bei der Betrachtung des Geschwindigkeitsvektors erfolgt die Herleitung der Beschleunigung. Der Beschleunigungsvektor steht senkrecht auf dem Geschwindigkeitsvektor und zeigt zum Kreismittelpunkt.

Die Richtung der Beschleunigung ist damit geklärt nicht jedoch der Betrag. Hierbei hilft die Kleinwinkelnäherung, bei der die Bogenlänge zwischen den gleich langen Geschwindigkeitsvektoren zunehmend dem direkten Abstand zwischen den Vektorspitzen entspricht. Da sich die Winkeländerung der Kreisbewegung auch in den Geschwindigkeitsvektoren widerspiegelt, kann folgende Gleichsetzung der Grenzübergänge erfolgen:

Da der Beschleunigungsvektor immer Richtung Kreismittelpunkt zeigt trägt er die Bezeichnung Zentripetalbeschleunigung und in Verbindung mit der Masse gilt gleiches für die Zentripetalkraft.

Die Kreisbewegung eines Teilchen lässt sich effizient in Polarkoordinaten darstellen. In kartesischen Koordinaten ist
Dabei bezeichnet formula_9 den Abstand zwischen dem Ort des Teilchens und dem Ursprung, der das Zentrum der Kreisbewegung ist und formula_10 den Winkel zwischen der Verbindungslinie von Ursprung und Ort des Teilchens und der formula_11-Achse. Im Fall der Kreisbewegung ist der Radius konstant. Dann lautet die Transformation in Polarkoordinaten:

Die Geschwindigkeit ist die Ableitung des Ortes. Dabei muss in Polarkoordinaten der Ortsvektor mitdifferenziert werden. Da der Abstand konstant ist, folgt

Die Ableitung des Einheitsvektor in formula_14-Richtung ist proportional zu dem Einheitsvektor in formula_15-Richtung, da 
orthogonal zu formula_17 ist. Für die Geschwindigkeit gilt damit 
mit der Winkelgeschwindigkeit formula_19.

Im Fall der Bewegungen ist der Betrag der Geschwindigkeit konstant. Wie im Fall der Geschwindigkeit reduziert sich die zeitliche Ableitung auf die Ableitung des Richtungsvektors. Die Beschleunigung der gleichförmigen Kreisbewegung lässt sich daher mittels
berechnen. Mit
folgt





</doc>
<doc id="655427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655427" title="Radiogalaxie">
Radiogalaxie

Eine Radiogalaxie, ähnlich den radio-lauten Quasaren und Blazaren, ist eine aktive Galaxie, deren außergewöhnlich starke Kontinuums-Synchrotronstrahlung im Radiowellenbereich beobachtet werden kann.

Die beobachtete Radioemission entsteht hierbei durch die Wechselwirkung zwischen den Doppel-Materiestrahlen (engl. Jets) eines aktiven galaktischen Kerns und des intergalaktischen Mediums, wobei sie nahe dem aktiven galaktischen Kern durch relativistisches Beaming modifiziert werden kann.

Im Allgemeinen entstehen somit Emissionsgebiete, die weit über die eigentliche Ausdehnung der Galaxie in das umgebende Medium hinausreichen können. Die Galaxie muss aufgrund der zeitlichen Verzögerung der Wechselwirkung nicht gezwungenermaßen noch als aktive Galaxie beobachtbar sein. Fast ausschließlich handelt es sich jedoch um eine massereiche elliptische Galaxie.

Trotz ihrer extragalaktischen Entfernung gehören manche Radiogalaxien zu den scheinbar hellsten und zuerst entdeckten Radioquellen am Himmel, die nach dem Sternbild benannt sind, in dem sie gefunden wurden. Beispiele sind Virgo A und Cygnus A. Die uns nächste Radiogalaxie ist Centaurus A am Südhimmel.

Da die helleren Vertreter der Radiogalaxien bis hin zu hohen Distanzen sichtbar sind, stellen sie ein wertvolles Werkzeug der Kosmologie da. Lange waren sie die einzigen der genauen Beobachtung zugänglichen Galaxien im fernen Universum (Rotverschiebungen größer eins). Zudem wird anders als bei Quasaren die Galaxie im sichtbaren Licht nicht durch ihren Kern überstrahlt.

In jüngerer Zeit wurde zunehmender Aufwand betrieben, zu verstehen, wie Radiogalaxien ihre Umgebung beeinflussen und selbst durch diese beeinflusst werden. So ist z. B. der Ausstrom von Radiogalaxien in Galaxienhaufen und das damit verbundene Aufheizen des umgebenden Gases ein wichtiger Rückkopplungsmechanismus, um den Zustrom an kühlem Gas in deren Zentrum und damit auch allgemein die Sternentstehungsrate in den zentralen Galaxien zu unterdrücken.

Die Emission von Radiogalaxien kann dazu genutzt werden, um das intergalaktische Magnetfeld zu bestimmen, das vom Materiewind in den Raum getragen wird. Dazu sind Annahmen über die Elektronendichte, also der Dichte des umgebenden Mediums, notwendig.

Die Radiostrahlung vieler Radiogalaxien kommt aus zwei meist symmetrisch zum Kern angeordneten Emissionsgebieten (engl. "Radiolobes"), die mit Ausdehnungen bis zu mehreren Mpc wesentlich größer als die sichtbare Galaxie sind. Bisweilen sind dünne Materiestrahlen (engl. Jets) erkennbar, die diese Regionen mit dem Galaxienkern verbinden. Energiequelle von Radiogalaxien ist ein supermassereiches Schwarzes Loch im Galaxienkern, das einerseits Materie aufsaugt, aber auch in seiner Nähe ionisierte Materie auf Geschwindigkeiten nahe der Lichtgeschwindigkeit beschleunigt, Magnetfelder verstärkt und Materiestrahlen aussendet. Sowohl in den Materiestrahlen als auch in den Gebieten, in denen sie auf das intergalaktische Medium auftreffen, ist die beobachtete Radiostrahlung Synchrotronstrahlung.

In der meist englischsprachigen Wissenschaftsliteratur existiert eine vielfältige Einteilung von Radiogalaxien in unterschiedliche Typen. Am bekanntesten ist die 1974 von Bernie Fanaroff und Julia Riley aufgestellte Einteilung auf Basis von dem Verhältnis der Helligkeit der Radiolobes und des Jets, mittlerweile zu Ehren dieser als FRI (Klasse I), and FRII (Klasse II) bezeichnet.

Der Begriff „Radiogalaxie“ wird bisweilen fehlgedeutet, da auch andere Galaxien – vor allem Starburstgalaxien – eine detektierbare Radioemission aufweisen können, aber nicht als Radiogalaxie bezeichnet werden.




</doc>
<doc id="655432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655432" title="Schloss Bartelstein">
Schloss Bartelstein

Das Schloss Bartelstein, auch Burg Bartelstein genannt, ist ein Schloss bei Scheer im Landkreis Sigmaringen in Baden-Württemberg.

Die einstige Burg wurde am linken Donauufer auf einem Kalkfelsen erbaut. Sie erhielt ihren Namen von der Hinrichtungsstätte, die sich hier befand, als Delinquenten noch mit der „Barte“ hingerichtet wurden. Das Schlösschen Bartelstein fristet neben dem benachbarten Schloss Scheer ein Schattendasein.

Der erste bekannte Adlige dieser Burg, die im 11. und 12. Jahrhundert erbaut wurde, war der "Ritter Ortolf von Bartelstein". Die alte Burg Bartelstein stand ursprünglich auf einem der Felsen neben dem jetzigen Schloss über einem Kalkhöhlensystem, das heute noch vorhanden ist. Einer dieser Höhlengänge hat damals den Zugang zur Burg ermöglicht.

Etwa im Jahr 1589 wurde die zweite Burg Bartelstein aufgebaut, die aber vermutlich im Dreißigjährigen Krieg (1618–1648) zerstört wurde. Auf den Grundmauern dieser Burg wurde das heutige Schlösschen errichtet. Im 18. Jahrhundert diente die Burg als Gefängnis.

Ein Gefängniswärter kaufte das Anwesen im Jahre 1832. Seither blieb es im Privatbesitz. Bis zum Jahre 1906 gehörte das Schlösschen dieser Familie und war vom Zerfall bedroht. Ein Holzstoff-Fabrikant aus Scheer baute dann Bartelstein grundlegend um. 1971 und nochmals 1988 wurde das gesamte Anwesen verkauft.




</doc>
<doc id="655450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655450" title="Qualifikation (Sport)">
Qualifikation (Sport)

Der Begriff Qualifikation bezeichnet im Sport sämtliche Arten von Vorausscheiden, in denen mehrere Sportler oder Mannschaften darum kämpfen, an einem bestimmten Turnier oder Wettbewerb teilnehmen zu dürfen. In vielen Sportarten werden die Qualifikationsrunden für ein Turnier in regionalen Gruppen ausgetragen, wie beispielsweise bei der Qualifikation zur Fußballweltmeisterschaft.

Teilweise fungiert ein Turnier gleichzeitig als Qualifikationsmöglichkeit für ein anderes Turnier. Im Fußball beispielsweise sind in Deutschland die Sieger der Verbandspokale automatisch für den DFB-Pokal qualifiziert.

Auch innerhalb eines Turniers spricht man gelegentlich von der Qualifikation für die nächste Runde.

Im Motorsport dient das Qualifikationstraining (engl. Qualifying) auch dazu, die Startreihenfolge der Fahrer im Rennen festzulegen.

In einigen Sportarten wie Tennis, Skispringen wird zwischen Fixqualifizierten und „Qualifikanten“ unterschieden, nur zweitere müssen vor dem eigentlichen Wettbewerb eine Vorausscheidung überstehen, erstere sind entweder wegen früherer Erfolge oder durch eine Wildcard zum Bewerb zugelassen.


</doc>
<doc id="655457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655457" title="Inkompressibilität">
Inkompressibilität

Inkompressibilität bezeichnet die Eigenschaft eines Stoffes, unter Druckeinwirkung bei konstanter Temperatur sein Volumen "nicht" zu ändern, sich also nicht komprimieren zu lassen:

Das Volumen besteht hierbei aus immer derselben Anzahl von Teilchen (d. h. die Masse bleibt konstant).

Völlige Inkompressibilität kommt in der Realität nicht vor, alle realen Materialien sind kompressibel, wenn auch z. T. in nur sehr geringem Maße. Dazu wird meist als Größe angegeben:
Inkompressibilität steht also für die Näherung einer unendlich geringen Kompressibilität bzw. eines unendlich hohen Kompressionsmoduls. Gummi wird häufig als inkompressibel betrachtet, weil sein Kompressionsmodul sehr groß ist im Vergleich zu seinem Schermodul.

Gegenüber Gasen werden Flüssigkeiten und Festkörper oft als inkompressibel betrachtet. Die meisten Flüssigkeiten haben nämlich bei Normaldruck eine um den Faktor 1000 bis 10.000 geringere Kompressibilität als Gase, und Festkörper sind meist noch zehnmal weniger kompressibel.

Inkompressible Körper erfahren durch eine Druckänderung zwar keine "Volumen"änderung, können jedoch eine "Gestalt"änderung erfahren.

In der Hydrodynamik wird für die Inkompressibilität – unter Annahme einer inkompressiblen Flüssigkeit – folgende vereinfachte mathematische Formulierung verwendet:

Dabei ist formula_3 die Strömungsgeschwindigkeit.

Diese Beziehung nennt man Divergenzfreiheit, da formula_4 die Divergenz der Strömungsgeschwindigkeit darstellt.

Das Bild versucht diesen Zusammenhang zu verdeutlichen: Z. B. bewirkt eine beidseitige horizontale Strömung mit den Geschwindigkeitskomponenten formula_5 und formula_6 in das Volumenelement hinein eine gleichzeitige vertikale Strömung mit der Geschwindigkeitskomponente formula_7 aus dem Volumenelement hinaus.

Gleichung (1) wurde hergeleitet mit Hilfe der Kontinuitätsgleichung:

Für inkompressible Strömung bedeutet die Definition für ein Teilchen, dass sich seine Dichte nicht ändert:

Der Vergleich von (2) und (3) führt unmittelbar zu Gleichung (1).


</doc>
<doc id="655459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655459" title="Qualifikation">
Qualifikation

Qualifikation steht für:



</doc>
<doc id="655461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655461" title="Eisschild">
Eisschild

Als Eisschild oder Inlandeis bezeichnet man einen ausgedehnten, festes Land bedeckenden Gletscher mit einer Fläche von mehr als 50.000 km² (kleinere, ähnlich geformte Gletscher bezeichnet man als Eiskappen). Der Eisschild begräbt das vorhandene Relief nahezu vollständig unter sich. Die Bewegung des Eises wird auch nur unwesentlich von diesem beeinflusst.

Gegenwärtig existieren auf der Erde nur die Eisschilde der Antarktis und Grönlands. Während der Eiszeiten, so im Letzten Glazialen Maximum (LGM) vor etwa 21.000 Jahren, bedeckten außerdem der Laurentidische und der Kordilleren-Eisschild große Teile Nordamerikas, der Fennoskandische Eisschild (auch als Skandinavisches Inlandeis bezeichnet) Nordeuropa, der angrenzende Barents-Kara-Eisschild Teile Nordasiens, sowie der Patagonische Eisschild den Süden Südamerikas. Die Existenz eines eiszeitlichen Tibetischen Eisschildes ist umstritten.

Obwohl die Oberfläche eines Eisschildes kalt ist, ist die Eisbasis generell wärmer und erreicht an manchen Stellen den Druckschmelzpunkt. Das dann erzeugte Schmelzwasser kann wie ein Schmierfilm wirken und die Eisbewegung stark beschleunigen. Dadurch können sich schnell fließende Kanäle im Eisschild bilden, die so genannten Eisströme.

Die heutigen Eisschilde sind geologisch relativ jung. Der antarktische Eisschild formte sich zunächst aus Eiskappen im frühen Oligozän, die sich wiederholt ausdehnten und wieder zurückzogen, bis schließlich ab dem Pliozän fast die gesamte Antarktis eisbedeckt war. Der Grönländische Eisschild bildete sich erst im späten Pliozän, einhergehend mit der ersten kontinentalen Vereisung (Eiszeit). Da dies relativ schnell geschah, wurden Fossilien von Pflanzen, die zuvor dort wuchsen, wesentlich besser konserviert als bei dem allmählich entstandenen antarktischen Eisschild.
Der antarktische Eisschild ist die größte einzelne Eismasse der Erde. Er bedeckt eine Fläche von etwa 14 Millionen km² und enthält 30 Millionen km³ Eis, was ca. 90 Prozent des gesamten Süßwasserbestandes der Erdoberfläche entspricht. Bei vollständigem Abschmelzen würde sich ein globaler Meeresspiegelanstieg von etwa 61,1 Metern ergeben. In der Ostantarktis liegt der Eisschild auf einer großen Landmasse auf, wohingegen sich der Untergrund des Westantarktischen Eisschildes bis zu 2500 m unter dem Meeresspiegel befindet. Ohne die Anwesenheit des Eises wäre hier Meeresgrund; man spricht daher auch von einem marinen Eisschild.

Der antarktische Eisschild ist fast vollständig von Schelfeis umgeben, das von den Eisströmen und Auslassgletschern des Eisschildes gespeist wird. Die größten Schelfeise sind das Ross-Schelfeis, das Filchner-Rønne-Schelfeis und das Amery-Schelfeis.

Neuere Forschungen haben in einem unterirdischen See unter dem antarktischen Eisschild Bakterien gefunden, die ohne Sauerstoff und Licht auskommen.

Der Grönländische Eisschild bedeckt mit 1,7 Millionen km² etwa 82 Prozent der Landfläche von Grönland, hat ein Volumen von 2,85 Millionen km³ und würde bei vollständigem Abschmelzen einen globalen Meeresspiegelanstieg von etwa 7,2 Metern bewirken.

Aufgrund der globalen Erwärmung wird für den antarktischen Eisschild eine Zunahme des Eisvolumens während des 21. Jahrhunderts prognostiziert. Der Grund dafür ist, dass die Erwärmung in der sehr kalten Antarktis keine nennenswerte Verstärkung des Eisschmelzens bewirken kann, jedoch die Schneefallmenge zunimmt. Der wärmere Grönländische Eisschild wird dagegen wahrscheinlich durch Schmelzen deutlich an Volumen verlieren. Möglicherweise kompensieren sich beide Effekte in etwa. Neuere Daten zeigen, dass Verluste der Eisschilde in Grönland und der Antarktis zwischen 1993 und 2003 sehr wahrscheinlich zum Anstieg des Meeresspiegels beigetragen haben. In der Zeit zwischen 2011 und 2014 gingen in Arktis und Antarktis jährlich insgesamt 503 ±103 km³ Eis verloren; in Grönland hat sich der Eisverlust gegenüber dem Vergleichszeitraum 2003–2009 verzweieinhalbfacht und in der Westantarktis verdreifacht. Die genaue Dynamik dieser Vorgänge ist jedoch noch nicht verstanden und Gegenstand weiterer Forschung. Eine andere Untersuchung besagt, dass sich durch die zusätzliche Wassermasse der Meeresboden absenke, wodurch der Nettoanstieg des Meeresspiegels geringer ausfalle.




</doc>
<doc id="655474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655474" title="Sachsendorf (Gemeinde Kirchberg am Wagram)">
Sachsendorf (Gemeinde Kirchberg am Wagram)

Sachsendorf gehört zu Kollersdorf, einer Katastralgemeinde der Marktgemeinde Kirchberg am Wagram.

Der Ort Sachsendorf gehört zur Katastralgemeinde Kollersdorf und grenzt an folgende Katastralgemeinden an: Seebarn am Wagram, Altenwörth, Gigging, Neustift im Felde, Mallon und an die Gemeinde Fels am Wagram.

Das ursprünglich zur Herrschaft Grafenegg gehörende Dorf wurde 1848 zusammen mit Kollersdorf als Gemeinde konstituiert und schloss sich 1968 mit anderen Gemeinden zur Großgemeinde "Kirchberg am Wagram" zusammen.


</doc>
<doc id="655477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655477" title="Exportquote">
Exportquote

Die Exportquote () ist eine volkswirtschaftliche Kennzahl, die das Verhältnis der Exporte zum Bruttoinlandsprodukt einer Volkswirtschaft wiedergibt. Gegensatz ist die Importquote. Im betriebswirtschaftlichen Zusammenhang wird der Anteil des Umsatzes aus Auslandsgeschäften am Gesamtumsatz als Exportquote bezeichnet.

Die Exportquote gibt Aufschluss über den Außenhandel, den ein Staat betreibt und das Ausmaß dieses Außenhandels, die so genannte Außenhandelsverflechtung. Diese kommt in der Außenhandelsquote zum Ausdruck, bei der Exporte und Importe gleichermaßen berücksichtigt werden. Die Differenz zwischen Exporten und Importen heißt Außenbeitrag, der Mittelwert aus Exportquote und Importquote heißt Offenheitsgrad. Annähernd autarke Staaten weisen geringe Export- und Importquoten auf. Umgekehrt besitzen Kleinstaaten im Regelfall höhere Exportquoten als Flächenstaaten, denn letztere sind allgemein besser mit Produktionsfaktoren ausgestattet. Das absolute Exportvolumen ist nur wenig aussagekräftig, so dass sich international die Verhältniszahl der Exportquote durchgesetzt hat. Während die Exporte als im Inland produzierte Güter im Bruttoinlandsprodukt enthalten sind, bilden die Importe keinen Bestandteil des Bruttoinlandsprodukts.

Als Exporte gelten sämtliche Güter und Dienstleistungen, die innerhalb eines Jahres im Ausland veräußert wurden. Beide Aggregate ergeben sich aus der Handels- bzw. Dienstleistungsbilanz. Die aus der Veräußerung tatsächlich vereinnahmten Exporterlöse (Einnahmen in Inlandswährung und Deviseneinnahmen) enthalten nur die von den Importeuren bezahlten Güter und Dienstleistungen, nicht die mit einem Zahlungsziel verbundenen Exporte. Die geflossenen Exporterlöse werden dem Bruttoinlandsprodukt (BIP) gegenübergestellt, das eine Zusammenfassung aller im Staat produzierten Güter und Dienstleistungen darstellt und somit auch die im Inland produzierten Exporte enthält.

Nehmen die Exporte bei konstantem BIP zu, erhöht sich die Exportquote und umgekehrt. Die Exportquote ändert sich, wenn die Änderungsrate des Exporteinnahmevolumens von jener des Geldeinkommens abweicht. Die Angebotselastizität für Exporte ist umso höher, je leichter sich im Importland heimische Güter durch Importe ersetzen lassen. Hohe Angebotselastizitäten gibt es dort, wo der Außenhandel relativ unbedeutend ist und eine niedrige Exportquote aufweist.

Die Exporte und damit die Exportquote sind von mehreren Faktoren abhängig. Zunächst einmal muss ein Staat Standortvorteile und technisches Wissen besitzen sowie Güter und Dienstleistungen produzieren, die über den Inlandsbedarf für Konsum und Investition hinausgehen. Was im Binnenmarkt verkauft werden kann, steht für den Export nicht zur Verfügung. Der für den Export vorgesehene Teil wiederum muss von Marktpreis und Qualität den vergleichbaren konkurrierenden Gütern und Dienstleistungen anderer Staaten überlegen sein (Made in Germany). Darüber hinaus müssen Wechselkursrelationen (Terms of Trade) für ein günstiges Exportklima sorgen. Liegen diese Voraussetzungen vor, so kann der Export – bei unterproportional wachsendem Import – bis zu einer Situation gesteigert werden, bei der die exportbedingten Devisenzuflüsse zu Währungsreserven führen, die eine faktische oder formale Aufwertung der Inlandswährung des Exportlandes herbeiführen. 

Diese Aufwertung sorgt im Regelfall für eine Abschwächung der – in Inlandswährung fakturierten – Exporte und damit der Exportquote, weil sich für die ausländischen Importeure wegen der erhöhten Fremdwährungskurse die Importpreise verteuern. Einen gleichen Effekt übt die Abwertung im Land des Importeurs aus. Auch eine Inflation im Land des Exporteurs hat eine Verteuerung der Importpreise bei den Importeuren zur Folge. Aufwertung/Abwertung und Inflation sind damit die wichtigsten Korrektive für die Exportquote.

Wer exportiert, darf auch importieren und dafür einen Teil seiner erwirtschafteten Devisen verwenden. Denn die Exporterlöse werden zur Bezahlung der Importschulden und des Schuldendienstes (Zinsaufwand und Tilgung) für Staatsschulden verwendet. Dadurch spielen die Exporterlöse auch bei der Kennzahl des Zinsdeckungsgrades eine Rolle. Kritisch ist die Situation für einen Staat, wenn der Schuldendienst 20 % bis 25 % der dauerhaft erzielbaren Exporterlöse überschreitet oder mehr als 20 % der Staatsausgaben erreicht. Je höher mithin die Exportquote ausfällt, umso mehr Importe und Staatsschulden kann sich ein Staat leisten und umgekehrt.

Die Exportquote ist eine Kennzahl, die beim Länderrating durch Ratingagenturen und Banken eine wichtige Rolle spielt. Unter sonst gleichbleibenden Bedingungen verbessert sich ein Rating bei steigender Exportquote und umgekehrt. Das liegt insbesondere daran, dass eine hohe Exportquote – bei niedrigerer Importquote – zu hohen Devisenzuflüssen zu Gunsten der Währungsreserven eines Staates führt, was als günstig angesehen wird. Diese Situation kann auch zu negativen Folgen führen, wenn die wachsende Exportabhängigkeit zu einer wirtschaftlichen Abhängigkeit von der Konjunktur in den Importstaaten führt. Deutschlands Exportquote verdoppelte sich von 23,1 % (1970) auf 46,9 % (2015), wodurch gleichzeitig die Exportabhängigkeit gegenüber der Auslandskonjunktur zugenommen hat. Zudem bedeuten überhöhte Währungsreserven eine Verfehlung des Ziels des außenwirtschaftlichen Gleichgewichts. 

Dass Kleinstaaten relativ hohe Exportquoten aufweisen, wird statistisch bewiesen, denn nach Höhe der Exportquote führen in Europa Luxemburg (213,8 %), Malta (141 %) und Irland (121,4 %). Hingegen weisen Flächenstaaten wie Spanien (33,1 %), Italien (30,2 %), Griechenland (30,1 %), Frankreich (30 %) oder Großbritannien (27,4 %) geringere Exportquoten auf. Exportquoten über 100 % können damit erklärt werden, dass die betroffenen Staaten gleichzeitig hohe – nicht im BIP enthaltene – Importe aufweisen, die sie nach Weiterverarbeitung exportieren und/oder eine reine Handelsfunktion übernehmen und importierte Waren teurer exportieren. Typisches Beispiel hierfür ist Singapur, denn Waren werden nach Singapur verschifft und von dort ohne Weiterverarbeitung umgeladen und weiterverschifft. Deshalb weist Singapur entsprechend hohe Exporte und Importe auf; es erreicht eine Exportquote von 192,1 % (2014).

Exportquoten eignen sich zum Vergleich der Außenhandelsaktivität verschiedener Volkswirtschaften, sind jedoch sehr ungenau in Bezug auf die Relevanz der Exporte für die jeweilige Volkswirtschaft. Der Zähler (Exportumsätze) und der Nenner (BIP) sind Größen, die genau genommen nicht durcheinander dividiert werden dürften. Das liegt daran, dass im Zähler alle Umsätze enthalten sind (inklusive Vorleistungen), im Nenner jedoch nur die Wertschöpfung (das BIP ist um alle Vorleistungen bereinigt). Darum führt die Exportquote tendenziell zu einer starken Überschätzung der Relevanz der Exporte. Um die tatsächliche Größenordnung der Exporte in Bezug auf die jeweilige Volkswirtschaft zu veranschaulichen müssten entweder Umsätze durch Umsätze dividiert werden, oder Wertschöpfung durch Wertschöpfung. Ersteres ergibt im Falle Österreichs für eine Quote von 27 %, letzteres von 29 %. Die herkömmliche Exportquote lag 2011 hingegen bei 56 %.

Wirtschaftszweige und Unternehmen bezeichnen mit Exportquote, auch Auslandsgeschäftsquote, den Anteil des Auslandsumsatzes am Gesamtumsatz. Sie spiegelt die "Exportintensität" wider:

Auch hier gilt, dass ein steigender Auslandsumsatz bei gleichbleibendem Gesamtumsatz eine steigende Exportquote zur Folge hat und umgekehrt. Während die Exportquote 2014 von kleinen und mittleren Unternehmen bei 19,6 % der Gesamtumsätze lag, betrug sie bei Großunternehmen 25,6 %. Großunternehmen sind mithin tendenziell exportintensiver. Nach Wirtschaftszweigen führt die Automobilindustrie mit 18,8 % der deutschen Exporterlöse, gefolgt vom Maschinenbau (14,2 %), chemische Industrie (9 %) und Datenverarbeitung/elektrische und optische Erzeugnisse (8,1 %).


</doc>
<doc id="655507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655507" title="Uwainat">
Uwainat

Gabal Uwainat (1934 m; , ägyptisch-arabisch: "Gabal ʿUwaināt"; auch "Auenat", "Ouenat", "Ouinat", "Owainat", "Uwaynat", "Uweinat", "Uwenat", "Uweynat" u.v.m.) ist ein Berg im ägyptisch-libysch-sudanesischen Dreiländereck. Der Name bedeutet „Berg der kleinen Quellen“.

Die Ländergrenzen sind in diesem Teil der Sahara mit dem Lineal gezogen. Die mit 1934 Meter höchste Erhebung, der Mount Bagnold, sowie der größere Teil des Massivs liegen in Libyen. Etwa 40 km nord-nordwestlich liegt der Jabal Arkanu auf libyschem Terrain.

Der Gebel Uweinat ist eine granitische Intrusion. Täler werden hier statt Wadi "Karkur" genannt.

Der Gabal Uwainat kann geologisch in zwei Bereiche geteilt werden.

Der "westliche" Teil ist der erodierte Teil eines Granitdomes, der heute als Ringkomplex (mit 25 km Durchmesser) zu Tage tritt. Nach Westen hin wird der Gabal Uwainat durch drei große Täler entwässert: Karkur Hamid, Karkur Idriss und Karkur Ibrahim. Im Süden sind zwei Quellen zu finden: Ain Ghazal und Ain Doua. Gespeist werden diese Quellen nur aus Regenwasser, doch sind sie seit Menschengedenken nicht mehr trocken gefallen.

Der "östliche" Bereich besteht aus paläozoischem Sandstein, der auf präkambrischem Grundgebirge aufliegt. Die komplexen Talsysteme im Osten münden in den Karkur Talh. Im Karkur Murr befindet sich eine permanente Wasserstelle (sog. Guelta) Ain al-Brins (Bir Murr).

In prähistorischer Zeit war diese Gegend noch bewohnt. Im Uwainat wurden Tausende Felszeichnungen entdeckt.






</doc>
<doc id="655516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655516" title="Luttrum">
Luttrum

Luttrum ist eine Ortschaft der Gemeinde Holle im Landkreis Hildesheim.

Die Gemeinde Holle besteht aus den Ortschaften Derneburg, Grasdorf, Hackenstedt, Heersum, Henneckenrode, Holle, Luttrum, Sillium, Söder und Sottrum. Die größte Ortschaft ist Holle vor Sottrum, Grasdorf und Sillium.

Luttrum liegt im Harzvorland, an der Kreisstraße 213, zwischen der Hildesheimer Börde und dem Wohldenberg. Die Nähe zu den Autobahnen 7 und 39 sowie zu den Bundesstraßen 6 und 444 sorgen für eine gute Verkehrsanbindung. Als öffentliche Verkehrsmittel stehen Busverbindungen oder der fünf Kilometer entfernte Bahnhof Derneburg zur Verfügung.

Luttrum befindet sich nicht nur am östlichen Rand der Gemeinde Holle, sondern liegt auch ganz am Rand des Landkreises Hildesheim, näher an Salzgitter als an der Stadt Hildesheim. Viele Bewohner des landwirtschaftlich geprägten Dorfes gehen ihrem Erwerb hauptsächlich in nahegelegenen Industriegebiet im Raum Salzgitter nach.

Ganz in der Nähe von Luttrum liegt das bis zu drei Meter tiefe und nährstoffreiche Niederungsmoor, das in der Kreidezeit nach der Verlandung von Gletscherseen, die vom Urstromtal der Urnette gebildet wurden, entstanden ist. In den 1950er Jahren benutzte das Bad in Bad Salzdetfurth das wertvolle Moor für Kuranwendungen. Kurz über dem Moor liegt der alte Aizen, der eine Ortsansässigen Familie gehört, sie verwenden ihn als Forellenzucht und schützen ihn vor Umweltverschmutzungen. Er besteht aus zwei kleinen und einem größeren Teich.

Die Laterne des Luttrumer Wappens erzählt von einer Begebenheit, die sich 1670 zugetragen hat. Nachdem drei Tage ein schweres Hagelwetter über Luttrum stattgefunden hatte, schickte man am dritten Tag, der dunkel wie die Nacht gewesen sein soll, einen Boten nach Grasdorf, um den dortigen Pastor zu holen. Der Bote nahm auf diesem Weg eine Laterne mit, und bereits an der Feldmarksgrenze erwartete ihn schönster Sonnenschein. Die Laterne des Boten wird heute noch in der Kapelle von Luttrum aufbewahrt.

Gegen Ende des 12. Jahrhunderts kaufte das Moritzstift und das Kreuzstift in Hildesheim Güter in Luttrum von der Familie von Holle. In den Jahren danach machte die Familie von Holle immer wieder Ansprüche auf diesen Besitz geltend, den das Kreuzstift jeweils abgegolten hat. Der Zehnte des Dorfes wurde 1341 und 1345 vom Dompropst Otto für ein immer am 26. September zu feierndes Jahresgedächtnis aller im Dienste der heiligen Jungfrau gefallenen Ritter und Knappen gestiftet.

1886 erfolgte die Inbetriebnahme der Eisenbahnlinie Braunschweig/Nord nach Derneburg, und Luttrum erhielt von der Braunschweigischen Landeseisenbahn einen Anhaltebahnhof. Die Eisenbahnverbindung wurde noch bis Anfang der 1980er Jahre aufrechterhalten, danach wurde die Linie stillgelegt und abgetragen. Heute gibt es Pläne, auf dieser Strecke einen Radweg neben der Straße entlangzuführen.

Nach dem ersten Schulbau von 1670 errichtete die Gemeinde um 1850 ein neues Lehrer- und Künstlerhaus, das 1905 einen Schulanbau nach Osten erhielt. 1958/59 entstand auf dem Klevergarten am oberen Dorfrand eine moderne Volksschule mit einer Lehrerdienstwohnung. Zehn Jahre später erbaute die Gemeinde mit sehr viel Eigenleistung eine Sporthalle, die der Sportverein TTV Luttrum benutzt. Der 1958 gegründete Tischtennisverein von Luttrum hat den Ort auch über die Kreisgrenzen hinaus durch erfolgreiche Punktspiele bekannt gemacht.

In den Jahren 1948/49 wurde die erste Neubausiedlung, später der weitere Ausbau errichtet. Das Ortsbild wurde durch die Aufnahme Luttrums in das Dorferneuerungsprogramm des Landes Niedersachsens stark verbessert. Im Rahmen dieser Maßnahme flossen alleine eine Million DM öffentliche Mittel und 400.000 DM private Investitionen in die Dorferneuerung.

Am 1. März 1974 wurde Luttrum in die Gemeinde Holle eingegliedert.

2005/06 entstand ein weiteres Neubaugebiet am Westrand des Dorfes, Richtung Grasdorf. Da die Firma jedoch Insolvenz anmeldete, kamen die Bauvorhaben ins Stocken und sind gegenwärtig nicht abgeschlossen.

Die alte Kapelle in Luttrum aus dem 12. Jahrhundert wurde 1692 durch einen Neubau im Fachwerkstil ersetzt, die evangelische Annenkirche. Sie passt sich äußerlich ganz den umliegenden Reihenhöfen an. In der Kirche steht noch heute die alte Kanzel und der Altar von 1604. 1716 wurde die Kirche renoviert und im Inneren durch den Hildesheimer Bildhauer Johannes Süßemann im Barockstil bemalt. Bei der großen Renovierung 1973 ließ der Maler Bitsch aus Bad Salzdetfurth den alten Glanz wieder neu erstehen. Auch der ehemals in Derneburg lebende Künstler Georg Baselitz, der mit seinen Werken in allen großen Museen der Welt vertreten ist, hat in der Annenkirche eine neue Synthese von Kunst und Kirche versucht. Sein modernes Werk des gekreuzigten Christus stößt jedoch in der Bevölkerung auf ein geteiltes Echo.



</doc>
<doc id="655517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655517" title="Hirtentäschel">
Hirtentäschel

Hirtentäschel ("Capsella"), auch Hirtentäschelkraut genannt, bildet eine Pflanzengattung in der Familie der Kreuzblütengewächse (Brassicaceae).

Die "Capsella"-Arten wachsen als ein- bis zweijährige krautige Pflanzen. Die oberirdischen Pflanzenteile sind meist flaumig behaart mit sitzenden, gegabelten oder Sternhaaren (Trichome). Die aufrechten bis aufsteigenden Stängel können verzweigt sein.

Die Laubblätter stehen in grundständigen Rosetten oder am Stängel wechselständig verteilt.

In anfangs schirmtraubigen und bis zur Fruchtreife durch deutliche Verlängerung der Blütenstandsachse traubigen Blütenständen stehen einige Blüten zusammen.

Die zwittrigen Blüten sind vierzählig mit doppelter Blütenhülle (Perianth). Es sind vier Kelchblätter vorhanden. Die vier Kronblätter sind meist weiß bis rosafarben, selten rötlich; sie können manchmal fehlen. Es sind nur vier Nektardrüsen vorhanden. Es sind (selten 12 bis) meist 20 bis 40 Samenanlagen je Fruchtknoten vorhanden.

Die lang gestielten und spreizend abstehenden Schötchen sind herzförmig. Die in einer Reihen stehenden Samen sind nicht geflügelt.

Die Chromosomengrundzahl beträgt n = 8.

Die Gattung "Capsella" wurde 1821 durch Friedrich Kasimir Medikus aufgestellt. Der botanische Gattungsname "Capsella" leitet sich von lateinisch "capsella" für „kleine Tasche“ ab. Damit sind die früheren Taschen der Hirten gemeint, welche eine ähnliche Form hatten wie die Schötchen.

Das Verbreitungsgebiet der Gattung "Capsella" reicht von Europa über den Mittelmeerraum bis Westasien. Einige Arten sind fast weltweit Neophyten.

Die Gattung "Capsella" gehört zur Tribus Camelineae innerhalb der Familie Brassicaceae.

Es gibt drei bis fünf "Capsella"-Arten:



</doc>
<doc id="655522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655522" title="Château Pichon-Longueville-Comtesse de Lalande">
Château Pichon-Longueville-Comtesse de Lalande

Das Château Pichon Longueville-Comtesse de Lalande ist eines der berühmtesten Weingüter des Weinbaugebiets Bordeaux. Seit der Klassifikation von 1855 ist das Weingut als Deuxième Grand Cru Classé eingestuft, zweithöchste der Klassifikationen.

Es liegt in Pauillac an der Südseite des Vorortes Saint-Lambert, unmittelbar an der Gemeindegrenze zu Saint-Julien-Beychevelle, und gegenüber dem Schwestergut Château Pichon-Longueville-Baron, getrennt von der "Route du Vin", der Départementstraße No. 2.

In direkter Nachbarschaft liegen das Château Latour, ein Premier Cru Classé, und drei weitere Deuxième-Güter von Saint-Julien, die Léoville-Châteaux las Cases, Barton und Poyferré. Diese besondere Ecke Frankreichs, das Land der Grenze von Pauillac und Saint-Julien, wird daher von vielen Weinliebhabern als der feinste Fleck Erde weltweit angesehen.
Im Jahre 2007 wurde das Château durch das Champagnerhaus Louis Roederer gekauft.

Diese beiden Güter waren früher bis vor ca. 180 Jahren eines, Château Pichon-Longueville.

Die Flächen wurden von Pierre de Mazure de Rauzan ab 1660 erworben. Ihm gehörte auch das später geteilte Château Rauzan in Margaux. Im 17. Jahrhundert begann man im Médoc erst, die weitläufigen Sümpfe trockenzulegen und Weinbau zu betreiben. Die Tochter von de Rauzan heiratete im Jahr 1694 Jacques de Pichon, Baron de Longueville, der erster Präsident des Parlaments von Bordeaux war. Das Weingut wurde in „Château Pichon-Longueville“ umbenannt. Mitte des 19. Jahrhunderts wurde der Besitz aufgeteilt. Während der bisherige Besitzer, Baron Joseph de Pichon-Longueville 2/5 des Besitzes behielt, erhielten seine 3 Töchter (Sophie de Pichon, die Vicomtesse de Lavaur sowie die Comtesse de Lalande) drei Fünftel des Guts. Später übernahm ein männlicher Nachkomme namens Raul den kleineren Teil des Barons; daraus wurde das heutige Gut Château Pichon-Longueville Baron. Die Comtesse de Lalande beerbte ihre beiden Schwestern und nannte ihren Besitz „Château Pichon-Longueville Comtesse-de-Lalande“.

Im Jahr 1926 wurde das Comtesse-Gut von der Familie Miailhe gekauft. Edouard F. Miailhe führte das Gut viele Jahre und vermachte es an seine Tochter Mme. May Elaine de Lencquesaing. Die Dame verschaffte sich in der Weinwelt einen vielgeachteten Namen und führte das Gut mit eiserner Hand. Dies brachte ihr auch den Namen "die Generalin" ein: Ihr verstorbener Ehemann war General der französischen Armee.

Im Jahre 2006 erwarb schließlich das Champagner-Haus Roederer die Mehrheitsanteile.

Pichon-Comtesse, wie das Gut auch kurz genannt wird, oder auch Pichon-Lalande, zeichnet sich durch einen Wein aus, in dessen Cuvée zum Cabernet Sauvignon ein recht hoher Anteil Merlot eingebracht wird, was den Wein früher trinkreif, runder und "süffiger" macht, zu Lasten eventuell der Dauer-Haltbarkeit. Die jüngeren Jahrgänge enthalten jedoch etwas mehr Cabernet Sauvignon. Ein anderer Grund für das "Runde" wird in dem Umstand gesehen, dass ein kleiner Teil der Weinberge auf dem Gebiet der Nachbargemeinde Saint-Julien liegt.

Die Rebflächen umfassen 75 ha und teilen sich zu 45 % auf Cabernet Sauvignon, 35 % Merlot, 12 % Cabernet Franc und 8 % Petit Verdot auf. Durch den hohen Anteil an Merlot ist der Wein sehr rund und schmeichelnd, sowie bereits in relativ jungen Jahren ein großes Trinkvergnügen.

Der beste je auf Lalande entstandene Wein ist der aus dem Jahrhundert-Jahrgang 1982. Dieser Wein wird von dem international anerkannten Weinkritiker Robert Parker mit 100 Parker-Punkten als perfekter Wein gewertet. Eine Flasche dieses Jahrgangs ist selten unter 300 Euro zu erstehen (Stand 2005). Auch der Wein des Jahres 2000 ist exzellent herausgekommen (97 PP). Weitere hochklassige Jahrgänge sind 1996 (96 PP), 1995 (95 PP) und 1986 (94 PP). Andererseits zeigt das Gut in manchen Jahren unerklärliche Schwächen. So haben die Weine der Jahrgänge 1990 und 2005 (86 PP) nur geringe Reputation.

Die Zweitweine der «Comtesse» heißen «Reserve de la Comtesse» und umfassen ungefähr die halbe Produktion. Zusammen bringt man es auf ca. 350.000 Flaschen im Jahr.



</doc>
<doc id="655524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655524" title="Robert Wesselhöft">
Robert Wesselhöft

Robert Wesselhöft (* 13. Februar 1796 in Chemnitz; † 18. November 1852 in Reudnitz bei Leipzig) war ein deutscher Burschenschafter und Arzt.

Der Sohn des Buchdruckers Johann Karl Wesselhöft studierte ab 1815 Jurisprudenz in Jena. 1817 zum Vorstandsmitglied der Jenaer Burschenschaft berufen, lud er in deren Namen zum Wartburgfest ein. In der Nachfolge Heinrich Riemanns wurde er zum führenden Kopf der Jenaer Burschenschaft. 1820 war er Sprecher des Burschentages in Dresden.

Nach der durch die Karlsbader Beschlüsse erzwungenen Auflösung der Burschenschaften wurde seine Laufbahn an der Universität unterbunden. Eine kurzzeitige Beschäftigung in Weida verlor er auf preußischen Druck.

1821 trat er dem Jünglingsbund bei und wurde 1822 dessen Vorsitzender. Nachdem der Jünglingsbund am 31. August 1823 durch Johannes Andreas Dietz verraten wurde, verbarg er sich zunächst als Fischer in Erfurt. Dort wurde er am 13. Januar 1824 verhaftet. Er wurde in Köpenick und ab 1826 in den Magdeburger Kasematten in Einzelhaft gehalten. Erst 1828 wurde er in Breslau zu 15 Jahren Festungshaft verurteilt. 1831 wurde er durch eine Amnestie entlassen.

Danach gab er verschiedene Schriften zum Thema Burschenschaften heraus. Zu seiner Schrift "Kahldorf über den Adel" schrieb Heinrich Heine 1831 die Einleitung. 1840 emigrierte er in die Vereinigten Staaten. Dort praktizierte er als Arzt in Cambridge (Massachusetts). Dort wurde er auch mit dem Schriftsteller Nathaniel Hawthorne bekannt. Da Wesselhöft als Anhänger homöopathischer und hydrotherapeutischer Heilmethoden galt, wurde er unter anderem von dem Arzt und Schriftsteller Oliver Wendell Holmes 1842 heftig angegriffen; 1843 promovierte ihn die Universität Basel in Abwesenheit zum Doktor der Medizin. Die Familie Wesselhöft verließ 1845 Massachusetts und zog nach Vermont.
Gemeinsam mit seinem Bruder Wilhelm Wesselhöft, der schon 1824 ausgewandert war, gründete er in Brattleboro (Vermont), eine Institut für Wasserkuren.

Schwer erkrankt kehrte er 1852 nach Deutschland zurück und starb noch im gleichen Jahr. Er hinterließ seine Ehefrau und eine Tochter Minna.

Den Konflikt zwischen Wesselhöft und Wendell Holmes soll Hawthorne in der Kurzgeschichte „Rappaccinis Tochter“ verarbeitet haben, die 1844 erschien.




</doc>
<doc id="655526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655526" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1974">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1974

Die 11. Leichtathletik-Europameisterschaften fanden vom 1. bis zum 8. September 1974 in der italienischen Hauptstadt Rom statt. Mit Ausnahme des Marathonlaufs und der Gehwettbewerbe wurden die Wettkämpfe im Olympiastadion von 1960 ausgetragen.

Bei den Frauen kam mit dem 3000-Meter-Lauf eine erste Langstrecke in das Wettbewerbsprogramm.

Auch diese Europameisterschaften wurden – wie schon die beiden Europameisterschaften zuvor – dominiert von den Athleten aus der DDR – zehn Goldmedaillen – und der Sowjetunion – neun EM-Titel. Deutlich dahinter folgten Großbritannien, Polen und Finnland mit je vier Titeln.


Finale: 3. September

Wind: −1,0 m/s

Finale: 6. September

Wind: −0,8 m/s

Finale: 4. September

Finale: 4. September

Finale: 8. September

Finale: 8. September

Datum: 2. September

Datum: 8. September

Finale: 8. September

Wind: +0,5 m/s

Finale: 4. September

Finale: 7. September

Finale: 8. September

Finale: 8. September

Die finnische Staffel hatte in 3:03,6 min ursprünglich den dritten Platz belegt, wurde aber nach dem Rennen disqualifiziert. Ebenfalls disqualifiziert wurde zunächst die niederländische Staffel, diese Entscheidung wurde aber von der Jury d'Appell zurückgenommen.

Datum: 3. September

Wolodymyr Holubnytschyj ("als Führender auf dem Foto rechts") errang nach u. a. Olympiagold 1960 und 1968 sowie zahlreichen weiteren Medaillen bei Olympischen Spielen und Europameisterschaften nun auch den EM-Titel.

Datum: 7. September

Finale: 4. September

Finale: 6. September

Finale: 4. September

Finale: 8. September

Finale: 6. September

Finale: 4. September

Finale: 7. September

Finale: 8. September

Datum: 6./7. September

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1964.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. Danach hätte es lediglich eine Veränderung im Resultat gegeben: Die Athleten auf den Rängen dreizehn bzw. vierzehn hätten ihre Plätze tauschen müssen. Aber diese Vergleiche sind nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.

Finale: 3. September

Wind: −1,2 m/s

Finale: 6. September

Wind: −2,8 m/s

Finale: 4. September

Finale: 4. September

Finale: 8. September

Datum: 2. September

Finale: 7. September

Wind: +0,2 m/s

Finale: 8. September

Finale: 8. September

Finale: 8. September

Finale: 3. September

Finale: 2. September

Finale: 6. September

Finale: 3. September

Datum: 3./4. September

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1971.

Unter Anwendung des heute für den Siebenkampf gültigen Wertungssystems hätte es auf den Rängen sieben bis elf eine andere Reihenfolge gegeben:
Aber diese Vergleiche sind nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.


</doc>
<doc id="655528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655528" title="Rangeinteilung der Kriegsschiffe">
Rangeinteilung der Kriegsschiffe

Die Rangeinteilung der Kriegsschiffe erfolgte entsprechend ihrer Fähigkeit, im Kampf in der „Linie“ zu segeln. Mit der Entwicklung der Kiellinientaktik im 17. Jahrhundert begann man in England damit, dafür geeignete Kriegsschiffe als Linienschiffe zu bezeichnen und in „Ränge“ einzuteilen (engl.: "rating of warships"). Der entscheidende Faktor hierbei war die Anzahl der Kanonen, aber auch die Größe des Schiffes und die damit verbundene Widerstandsfähigkeit flossen mit ein. Ein Schiff konnte durch andere Kanonenbestückung seinen Rang wechseln.

Die Schiffe des 1. bis 4. Ranges waren die eigentlichen Linienschiffe. Jedoch galten zur Mitte des 18. Jahrhunderts bereits die alten 50- und 60-Kanonen-Schiffe als zu schwach für die Schlachtlinie, ebenso wie die kleinen 44-Kanonen-Zweidecker des 5. Ranges. Obgleich nie für die Linie gedacht, waren die Fregatten auch klassifiziert, und zwar im 5. und 6. Rang. Kleinere Fahrzeuge bis zu 18 Kanonen waren nicht klassifiziert.

Als Beispiel sei die Rangeinteilung (oder Klasseneinteilung) der Royal Navy aufgeführt, wie sie im 18. Jahrhundert galt; die Einteilungen der anderen Marinen waren sehr ähnlich.


Nicht klassifiziert: Sloops bzw. Korvetten, Kriegskutter usw.

Schiffe des sechsten Ranges bedurften eines Kapitäns, galten jedoch nicht als Fregatten. Sloops wurden von einem Kommandanten im Range eines "Master and Commander" geführt, später nur noch "Commander" genannt. Kleinere Einheiten, wie Kutter, Schoner, Kanonenboote etc. wurden von einem Kommandanten im Rang eines Leutnants befehligt, seltener auch schon von einem Midshipman.

Bei der Berechnung der Anzahl der Geschütze wurden nur die Langrohrgeschütze gezählt, die ab 1779 eingeführten Karronaden wurden nur mitgezählt, wenn sie eine Langrohrkanone ersetzten, nicht aber, wenn sie zusätzlich mitgeführt wurden. Karronaden wurden bei der Berechnung ursprünglich nicht mitgezählt, da sie anfangs nicht als vollwertige Geschütze betrachtet wurden und auf den Schiffen als Zusatzbewaffnung aufgestellt wurden.

"Beispiel:"

Bei einem 74-Kanonen-Schiff wurden sechs zusätzliche 32-Pfünder-Karronaden auf dem Hüttendeck installiert, diese wurden nicht mitgezählt, obwohl das Schiff nun insgesamt 80 Geschütze führte. Wurden nun aber zwölf 9-Pfünder-Langrohrgeschütze auf dem Achterdeck durch zwölf 32-Pfünder-Karronaden ersetzt, so wurden diese trotzdem zur Schiffsgeschützzählung herangezogen, auch wenn das Schiff nun nur noch 62 Langrohrkanonen hatte. Diese Einteilung wurde erst 1817 aufgelöst, danach wurden dann alle Kanonen gezählt, wodurch viele Schiffe auch im Rang aufstiegen. Beispielsweise wurden alle alten 98-Kanonen-Schiffe dadurch zu Schiffen 1. Ranges.

Auch wurden bei den Geschützen keine Drehbassen und ähnliche Kleinwaffen sowie keine Bewaffnungen in den Beibooten mitgezählt. Auch konnte ein Kommandant weitere Geschütze, manchmal auch seine privaten, installieren lassen. Diese wurden bei der Geschützzählung auch nicht berücksichtigt.



</doc>
<doc id="655532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655532" title="Château Pichon-Longueville-Baron">
Château Pichon-Longueville-Baron

Das Château Pichon Longueville-Baron ist eines der berühmtesten Weingüter von Bordeaux. Seit der Bordeauxwein-Klassifikation von 1855 ist das Weingut als Deuxième Grand Cru Classé eingestuft, zweithöchste der Klassifikationen.

Es liegt in Pauillac an der Südseite des Vorortes Saint-Lambert, unmittelbar an der Gemeindegrenze zu Saint-Julien, und gegenüber dem Schwestergut Château Pichon-Longueville-Comtesse de Lalande, getrennt von der "Route du Vin", der Départementsstraße D2.
In direkter Nachbarschaft ist das Château Latour gelegen, ein Premier Cru Classé, und weitere drei Deuxième-Güter in Saint-Julien, Léoville (Las Cases, Barton und Poyferré).

Diese beiden Güter waren früher bis vor rund 180 Jahren eines, Château Pichon-Longueville.

Die Flächen wurden von Pierre de Mazure de Rauzan ab 1660 erworben. Ihm gehörte auch das später geteilte Château Rauzan in Margaux. Im 17. Jahrhundert begann man im Médoc erst, die weitläufigen Sümpfe trockenzulegen und Weinbau zu betreiben. Die Tochter von de Rauzan heiratete im Jahr 1694 Jacques de Pichon, Baron de Longueville, der erster Präsident des Parlaments von Bordeaux war. Das Weingut wurde in „Château Pichon-Longueville“ umbenannt. Mitte des 19. Jahrhunderts wurde der Besitz aufgeteilt. Während der bisherige Besitzer, Baron Joseph de Pichon-Longueville 2/5 des Besitzes behielt, erhielten seine 3 Töchter (Sophie de Pichon, die Vicomtesse de Lavaur sowie die Comtesse de Lalande) drei Fünftel des Guts. Später übernahm ein männlicher Nachkomme namens Raul den kleineren Teil des Barons; daraus wurde das heutige Gut Château Pichon-Longueville Baron.

Das Weingut ist seit den 1980er Jahren in Besitz der Firma AXA Millésimes, ein Tochterunternehmen des Versicherungskonzerns AXA. Dieser veranstaltete kurz nach der Übernahme einen Architektur-Preiswettbewerb zur Renovierung des Weinkellers, dessen Sieger-Entwurf dann zu dem neuen, komplett in Edelstahl ausgerüsteten Gärkeller führte. Der Lichtkuppel-Turm ist eine schwebende Ringfundament-Konstruktion auf Schrägsäulen, ein überraschendes Bild.

Die Rebflächen umfassen 73 ha und sind mit 60 % der Rebsorte Cabernet Sauvignon, 35 % Merlot, 4 % Cabernet Franc und 1 % Petit Verdot besetzt. Die Reben sind durchschnittlich 30 Jahre alt. Die Gesamtproduktion des Gutes umfasst ca. 420.000 Flaschen Wein im Jahr, wovon ca. 40 % auf den Zweitwein "Les Tourelles de Longueville" entfallen.

Pichon Baron, wie das Gut auch kurz genannt wird, zeichnet sich durch einen Wein aus, der in sehr klassischer Pauillac-Machart entsteht. In guten Jahren entsteht regelmäßig exzellenter Wein beim "Baron".
Der beste dort je entstandene Wein bislang ist der aus dem Jahrgang 2010. Dieser Wein wird von dem international anerkannten Weinkritiker Robert Parker mit 97–99 Parker-Punkten gewertet; ähnliche Bewertungen haben die Jahrgänge 2000 (97 Parker-Punkte) und 2009 (98 Parker-Punkte). Eine Flasche dieses Jahrgangs ist selten unter 150 Euro zu erstehen (Stand 2014). 



</doc>
<doc id="655534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655534" title="Endostyl">
Endostyl

Das Endostyl (gr. "stylos" „Säule“), auch Hypobranchialrinne genannt, ist eine ventral im Kiemendarm gelegene Flimmerrinne mit Drüsenepithel des Lanzettfischchens, der Neunaugenlarven (Ammocoetes) und der Manteltiere (allesamt den Chordatieren zugehörig). Das Drüsenepithel produziert ein Schleimnetz, welches sich über die Kiemenspalten legt und mit dem im Kiemendarm gefilterte Nahrungspartikel eingefangen werden. Dieses wird in der Epibranchialrinne gesammelt und gibt die enthaltenen Nährstoffe an das darüberliegende Dorsalgefäß ab.

Die Zellen des Endostyls reichern Iod aus der Umgebung an und bauen dieses in Moleküle des Hormons Thyroxin ein. Aufgrund dieser Fähigkeit wird die Hypobranchialrinne als Homologon der Schilddrüse der Wirbeltiere angesehen, das heißt man kann die Schilddrüse stammesgeschichtlich vom Endostyl ableiten.



</doc>
<doc id="655540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655540" title="Erhard von Regensburg">
Erhard von Regensburg

Der heilige Erhard (* vor 700 vermutlich in Narbonne, Südfrankreich; † um 715/717 in Regensburg) wirkte als Wanderbischof im Elsass und im bayerischen Regensburg.

Erhard stammt wohl aus dem südfranzösischen Narbonne. Gegen Ende des 7. Jahrhunderts war er als Wandermönch im Elsass unterwegs und gründete hier zahlreiche Klöster. Aus jener Zeit ist die Legende überliefert, nach der er der elsässischen Herzogstochter Odilia, die von Geburt an blind war, während ihrer Taufe das Augenlicht wiedergab. Um 680/690 kam Erhard als Missionsbischof an den Hof der bayerischen Agilolfingerherzöge nach Regensburg. Hier wirkte er noch vor der eigentlichen Gründung des Bistums Regensburg durch Herzog Theodos II. als Vorbereiter des christlichen Glaubens in Bayern. Der hl. Bonifatius kanonisierte die bereits bestehenden bayrischen Bistümer im Jahre 739.

Das genaue Sterbedatum ist unbekannt. Er ist wohl um das Jahr 715 bzw. 717 in Regensburg gestorben. Sein ursprüngliches Grab und weitere archäologische Funde können in der Krypta der Regensburger Niedermünsterkirche besucht werden. Seine Reliquien befinden sich heute in einem silbernen Schrein aus dem 19. Jahrhundert an der Nordseite der Kirche.

Am 8. Oktober 1052 wurde er von Papst Leo IX. heiliggesprochen.

Der hl. Erhard wird meist als Bischof dargestellt, zusammen mit einem Buch, auf dem zwei Augen liegen.

Der hl. Erhard ist neben dem hl. Wolfgang und dem hl. Emmeram der dritte Patron des Bistums Regensburg.

Sein Festtag ist der 8. Januar. Die Bauernregel für diesen Tag bringt zum Ausdruck, dass die Weihnachtszeit nun abgeschlossen ist.

Er gilt als Helfer gegen Kopfschmerzen und Augenleiden und wird als Schutzpatron der Schuhmacher verehrt.

Erhard ist der Patron mehrerer Kirchen, siehe Erhardkirche.

Der Name „Erhard“ setzt sich zusammen aus dem althochdeutschen „era“ = Ehre, Ansehen und „hard“ = hart, stark.





</doc>
<doc id="655541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655541" title="Château Cos d’Estournel">
Château Cos d’Estournel

Das Château Cos d’Estournel ist eines der berühmtesten Weingüter von Bordeaux. Seit der Klassifikation von 1855 ist das Weingut als „Deuxième Grand Cru Classé“ eingestuft, in der zweithöchsten der Klassifikation von 1855.

Das Gut liegt in Saint-Estèphe im Süden, unmittelbar an der Gemeindegrenze zu Pauillac auf der ersten Anhöhe und gegenüber dem Schwestergut Château Cos Labory, an der „Route du Vin“, der Départementstraße D2.

Durch den sandigen, kieselfesten Boden wird auch im Sommer genügend Feuchtigkeit gespeichert. Im Winter dagegen sorgt die Hanglage und die tiefgründige Beschaffenheit des Unterbodens (entstanden im Eozän) dafür, dass sich kein Wasser anstaut.

Die Rebfläche beträgt 64 ha; sie ist zu 60 % mit Cabernet Sauvignon bestockt, zu 38 % mit Merlot und zu 2 % mit Cabernet Franc. Das Weingut produziert in normalen Jahren etwa 370.000 Flaschen Wein.

Zu den besten im Château entstandenen Weinen gehören bislang die Jahrgänge 1990 und 1995. Diese Weine werden von dem international anerkannten Weinkritiker Robert Parker mit 95 Parker-Punkten (PP) gewertet; der Wein von 1982 erhielt 96 PP. Eine Flasche dieser Jahrgänge ist selten unter 150 Euro zu erstehen (Stand 2005). Die Weine aus den Jahrgängen 2003 und 2005 erhielten jeweils 98 Parker-Punkte.

"Cos d'Estournel" erfreut sich frankreichweiter Bekanntschaft und wird von Weinkennern geschätzt.

Der Zweitwein des Guts heißt "Les Pagodes de Cos".

"Château Cos d'Estournel" wird derzeit vom Önologen "Jacques Boissenot" sowie dessen Sohn "Eric" begleitet und beraten.

Gegründet wurde das Gut im 19. Jahrhundert von dem Weinkaufmann Louis-Gaspard Estournel, dessen Spezialität der Pferdehandel aus Arabien und der Weinhandel nach Arabien und Indien sozusagen im Pendelverkehr war. "Estournel" setzte sich zum Ziel, in Nachbarschaft des hochangesehenen Gutes Château Lafite-Rothschild in Pauillac, auf der anderen Seite des kleinen Grabens "Jalle de Breuil", den besten Wein der Erde herzustellen. Hierzu kaufte er die Kieshöhen nördlich oberhalb von "Lafite" und begann eine ausgedehnte Bauaktivität.

Bei seinen Handelsaktivitäten stellte er fest, dass der aus Indien zurückgekehrte, nicht verkaufte Wein besser war als der gleiche, im Château verbliebene Wein. Dies veranlasste ihn, alle seine Weine vor dem Verkauf auf Schiffsreise zu senden, da er die Qualitätsverbesserung der Kostenerhöhung vorzog. Die Weine jener Jahre markierte er mit einem „R“: "Retour des Indes", zurück aus Indien, als Qualitätsmerkmal. Sie wurden ihm zunächst förmlich aus den Händen gerissen.

Diese aufwendigen Maßnahmen des Bauens und Schiffstransportes jedoch ruinierten ihn mittelfristig; er musste sein Gut 1852 an seinen fast ebenso weinverrückten Londoner Bankier "Martyns" verkaufen. "Estournel" blieb ledig und kinderlos. Er starb ein Jahr später mit 91 Jahren als armer Mann, kurz bevor sein Lebenswerk 1855 durch die Einstufung als „"Deuxieme Grand Cru"“ internationale Anerkennung erlangte.

Der große Fasslagerkeller wurde von "Estournel" in der Art einer chinesischen Pagode mit mehreren geschwungenen Dächern gebaut. Die Giebelseite schmückt eine beeindruckend mit Schnitzarbeiten verzierte dunkle Doppelflügeltür, die angeblich aus dem Harembereich des Sultanpalastes von Sansibar stammt und im Handel gegen Wein erstanden wurde.

Die Bankiers "Martyns" verkauften das Gut 1869 an die baskische Familie "Errazu", die 1889 wiederum an die Brüder "Jean-Justin" und "Jean-Jules Hostein" weiterverkaufte. Ihnen gehörte bis 1896 auch Château Montrose. 1917 kaufte "Fernand Ginestet", ein bekannter Weinhändler in Bordeaux und auch lange Miteigentümer von Château Margaux, das Gut "Cos". Seine Enkel "Yves", "Jean-Marie" und "Bruno Prats" erbten das Gut 1970. "Bruno Prats" wurde geschäftsführender Gesellschafter und agierte bis 1998 in dieser Funktion, als die Familie das Gut an die "Taillan-Gruppe" verkaufte. "Prats" konnte beim Verkauf seinen Sohn "Jean-Guillaume" als angestellten Generaldirektor installieren. Nach einer kurzen Episode in der "Taillan-Gruppe" wurde das Gut 2000 an die Weinbaugruppe "Reybier" verkauft.

Im Juli 2008 wurde bekannt, dass "Michel Reybier" das kalifornische Chateau Montelena Winery von "Jim" und "Bo Barret" übernahm. Über die Kaufsumme wurde Stillschweigen vereinbart. Die Leitung des Tagesgeschäfts obliegt seit dem Weinjahrgang 2008 "Bo Barrett", "Greg Ralston", dem Kellermeister von "Cos d’Estournel" "Dominique Arangoits", sowie "Jean-Guillaume Prats", Geschäftsführer von "Cos d’Estournel".



</doc>
<doc id="655547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655547" title="Château Palmer">
Château Palmer

Das Château Palmer ist eines der berühmtesten Weingüter von Bordeaux. Seit der Klassifikation von 1855 ist das Weingut als Troisième Grand Cru Classé eingestuft, der dritthöchsten Stufe der Klassifikation. Das Gut steht mit seinen hervorragenden Erzeugnissen jedoch regelmäßig im Qualitätswettbewerb mit den Premiers und Deuxièmes Crus und folglich oft auch an der Spitze der Preise aller Nicht-Premier-Weine. Der Wein dieses Gutes gilt mindestens gleich viel wie die sogenannten „Super Seconds“ Château Léoville-las-Cases, Château Cos d’Estournel und Château Pichon-Longueville-Comtesse de Lalande.

Das Weingut liegt im Margaux, in unmittelbarer Nachbarschaft zum Ort und zum berühmteren Nachbarn Château Margaux, an der „Route du Vin“, der Departementstraße No. 2.

Das Hauptgebäude von Château Palmer ist eines der schönsten im Medoc: Hohe Türmchen ragen an jeder Ecke des Schlosses auf.

Die besten je entstandenen Weine sind die Château Palmer aus den Jahrgängen 1961 und 1989. Der 1961er wird von dem international anerkannten Weinkritiker Robert Parker mit 100 Parker-Punkten als perfekter Wein gewertet. Eine Flasche dieses Jahrgangs ist selten unter 1.200 Euro zu erstehen (Stand 2005). Aufgrund des exorbitanten Preises sind mittlerweile Fälschungen und unkorrekte Neubefüllungen bekannt.

Der Zweitwein des Guts heißt "Alter Ego de Palmer", vormals "Réserve de General" genannt. Château Palmer wird vom Önologen Jacques Boissenot sowie dessen Sohn Eric begleitet und beraten.



</doc>
<doc id="655548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655548" title="Einfuhrkontingent">
Einfuhrkontingent

Ein Einfuhrkontingent ist eine direkte zeitliche Einfuhrmengenbeschränkung für ein Importgut. Es gehört der Gruppe der nicht-tarifären Handelshemmnisse an und soll einen Protektionseffekt für bestimmte einheimische Sektoren bewirken.
Ein Land setzt dieses Instrument im Rahmen seiner Außenhandelspolitik ein, um sich einen Vorteil zu Lasten eines anderen Landes zu verschaffen. Der synonym verwendete Ausdruck Importquote (zusammengesetzt aus "Import" [lat.], die Einfuhr und "Quote" [lat.], der Anteil; Gegenteil: Exportquote) ist eine Lehnübersetzung der englischen Bezeichnung "Import quota".

Bei einem Mengenkontingent wird die Einfuhr auf direktem Wege für die Importeure auf Grundlage der Einfuhren des Vorjahres beschränkt, bspw. durch Festlegung von Gewichten, Stückzahlen und Maßen etc. Die Umsetzung der Importquote erfolgt für gewöhnlich durch die Vergabe von Lizenzen nach einem bestimmten Kriterienkatalog sowohl unentgeltlich als auch gegen Gebühr oder in Form einer Versteigerung an die Unternehmen oder Einzelpersonen. Grundsätzlich ist die Versteigerung der marktkonformere Weg, da bei der gebührenpflichtigen Vergabe das Entstehen von Schwarzmärkten wahrscheinlich ist. Die Rechteinhaber können sowohl aus dem Inland als auch dem Ausland kommen. Auch die Vergabe an ausländische Staaten wird praktiziert. Die Importquote kann sich auf den Außenhandel mit bestimmten Ländern oder generell auf alle Länder erstrecken. Ein Kontingent in Höhe von „0“ wird als Embargo bezeichnet; ein aktuelles Beispiel findet sich für in den USA produzierte und mit Chlor behandelte Hähnchenschenkel, welche nicht in die Europäische Union importiert werden dürfen.

Die Lizenzinhaber kaufen die Güter auf dem internationalen Markt zum Weltmarktpreis ein und veräußern sie auf dem Binnenmarkt zu dem höheren Binnenpreis weiter. Diese Differenz wird als Quotenrente (Lizenzgewinn) bezeichnet.

Die häufigsten Fälle für protektionistische Maßnahmen in der Welt sind im Agrarbereich zu finden. Bekannte und in Fachbüchern oft zitierte und untersuchte Importquoten sind etwa die Quoten für:


Die Überwachung und Lizenzerteilung in der Bundesrepublik Deutschland erfolgt durch das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA).

Das primäre Ziel der Länder, die eine Importquote einsetzen, besteht im Schutz der einheimischen Produzenten vor zu niedrigen Preisen, die sich infolge der Importkonkurrenz einstellen würden.

Der Einsatz eines Einfuhrkontingents wird von den praktizierenden Staaten unter anderem gerechtfertigt mit dem


Die Festlegung von Importquoten wird von vielen Fachleuten als kontraproduktiv empfunden. In einer Befragung von Wirtschaftswissenschaftlern, die in Unternehmungen, beim Staat und in Hochschulen tätig waren, stimmten 93 Prozent der Befragten der These zu, dass Zölle und Importquoten den allgemeinen ökonomischen Wohlstand reduzieren. Als Grund für eine ablehnende Haltung wird unter anderem angeführt, dass ein Einfuhrkontingent – wie auch die anderen nicht-tarifären Handelshemmnisse – zwar durchaus einen kurzfristigen Protektionseffekt für die betroffenen Wirtschaftszweige bewirke, mittel- bis langfristig jedoch wichtige Strukturanpassungsprozesse der einheimischen Industrie hinausgeschoben würden. Die Diskriminierung von ausländischen Anbietern kann zudem zu Vergeltungs- resp. Retorsionsmaßnahmen der betroffenen Länder führen. Auch eine Abschaffung durch ein Schlichtungsverfahren im Rahmen des GATT können die benachteiligten Länder erzwingen.

Ende des 19. Jahrhunderts erließen die großen Industrienationen in Europa und den USA tarifäre Handelshemmnisse in Form von Importzöllen für bestimmte Industrieprodukte aus neuen Industriesektoren. Auch erhoben viele Länder zum damaligen Zeitpunkt noch keine Einkommensteuer, so dass die Zölle in manchen Staaten die einzige Einnahmequelle für den Staat darstellten.

Zur Förderung des Welthandels und der Weltwirtschaft wurde am 30. Oktober 1947 von zunächst 23 Staaten das Allgemeine Zoll- und Handelsabkommen (englisch: General Agreement on Tariffs and Trade; Abk.: GATT) ratifiziert, nachdem der Plan für eine Internationale Handelsorganisation (ITO) nicht realisiert werden konnte. Das multilaterale Abkommen trat am 1. Januar 1948 in Kraft. Durch diesen Vertrag haben sich die unterzeichneten Staaten im Gleichschritt verpflichtet, Handelsbeschränkungen zu reduzieren und zu beseitigen.

Da die bis heute noch durch die GATT regulär zugelassenen Zolltarife kaum Handlungsspielräume für den Schutz der einheimischen Industrie zulassen, ging man dazu über, sogenannte nicht-tarifäre Barrieren zu schaffen. Dies ist darauf zurückzuführen, dass trotz des Abkommens ein Bedürfnis der unterzeichneten Mitgliedsstaaten nach Protektionismus weiterhin bestand und besteht. Das GATT hat rund 600 verschiedene Formen solcher nicht-tarifären Handelshemmnisse aufgelistet. Zu den wichtigsten zählen etwa Importquoten, freiwillige Exportbeschränkungen, Local-Content-Klauseln etc.

Sowohl die Importquote als auch die anderen nicht-tarifären Handelshemmnisse beinhalten viele Vorzüge im Vergleich zu den Zöllen. Sie schützen grundsätzlich zuverlässiger, präziser und direkter. Bspw. sind sie flexibel anzuwenden, besitzen große Aktionsspielräume, unterliegen nur geringer Transparenz, besitzen Legitimationsmöglichkeiten mit der Verbindung besonderer nationaler Interessen etc. Auch mit ihnen lassen sich bestimmte Wirkungen, ähnlich der der Zölle, erreichen. Auch ist es möglich eine Importquote mit einem Zoll zu verbinden, indem eine bestimmte Menge, die nicht einem Zoll unterliegt, eingeführt werden darf, die darüber hinausgehenden Importe jedoch mit einem Zollaufschlag belegt werden.

Die Zielsetzungen einer Importquote können sowohl direkt als offengelegtes Mengenkontingent, als auch indirekt (bspw. als unmittelbare Folge wirtschaftspolitischer Maßnahmen und rechtlicher Vorschriften, etwa in Form des Deutschen Reinheitsgebots oder des GS-Zeichens) von dem jeweiligen Land protektionistisch vorgegeben sein.

Das Modell zur Beschreibung der Wirkung eines Einfuhrkontingents geht von folgenden vereinfachenden Annahmen aus:


Aufgrund der modellhaften Darstellung kann die Erklärung der Wirkung eines verhängten Importkontingents nur ein grundlegender Anhaltspunkt sein.

Anhand der folgenden Grafik soll die Situation eines freien Handels eines Importgutes zwischen zwei Staaten mit einer Marktlage nach Einführung einer Handelsbeschränkung durch Quotierung der Importe gegenübergestellt werden. (Hierbei beziehen sich die Großbuchstaben auf Regionen des Schaubildes.):

Die Angebotskurve "P" ist hier völlig elastisch und somit horizontal. "P" stellt den Autarkiepreis im Falle einer vollständigen Abschottung des heimischen Marktes gegenüber Importen dar. "P" ist nun, nach Verhängung einer Importquote, der neue Gleichgewichtspreis. Wie in der Grafik zu sehen ist, rückt "P" somit näher an das Gleichgewicht ohne Außenhandel (Autarkiefall) heran. Dies ist darauf zurückzuführen, dass die Importquote die inländischen Konsumenten davon abhält, so viel Mengen des Gutes im Ausland zu erwerben, wie sie wollen. Die Folge ist, dass das Angebot zum Weltmarktpreis nicht mehr vollständig elastisch ist. Liegt der Inlandspreis also nun über dem Weltmarktpreis, werden die Lizenzinhaber versuchen so viele Güter wie möglich zu importieren, um den Quotengewinn einzustreichen. Das Angebot des Gutes entspricht daraufhin dem Inlandsangebot zuzüglich dem Kontingent aus der Importquotierung. Das heißt, die Angebotskurve wird oberhalb dem Weltmarktpreis um die Quotenmenge nach rechts verschoben. Die Angebotskurve unterhalb des Weltmarktpreises verschiebt sich nicht, weil in diesem Fall der Import für die Lizenznehmer nicht wirtschaftlich ist.

Infolge der Angebotsverknappung der Importquote erhöht sich stets der Binnenmarktpreis des Importgutes von "P" auf "P" (Preiseffekt) und führt zu einem Rückgang der Nachfrage nach dem Gut von "Q" auf "Q" (Nachfrage- bzw. Konsumeffekt). Die Gleichgewichtsmenge des inländischen Angebots steigt von "Q" auf "Q" (Produktionseffekt). Der Gesamtkonsum im Importland geht trotz steigender Produktion zurück. Dies führt zu Umverteilungseffekten von den Konsumenten (Kaufkraftverluste) auf die in- und ausländischen Produzenten (Preissteigerungen). Das unmittelbare Ergebnis einer Einfuhrbeschränkung besteht in der Erhöhung der Nachfrage zum ursprünglichen Preis über das Binnenangebot einschließlich der Importe. Der Preis steigt auf das Niveau, auf dem der Markt gerade noch geräumt wird.
Aufgrund der Kontingentierung der Importe verlieren die inländischen Konsumenten die Konsumentenrenten "C + D + E’ + E’’ + F". Demgegenüber wächst die Gesamtrente der inländischen Produzenten um die zusätzliche Produzentenrente "C". Weiterhin erfolgt ein Transfer der Renten "E’ + E’’" von den Konsumenten an die Importlizenzinhaber. Die Gesamtnehmerrente geht um die beiden Dreiecke "D + F" zurück. Werden die Rechte nicht versteigert, umfasst der gesamte volkswirtschaftlichen Effizienzverlust resp. Nettowohlfahrtsverlust die Dreiecke "D + F" und die Quotenrente "E’ + E’’". Somit verschlechtern sich auch die Terms of Trade zwischen den beiden Ländern zuungunsten des Landes, welches die Importquote eingeführt hat. Die Wirkung auf die Wohlfahrt der Nation ist uneinheitlich; sie sinkt für kleine Länder, die keinen Einfluss auf den Weltmarktpreis des Gutes haben. Zölle und Importquoten können nur großen Ländern nutzen, die in der Lage sind, die Weltmarktpreise zu drücken.

Da die Quotenrente den Lizenzinhabern zufließt, kann – je nach Vergabepraxis des Staates – eine Importquote dazu führen, dass sie, im Gegensatz zu einem Importzoll, dem Staat keine direkten zusätzlichen Einnahmen beschert. Dies ist der Fall, wenn die Rechte an die inländischen Importeure kostenlos ausgegeben werden.
Eine Abschöpfung des Quotengewinns durch das Importland ist auch nicht gegeben, wenn das Land seine schutzbedürftigen Sektoren gegenüber einem einzelnen Land oder interessierten ausländischen Anbietern in Form eines Individualkontingents bzw. auch gegenüber allen Ländern oder allen interessierten ausländischen Anbietern mit Hilfe von Globalkontingenten schützt. Dies kann auch durch freiwillige Selbstbeschränkungsabkommen geschehen. Solche bilateralen Handelsvereinbarungen werden im Allgemeinen auf Verlangen des Importlandes durchgesetzt. Im Ergebnis versteigern die Länder die Importlizenzen ihrerseits wiederum an die einheimischen Unternehmen weiter und schöpfen somit die Quotenrente ab. Werden die Einfuhrkontingente, wie bereits oben erwähnt, direkt an interessierte ausländische Produzenten abgegeben, realisieren in diesem Fall die ausländischen Anbieter die Differenz zwischen Weltmarktpreis und Binnenpreis. Auch bei dieser Form der Kontingentierung gelingt es dem Staat nicht, die Kontingentrente der ausländischen Anbieter abzuschöpfen. Dies ist nur möglich, wenn Einfuhrkontingente von staatlichen Stellen in Form öffentlicher Auktionen versteigert werden.

Annahmen:

Berechnung:

Im Falle des Freihandels entspricht der inländische Gleichgewichtspreis dem Weltmarktpreis von 20 GE/ME.

Ergebnis:

Die Einführung der Importbeschränkung impliziert einen Anstieg um 10 GE/ME auf den neuen Gleichgewichtspreis von 30 GE/ME.




</doc>
<doc id="655549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655549" title="Ur-Länderspiel">
Ur-Länderspiel

Als Ur-Länderspiele werden Länderspiele bezeichnet, die vor der Gründung eines allgemein anerkannten nationalen Sportverbandes ausgetragen werden. Insbesondere wird diese Bezeichnung für mehrere deutsche und österreichische Fußball-Länderspiele verwendet.

Als Ur-Länderspiele werden die sieben Fußball-„Länderspiele“ bezeichnet, die deutsche Auswahlmannschaften in der Zeit zwischen 1898 und 1901 gegen französische und englische Mannschaften bestritten und die damit vor dem ersten offiziellen Länderspiel 1908 gegen die Schweiz stattfanden. Allerdings handelte es sich bei den Gegnern des Jahres 1898 um zwei Pariser Mannschaften, so dass diese beiden Spiele gelegentlich in den Statistiken nicht berücksichtigt werden. Aber auch die fünf Spiele gegen englische Auswahlmannschaften in den Jahren 1899 und 1901 können nur bedingt als „Länder“-Spiele bezeichnet werden, da die deutschen Mannschaften mit Ausnahme des dritten Spiels von 1899 größtenteils vom Berliner Verband gestellt wurden und diesen Spielen auch von englischer Seite kein offizieller Charakter zugestanden wurde. Daher wäre auch die Bezeichnung „internationale Vergleiche“ gegenüber „Ur-Länderspiele“ sinnvoller.

Organisator – und gegen die französischen Mannschaften auch Mitspieler – der Begegnungen war Walther Bensemann, der den Fußballsport in Deutschland bekannt machte, und das "Deutsche Centralcomitee für Internationale Fußballwettspiele". Da der DFB an der Organisation der beiden Spiele nach seiner Gründung im Jahre 1900 nicht beteiligt war, stehen auch diese nicht in der offiziellen Statistik der deutschen Länderspiele.

Am 12. Dezember 1898 gewann die deutsche Auswahl, in der acht Berliner Spieler standen, in Paris gegen den White Rovers Club, für den neun Engländer antraten, vor 580 Zuschauern mit 7:0 (3:0). Jestram, einer der besten deutschen Spieler um die Jahrhundertwende, soll dabei vier Tore erzielt haben. Nach einem ausgiebigen abendlichen Stadtbummel gewann eine übermüdete deutsche Auswahl am Tag darauf in gleicher Besetzung gegen eine Pariser Stadtauswahl – zusammengesetzt aus fünf Spielern vom Club Français, vier von Standard AC und je einem des Racing Club de France bzw. von Paris Star – vor 300 Zuschauern mit 2:1 (1:0).

Die siegreiche Elf teilte dem deutschen Staatsoberhaupt per Telegramm mit:
Die Antwort war "ein huldvolles Glückwunschtelegramm Seiner Majestät an die Adresse des Herrn Demmler".

Im Jahr 1899 gelang es Bensemann mit Unterstützung von Ivo Schricker gegen Zahlung einer Aufwandsentschädigung von 2000 Goldmark, die sich Bensemann bei seiner Tante geliehen hatte, eine aus Profis und Amateuren kombinierte englische Auswahlmannschaft für vier Spiele auf das europäische Festland zu verpflichten. Die Schirmherrschaft übernahm der deutsche Reichskanzler Hohenlohe, legte diese aber wegen des zweiten Burenkrieges der Engländer wieder nieder. Unter der Regie des Verbands Deutscher Ballspielvereine kamen drei Begegnungen zustande, die zwar verhältnismäßig viele Zuschauer anlockten, jedoch mit hohen Niederlagen für die deutschen Auswahlmannschaften endeten. Nicht anders war es bei einem zwischendurch noch ausgetragenen Spiel in Prag gegen eine „Deutsch-Österreichische“ Mannschaft. Zu den mitwirkenden englischen Profis gehörten, neben anderen, Billy Bassett, Edgar Chadwick und Jimmy Crabtree.

Das erste Spiel sollte am Bußtag stattfinden, wurde aber wegen des kirchlichen Feiertags vom Polizeipräsidenten untersagt. Somit wurde am Donnerstag, den 23. November gespielt, es verlor die aus Berlinern oder in Berlin studierenden Spielern bestehende Mannschaft vor 1500 Zuschauern auf dem Athletik-Sportplatz in Charlottenburg mit 2:13. Eines der beiden deutschen Tore wurde von Jestram erzielt.

Vor 512 zahlenden Zuschauern verlor am folgenden Freitag Vormittag (24. November) am selben Ort eine durch zwei Karlsruher verstärkte und wesentlich besser spielende Auswahl 2:10, eine Niederlage, die als zu hoch ausgefallen empfunden wurde. Die Tore schossen Bock und Jestram.

Ein zeitgenössischer Bericht schildert die Unterschiede in der Spielweise der Engländer wie folgt:
Am 25. November besiegten die Engländer in Prag eine österreichisch-böhmische Auswahl, in der Presse als „Deutsch-Österreicher“ bezeichnet mit 8:0. Die meisten Spieler des einheimischen Teams stellte der DFC Prag, doch wirkten auf Wunsch der Gäste, die gegen eine Auswahlmannschaft zu spielen wünschten, auch Max Leuthe und Wagner von den Wiener Cricketern mit.

Eine mit sieben Karlsruher Spielern besetzte Auswahl verlor am 28. November vor 5.000 Zuschauern auf dem Exerzierplatz in Karlsruhe 0:7.

Zum Gegenbesuch einer deutschen Auswahl in England kam es erst im Jahr 1901. Obwohl am 28. Januar 1900 der DFB gegründet worden war, fanden diese Spiele unter der Obhut des "Centralkomitees für internationale Fußballwettspiele" und unter der Leitung von Gerhard Wagner statt. Am 21. September verlor die deutsche Auswahl – eine verstärkte Berliner Elf – im Stadion von Tottenham Hotspur gegen eine Amateurauswahl der Football Association mit 12:0, vier Tage später in Manchester in fast gleicher Besetzung gegen eine Profi-Auswahl 10:0.

Bis 1908 kamen keine weiteren Länderspiele zustande.

Bezogen auf den österreichischen Fußball bezeichnet man als Urländerspiel das erste Länderspiel Österreichs vom 8. April 1901. Ausgetragen wurde diese heute als inoffiziell gewertete Begegnung in Wien gegen die Schweiz. Die österreichische Auswahl trat zu diesem Länderspiel mit zwei Engländern als Gastspielern an und besiegte die Schweizer Mannschaft, die sich aus Engländern und Amerikanern zusammensetzte, mit 4:0 Toren.

Veranstaltet wurde die Begegnung von der erst ein Jahr zuvor gegründeten Österreichischen Fußball-Union, einem Vorgänger des heutigen ÖFB, deren Gründer, der Engländer M.D. Nicholson, auch erster Präsident dieses ersten offiziellen österreichischen Fußballverbandes war.

Das Urländerspiel gegen die Schweiz bestritt Österreich mit Spielern der großen Wiener Vereine First Vienna FC, Vienna Cricket and Football-Club und Wiener AC. Vier Fußballer dieser Begegnung (Albert, Blooncy, Shires und Zander) wurden einzig für dieses Match nominiert, die restlichen sieben Spieler wurden auch in späteren, offiziellen Länderspielen aufgestellt. Viele Spieler legten sich in der Frühzeit des österreichischen Fußballs Pseudonyme zu, trugen Perücken und klebten sich sogar falsche Bärte an, um nicht erkannt zu werden. Ein Grund dafür war, dass damals Schülern, auch wenn sie schon 17 oder 18 Jahre alt waren, das Fußballspielen in Vereinen verboten war.

Die österreichische Mannschaft trat in folgender Formation an:

Das erste – heute als offiziell anerkannte – Länderspiel schrieb die ÖFU seinerzeit noch als Städtespiel "Wien – Budapest" für den 12. Oktober 1902 aus. Dieses Länderspiel wurde auf dem Wiener WAC-Platz ausgetragen und endete 5:0 für Wien. Es gilt heute als erstes Länderspiel auf dem europäischen Kontinent. Der Schiedsrichter der Partie war ein in Wien ansässiger englischer Kaufmann namens Roland Shires der auch für die "Cricketer" spielte. Ob dieser mit dem "Cricketer"-Spieler "Teddy Shires" außerdem verwandt, oder gar identisch war, wäre zu eruieren. 

Ein weiteres Städtespiel fand am 10. Juni 1903 in Budapest statt. Dieses endete 3:2 für die Gastgeber. 4:2 für Wien hieß das Endergebnis der dritten Begegnung Wien-Budapest am 11. Oktober 1903 auf dem WAC-Platz.

Die Begegnung Österreich-Ungarn wurde bis heute insgesamt 137 Mal neu aufgelegt – zuletzt am 14. Juni 2016 in Bordeaux bei der Endrunde der Europameisterschaft, das Österreich 0:2 verlor – und ist damit nach dem Südamerika-Klassiker Argentinien gegen Uruguay die zweithäufigste Länderspiel-Paarung der Welt. Auf dieser Häufigkeit beruht auch der Witz "„Heute spielt Österreich-Ungarn“ – „Gegen wen?“", der schon zur Zeit der Monarchie keine ernsthafte Berechtigung hatte, da es nie eine gemeinsame k.u.k.-Mannschaft gab.



</doc>
<doc id="655550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655550" title="Sergei Bodrow">
Sergei Bodrow

Sergei Bodrow ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Sergei Sergejewitsch Bodrow (1971–2002), russischer Schauspieler und Regisseur


</doc>
<doc id="655554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655554" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1974/Medaillenspiegel">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1974/Medaillenspiegel

Dies ist der Medaillenspiegel der Leichtathletik-Europameisterschaften 1974, welche vom 1. bis zum 8. September im italienischen Rom ausgetragen wurden. Bei identischer Medaillenbilanz sind die Länder auf dem gleichen Rang geführt und alphabetisch geordnet.


</doc>
<doc id="655558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655558" title="Château Léoville-las-Cases">
Château Léoville-las-Cases

Das Château Léoville-las-Cases ist eines der berühmtesten Weingüter von Bordeaux. Seit 1855 ist das Weingut als „Deuxième“ Grand Cru Classé eingestuft, zweithöchste Stufe der Bordeaux-Klassifizierung.

Es liegt in Saint-Julien, in unmittelbarer Nachbarschaft zum Ort Pauillac und zum berühmteren Nachbarn Château Latour, an der „Route du Vin“, der Départementsstraße D2.

Markant ist das größte der mehreren Weinfelder von Las Cases: als eines der ganz wenigen in Bordeaux ist es ein Clos, ein komplett mit Mauern umgebener Weingarten. Auf dem Torbogen zum Garten steht der große namensgebende steinerne Löwe, der auch das Etikett der Weine ziert.

Die Reben bedecken eine Fläche von 97 ha, das Gut ist somit sehr groß. Die Flächen teilen sich auf mit 65 % Cabernet Sauvignon, 19 % Merlot, 13 % Cabernet Franc und 3 % mit Petit Verdot. Die Reben sind im Durchschnitt 30 Jahre alt. Von den Weinen gehen nur die besten 40 % in den Grand Vin; der größere Anteil geht in den Zweitwein. Zusammen werden in normalen Jahren ca. 450.000 Flaschen Wein gefüllt.

Die besten je entstandenen Weine bislang sind die aus dem Jahrgängen 1982, 1986, 1990, 1996, 2000 und 2005. Der 1986er-Wein wird von dem international anerkannten Weinkritiker Robert Parker mit 100 Parker-Punkten als perfekter Wein gewertet. Eine Flasche dieses Jahrgangs ist selten unter 300 Euro zu erstehen (Stand 2013). Der 1982er-Wein wurde lange ebenfalls mit 100 Parker-Punkten bewertet, im Juni 2009 jedoch auf 95+ Punkte herabgestuft.

Der Zweitwein des Châteaus wird seit 2007 unter der Marke „Petit Lion“ abgefüllt. Bis dahin wurde er als „Clos du Marquis“ in den Handel gebracht. Er erreichte oft selbst Cru-classé-Qualität und erzielte spätestens seit den 1990er Jahren auch dementsprechende Preise. Seit 2007 kommen die Reben für „Clos du Marquis“ nur noch vom gleichnamigen Weinberg innerhalb des Las-Cases-Besitzes. Die Abfüllung ist damit kein Zweitwein mehr, sondern offiziell ein eigenständiger, hochklassiger St.-Julien, der in der Fachpresse regelmäßig höchste Bewertungen (Jahrgang 2016: 94 Parker-Punkte) erzielt. Seit einigen Jahren gibt es mit „La Petite Marquise“ sogar einen eigenen Zweitwein von „Clos du Marquis“.

Château Léoville-las-Cases wird vom Önologen Jacques Boissenot sowie dessen Sohn Eric begleitet und beraten.

Die Rebflächen des Château sind Teil des ehemals großen Besitzes von Léoville: Anfang des 17. Jahrhunderts gehörten die Ländereien entlang der Gironde zur "Seigneurie de Lamarque", und es war ein Verdienst der Holländer, die Feuchtflächen entlang des Flusses trockengelegt zu haben. Auf einer frühzeitig trockengelegten Fläche auf einer höher gelegenen Kieskuppe wurden im Jahr 1638 erste Nutzflächen angelegt. Ab der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts legte die Familie de Moytié erste Rebflächen an. Später erhielt die Kieskuppe den Namen Mont Moytié. Im Jahr 1707 übernahm der Politiker und Präsident des Parlaments von Bordeaux den Besitz und vermachte ihn später an seine beiden Töchter. Eine der Frauen heiratet den einflussreichen Blaise Antoine Alexandre de Gasq, Seigneur von Léoville und ebenfalls Mitglied des Parlaments von Bordeaux. Nach einer Erbstreiterei der Töchter Moytiés gelang es de Gasq, die getrennten Besitztümer wieder zu vereinen. Die Flächen reichten von Château Beychevelle im Süden bis an Château Latour in Pauillac im Norden.

De Gasq verstarb 1769 kinderlos, und der Léoville-Besitz ging in die Erbgemeinschaft von vier Neffen unter dem Vorsitz von Marquis de Las Cases Beauvoir auf. Verwaltet wurde der Besitz noch von Jean-Pierre d’Abbadie sowie von Bernard und Jean-Joseph d’Alozier. Während der Wirren der französischen Revolution musste der Marquis außer Landes fliehen. Ihm gelang es jedoch, seinen Besitz nicht als Gemeingut (Bien national) zu verlieren. Er trennte sich lediglich von einem knappen Viertel der Flächen, die später von Hugh Barton zu Château Léoville-Barton geformt wurden.

Der Sohn des Marquis, of Pierre-Jean de Las Cases, Maréchal de Camps leitete die Geschicke des verbleibenden Guts ab 1815. Im Jahr 1840 wurde der Besitz im Rahmen der Erfolge jedoch weiter aufgeteilt. Während Pierre-Jean nahezu Zwei Drittel behielt, wurde das andere Drittel seiner Schwester Jeanne de Las-Cases übertragen. Durch die Heirat von Jeanne mit Jean-Marie de Poyferré entstand der Name Château Léoville-Poyferré.

Las Cases ist das größte von ihnen und produziert auch den besten Wein. Das Gut steht im Besitz der Familie Delon.

Falls die Klassifikation der Bordelaiser Grand Crus je nochmals nach 1973, der Aufstufung von Mouton-Rothschild zum Premier Cru, neu aufgerollt werden sollte, so wird nach aller Voraussicht Léoville-las-Cases als nächster Premier-Kandidat durch die Ziellinie gehen.

Im Film Brust oder Keule verkörpert der Schauspieler Louis de Funès den Restaurantkritiker Charles Duchemin. Duchemin erkennt im Film einen Château Léoville-las-Cases des Jahrgangs 1953 allein durch visuelle Aspekte des Weins im Glas. Vorher hatte der Gourmet seinen Geschmackssinn verloren.



</doc>
<doc id="655560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655560" title="Château Cos Labory">
Château Cos Labory

Das Château Cos Labory ist eines der kleineren Weingüter von Bordeaux mit 18 ha bestockter Weinanbaufläche. Seit der Klassifikation von 1855 ist das Weingut als „Cinquième Grand Cru Classé“ eingestuft, fünftes Gut in der Klassifikation.

Es liegt in Saint-Estèphe im Süden, unmittelbar an der Gemeindegrenze zu Pauillac, und gegenüber dem ehemaligen Schwestergut Château Cos d’Estournel, an der „Route du Vin“, der Départementstraße No. 2. Die Güter wurden 1789 als Folge der französischen Revolution getrennt.

Mit 18 Hektar bestockter Rebfläche zählt das Gut zu den kleinen Gütern der erstklassigen Médoc-Châteaux. Die Flächen sind mit 55 % Cabernet Sauvignon, 35 % Merlot und 10 % Cabernet Franc bepflanzt. Nach einer Maischegärung von 18 bis 25 Tagen reifen die Weine ca. 15 Monate im Barrique. Die Barriques werden jährlich zu 30 bis 50 % ersetzt. Seit Anfang der 1990er Jahre wird die malolaktische Gärung im Holzfass durchgeführt.

Das Wort Cos leitet sich von der Gemarkung "Caux" ab. Caux bedeutet in der Gascogne "Hügel aus Kieselsteinen". Tatsächlich besitzt das Gut ca. drei Hektar auf einem Kieshügel, der von Château Lafite-Rothschild bis Cos Labory reicht.

Der Zweitwein von Château Cos Labory heißt "Le Charme Labory".

Die Rebflächen von Cos Labory wurden erst 1789 im Rahmen der französischen Revolution von Château Cos d’Estournel losgelöst. Erster Eigentümer nach der Teilung war François Labory, der dem Gut seinen Namen gab. Im Jahr 1845 kaufte Louis-Gaspard Estournel das Gut Cos Labory zurück, musste es jedoch sieben Jahre später wieder veräußern.

Seine Grundstücksgeschäfte, die ausgedehnte Bauaktivität und die aufwändigen Kosten der Weinbereitung auf Estournel hatten ihn immer tiefer in Schulden geraten lassen. Am Ende seines langen Lebens musste er verarmt und vollkommen überschuldet seinem befreundeten Bankier den Besitz überlassen. Er durfte jedoch in der Nachbarschaft seiner geliebten Weinberge wohnen bleiben.

Seit 1958 gehört Cos Labory der Familie Audoy. Das Weingut wird von Bernard Audoy geleitet.



</doc>
<doc id="655561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655561" title="Jürgen Wohlrabe">
Jürgen Wohlrabe

Jürgen Wohlrabe (* 12. August 1936 in Hanau; † 19. Oktober 1995 in Berlin) war ein deutscher Politiker der CDU und Filmproduzent.

Obwohl in Hanau geboren, wuchs Jürgen Wohlrabe im altmärkischen Gardelegen auf und floh im Alter von 15 Jahren, als ihm der weitere Besuch der Oberschule verwehrt wurde, aus der damaligen DDR nach West-Berlin, wo er 1957 sein Abitur ablegte und anschließend ein Jurastudium an der Freien Universität aufnahm. Dort begann er auch seine politische Laufbahn, als er 1958 in die CDU und ihre Studentenorganisation RCDS eintrat und im Amtsjahr 1960/61 zum Vorsitzenden des Allgemeinen Studentenausschusses (AStA) und Berliner Landesvorsitzenden des Verbands Deutscher Studentenschaften (VDS) gewählt wurde.
Von 1963 bis 1967 gehörte er der Bezirksverordnetenversammlung von Berlin-Charlottenburg an und wurde anschließend ins Abgeordnetenhaus von Berlin gewählt, bevor er ab 1969 für zehn Jahre die Berliner CDU im Deutschen Bundestag vertrat. In dieser Zeit galt Wohlrabe, der auch Vorsitzender der Jungen Union in Berlin war, als einer der profiliertesten Gegenspieler der Studentenbewegung um Rudi Dutschke. Einer breiteren Öffentlichkeit wurde er jedoch vor allem durch seine Auseinandersetzung mit Herbert Wehner bekannt, der ihn 1970 in einer Bundestagsdebatte als "Übelkrähe" und vier Jahre später sogar als "Schwein" titulierte. Bereits 1968 hatte er das sogenannte Trockenpisser-Gerichtsverfahren gewonnen. 1972 wurde sein Sohn Marc Wohlrabe geboren.

Im Jahr 1979 wurde Wohlrabe erneut Abgeordneter im Berliner Landesparlament, dem er bis zu seinem Tode angehören sollte. Von März 1989 bis Januar 1991 war Jürgen Wohlrabe schließlich Präsident des Berliner Abgeordnetenhauses. In dieser Funktion erregte er noch einmal bundesweite Aufmerksamkeit dank einer Kundgebung am Schöneberger Rathaus am Tag nach dem Fall der Berliner Mauer am 10. November 1989, für die er als Parlamentspräsident formell Gastgeber und Veranstalter war.
1996 wurde bekannt, dass Inoffizielle Mitarbeiter des Ministeriums für Staatssicherheit der DDR Wohlrabe (Kontaktperson „Taifun“) als Quelle genutzt und auch sein Telefon abgehört hatten.

Neben seiner politischen Karriere war Jürgen Wohlrabe auch als Filmkaufmann und -produzent erfolgreich. 1978 übernahm er den von seinem Großvater Willy Wohlrabe gegründeten und von seinem Onkel Karl Friedrich Wohlrabe fortgeführten familiären "Jugendfilm-Verleih" und entwickelte diesen zu einem kommerziell erfolgreichen Unternehmen, unter anderem durch Kassenschlager wie Sergio Leones "Es war einmal in Amerika," Bernardo Bertoluccis "Der letzte Kaiser" oder Peter MacDonalds "Rambo III." Als Produzent zeichnete er außerdem für "Asterix in Amerika" (1994) verantwortlich. 

Jürgen Wohlrabe starb im Oktober 1995 im Alter von 59 Jahren in Berlin an einem Gehirntumor. Seine letzte Ruhestätte ist ein Erbbegräbnis auf dem Friedhof Heerstraße in Berlin-Westend (Grablage: I-Erb.-Mauer). Als Grabstein dient ein schlanker Obelisk.


Der "Wohlrabedamm" in Berlin wurde nach Jürgen Wohlrabe benannt.




</doc>
<doc id="655567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655567" title="Château Haut-Brion">
Château Haut-Brion

Das Château Haut-Brion in Pessac bei Bordeaux ist eines der weltweit bekanntesten Weingüter.

Das Gut lag früher an der Peripherie von Bordeaux; mittlerweile ist durch das Wachsen des Stadtgebietes das Weingut von der Großstadt eingeschlossen und erfreut sich deshalb eines individuellen Mikroklimas, was sich letztlich auch in dem unverwechselbaren Charakter der Weine niederschlägt.

Die Rebfläche von Haut-Brion beträgt 42,5 ha und ist zu 45 % mit Merlot, zu 40 % mit Cabernet Sauvignon und zu 15 % mit Cabernet Franc bestockt. Das Gut erzeugt von seinem Erst- und Zweitwein („Bahans Haut-Brion“, seit 2007 „Le Clarence de Haut-Brion“) zusammen ca. 200.000 Flaschen im Jahr. Es wird auch Weißwein produziert, Haut-Brion Blanc, der mit ca. 8000 Flaschen im Jahr als Rarität vermarktet wird. Seinen Ruf verdankt das Château hingegen seinen Rotweinen:

Hier ist im Besonderen der Jahrgang 1989 zu nennen, dessen Wein der Weinkritiker Robert Parker mit 100 Punkten bewertet hat. Auch die Weine von 1945, 1959 und 1961 wurden mit 100 Punkten bewertet. 

Die Flaschen von Haut-Brion haben eine Besonderheit: sie sind nicht im normalen Bordeaux-Flaschentyp gehalten. Sie sind gedrungener und konisch; nach oben, zum Hals hin, etwas dicker werdend. Dies macht sie einerseits unverwechselbar, andererseits bekommt jedoch der einlagernde Wein-Liebhaber wegen des anderen Kistenformats regelmäßig kleine Schwierigkeiten, sie in gängigen Keller-Lagersystemen zu verstauen.

Jean de Pontac – auch "Jehan de Pontac" genannt – (1488–14. April 1589) heiratete die 37-jährig Jeanne de Bellon, die Parzellen von Haut-Brion in die Ehe brachte. Erste schriftliche Erwähnungen von Weinbau auf den Nutzflächen stammen aus dem Jahr 1423.

Jean de Pontac erbaute im Jahr 1550 ein Gutsgebäude auf dem Gelände. In seinem langen Leben war er Notar, Conseiller du Roi und Präsident des Parlement von Bordeaux. Nach seinem Tod ging Château Haut-Brion an seinen vierten Sohn, Arnaud II de Pontac (1530–1605). Arnaud war Priester und wurde bereits im Alter von 27 Jahren zum Bischof von Bazas geweiht. In der Bevölkerung war Arnaud II de Pontac sehr beliebt, da er einen Großteil seines Vermögens in die Bekämpfung der Armut der Landbevölkerung investierte. 

Geoffroy de Pontac (1576–1649), Neffe von Arnaud II, übernahm nach dessen Tod die Geschicke des Weinguts. Geoffroy liebte den Prunk und erbaute in Bordeaux das Maison Daurade, in dessen Räumen große Mengen von Gold verarbeitet wurden. Der Glanz dieses Hauses berichtet bereits vom Erfolg der Verkaufsaktivitäten von Haut-Brion. Sein Sohn Arnaud III de Pontac (1599–1681) lebte ebenfalls ein Leben im Prunk. Seine Heirat mit Louise-Gabrielle de Thou, der Tochter des Präsidenten des Parlement von Paris, öffnete ihm viele Türen in der Landeshauptstadt. Arnaud III erkannte auch trotz der Konflikte die Bedeutung des englischen Marktes für den Wein und baute die geschäftlichen Beziehungen mit London beständig aus.

Sein Nachfolger, François-Auguste de Pontac (1636–1694), war im Jahr 1653 Präsident des Parlement von Bordeaux. Er hielt sich jedoch häufig in London auf. Vom Schriftsteller Samuel Pepys erfahren wir, dass er in der Royal Oak Tavern einen Ho Bryan trank. Er kommentierte dies am 10. April 1663 mit den Worten "and here drank a sort of French wine called Ho Bryan, that hath a good and most perticular taste that I never met with..." François-Auguste eröffnete im Jahr 1666 die Taverne „Enseigne de Pontac“.

Die Amtsgeschäfte auf dem Weingut überließ er Bertrand Dubut. Sein aufwendiger Lebensstil war mit den Einkünften des Weinguts nicht vereinbar; mindestens zweimal verlor er fast seinen Besitz und konnte ihn nur durch seinen eigenen Einfluss sowie durch die Fürsprache seiner Gattin Marie-Félicie de Crussol d’Uzès retten. Da die Ehe kinderlos blieb, gingen zwei Drittel von Haut-Brion an seine Schwester Thérèse und das andere Drittel an seinen Neffen Louis-Arnaud Lecomte, Baron von Tresne.

Thérèse de Pontac hatte am 30. September 1654 Jean-Denis d’Aulède de Lestonnac geheiratet. De Lestonnac war Eigner des bekannten Weinguts Château Margaux. Nur 18 Tage nach der Übertragung von Château Haut-Brion an seine Frau starb er. Sein Sohn François-Delphin d’Aulède de Lestonnac führte schließlich beide Güter. 

Als der unverheiratete François-Delphin im Jahr 1746 starb, erbten die Nachfolger seiner Schwester Catherine d’Aulede de Lestonnac die Weingüter, zu denen auch Château de Pez in Saint-Estèphe gehörte. Catherine hatte am 30. August 1682 François-Joseph de Fumel geheiratet. Dieser wurde jedoch im Jahr 1688 im Alter von 28 Jahren in La Réole ermordet, und Cathérine starb im Jahr 1694.

Château Haut-Brion ging somit an den Sohn, Louis de Fumel († 1749), dieser starb aber schon kurz nach dem Erbe.
Joseph de Fumel (1720–1794), dritter Sohn von Louis, erbte die Güter unverhofft früh. Er fügte dem Gut Haut-Brion einen schönen Park hinzu und ließ eine Orangerie sowie diverse Gutsgebäude errichten. Darüber hinaus festigte er den Ruf des Weins in England und über die Familie de Richelieu am französischen Königshof.

Zu Beginn der Französischen Revolution waren die Aktivitäten kaum beeinträchtigt. Fumel trat dem Volk ein kleines Gut namens "Château Trompette" ab. Seine internationalen Handelsbeziehungen machten ihn jedoch suspekt. Joseph wurde schließlich gefangen genommen und im Jahr 1794 enthauptet.
Nach einer Zeit der Ungewissheit kaufte 1801 der bekannte Staatsmann Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord Château Haut-Brion und nutzte die gute Qualität des Weins im Sinne der Diplomatie. Seine politischen Geschäfte ließen ihm jedoch zu wenig Zeit, und er trennte sich bereits 1804 wieder von seinem Weingut.

Von 1804 bis 1836 gehörte das Gut einem Bankier und später einem Weinhändler. Am 12. März 1836 kaufte Joseph-Eugène Larrieu (1777–1859) anlässlich eines öffentlichen Verkaufs das Gut und fügte 1841 das fehlende Drittel des Guts wieder in den Besitz ein. Der Bankier aus Paris war selten vor Ort, hatte sich aber mit einer fähigen Mannschaft in Pessac umgeben.

Bei der Bewertung der Weingüter von Bordeaux anlässlich der Weltausstellung in Paris 1855 wurde die herausragende Stellung von Haut-Brion mit dem Rang eines Premier Cru Classé gekrönt, obwohl es als einziges der damals neu klassifizierten Weingüter nicht direkt auf der Médoc-Halbinsel liegt, sondern im Randbereich der Stadt Bordeaux, in der heutigen Appellation Pessac-Léognan.

Diese Bewertung als Premier Cru erfolgte entlang der in Handelskreisen langjährig geführten Ranglisten, nach den erzielbaren Verkaufspreisen der Weine. 

Außer Haut-Brion fanden sich in der offiziellen Klassifikation von 1855 nur die Güter Château Lafite-Rothschild in Pauillac, Château Latour im gleichen Ort und das Château Margaux als Premier-Cru-Weingüter. 1973 wurde diese Gruppe der Premier Crus um das bis dato zweitklassifizierte Château Mouton-Rothschild erweitert.

Später übernahm der gelernte Jurist Amédée Larrieu (1807–1873) die Geschicke des Guts, verbrachte aber ebenfalls wenig Zeit in Bordeaux. Da er nach seinem Studium zwei Jahre in den Vereinigten Staaten verbrachte, baute er den englischsprachigen Markt weiter aus.

Sein Sohn Eugène Larrieu (1848–1896) hatte in der Folge mit den Rebkrankheiten Reblaus und Mehltau zu kämpfen. Als Eugène kinderlos verstarb, versuchten sich mehrere Neffen mit der Leitung des Guts, konnten den finanziellen Absturz jedoch nicht verhindern. Im Jahr 1923 übernahm die Banque d’Algérie das Gut und gab es im gleichen Jahr per Goldenen Fallschirm an André Gibert weiter. Der Exzentriker Gibert weigerte sich, die Weine über den Weinhandel von Bordeaux zu vermarkten, und brachte sich dabei in die Rolle eines Außenseiters. Im Jahr 1934 bot er das Gut der Stadt Bordeaux als Schenkung an. Einzige Bedingung war, dass die Stadt Bordeaux das Gut nicht aufgeben würde. Die Verhandlungen zögerten sich schließlich hinaus, so dass Gibert Château Haut-Brion an C. Douglas Dillon verkaufte.

Das Gut Haut-Brion ist somit (als einziger Premier Cru übrigens) seit 1935 im Besitz einer amerikanischen Bankiersfamilie, wie auch das gegenüberliegende Weingut La Mission Haut-Brion. Premier-Güter werden in Frankreich als nationale Kulturgüter gesetzlich besonders geschützt: ihr eventueller Erwerber muss Franzose sein. Da der Besitz von Haut-Brion seit den 1930er Jahren nicht mehr wechselte, ist die Inhaberfamilie Dillon hiervon nicht tangiert.

Die Familie Dillon vertraute bei den Tagesgeschäften auf die Loyalität der Familie Delmas. Daneben wurde Haut-Brion anlässlich der Klassifizierung der Graves-Weine im Jahre 1959 auch in die Liste der Crus Classés des Graves aufgenommen. Diese Klassifikation gilt allerdings im Gegensatz zu anderen klassierten Graves nur für den Rotwein; der Weißwein von Haut-Brion ist unklassiert.

Seit 2008 führt Prinz Robert von Luxemburg, Sohn von Joan Dillon, die Geschicke des Hauses.




</doc>
<doc id="655568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655568" title="General Levy">
General Levy

General Levy (* 28. Mai 1971 in London als "Paul Levy") ist ein Ragga/Jungle-Sänger, der regelmäßig auf Studiotracks von Drum and Bass-DJs zu hören ist.

Sein bekanntester Track ist "Incredible", der auch auf dem Soundtrack zu Ali Gs Film "Ali G in da House" enthalten ist. Von den verschiedenen veröffentlichten Versionen erreichte die Single von M-Beat "Incredible ft General Levy" im Jahr 1994 Platz 39 der UK-Charts und wurde in Großbritannien mit einer Silbernen Schallplatte ausgezeichnet. Der Re-Release im Jahr 1994 erreichte Platz 8.

Im Februar 2008 ist ein Album von ihm unter dem Namen "Spirit & Faith" beim Label Boombam Muzik erschienen. Das Album besteht hauptsächlich aus (Roots-)Reggae, darauf sind jedoch auch Jungle-, Drum-And-Bass- und Dancehall-Tracks.


</doc>
<doc id="655572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655572" title="Fetz Domino">
Fetz Domino

Fetz Domino war ein Gospelchor mit Band aus Karlsruhe.
Sein Stil war eine Mischung aus Gospel, Soul, Pop und Lobpreis.

Der Chor gestaltete in loser Folge Gottesdienste, Benefizkonzerte und andere Veranstaltungen im nordbadischen Raum mit; Höhepunkt waren Auftritte auf der Expo 2000 in Hannover.

Der Chor bestand aus etwa 30 Sängern, vier Musikern (Schlagzeug, E-Bass, Keyboard sowie Perkussion/Saxophon) und einigen Ton- und Lichttechnikern, die außer ihrem künstlerischen auch ein evangelistisches Interesse verbindet. Nach dem 20-jährigen Bestehen des Chores übergab Chorgründer Peter Lauber im Sommer 2012 die Leitung des Chores an Cornelia Kraut.

Im Juli 2019 fand nach 27 Jahren Bestehen das Abschiedskonzert von Fetz Domino in Remchingen statt.


Der Name des Chores besteht aus einem umgangssprachlichen Imperativ und einem lateinischen Dativus Commodi, bedeutet "Fetz für den Herrn!" und lehnt sich gleichzeitig an den des amerikanischen Musikers "Fats Domino" an.

2004 haben Chormitglieder den Kinderchor Fetz DoMinis gegründet, der nach einigen Jahren aufgelöst wurde.



</doc>
<doc id="655575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655575" title="Internet Chess Club">
Internet Chess Club

Der Internet Chess Club (ICC) ist ein kommerzieller Schachserver, der Schachspielern aus der ganzen Welt ermöglicht, rund um die Uhr einen adäquaten Spielpartner zu finden. Der Club besteht seit März 1995, Vorgänger war der "Internet Chess Server" (ICS). Er hat heute nach eigenen Angaben über 30.000 Mitglieder.

Einer der führenden Entwickler der eingesetzten Software ist Daniel Sleator, Professor für Informatik an der Carnegie Mellon University, der seit 1992 zunächst ehrenamtlich an der Entwicklung beteiligt war, sich den Quellcode dann aber 1994 per Copyright schützen ließ. Die Kommunikation mit dem Server läuft über die proprietäre Client-Software "BlitzIn" (derzeit Version 2.52) oder "ICC Dasher" (derzeit Version 1.5.4). Auch mehrere Schachvarianten werden unterstützt.

Sehr schnell nach offizieller Eröffnung des Clubs wuchs die Mitgliederzahl auf über 10.000, obwohl es einige Forks wie den Free Internet Chess Server (FICS) gab, die weiterhin kostenloses Spielen anboten. Die Attraktivität für die Schachspieler liegt in der Tatsache begründet, dass die weltbesten Spieler Mitglied sind, bzw. in unregelmäßigen Abständen am Spielbetrieb teilnehmen. Vom 13. Weltmeister Garri Kasparow und vom 14. Weltmeister Wladimir Kramnik ist eine Vielzahl gespielter Partien erhalten und publiziert worden. Die Mitgliedschaft ist kostenpflichtig, für Titelträger (GM und IM) ist sie frei.

Jedes angemeldete Mitglied darf einen Benutzernamen wählen, der es ihm bei Bedarf erlaubt, seinen wahren Namen geheim zu halten. Überwiegend werden Blitz- oder Bulletpartien gespielt, dabei können Mitglieder eine Wertungszahl erspielen.

Der ICC überträgt Partien von Großmeisterturnieren aus der ganzen Welt. Bei besonders wichtigen Partien kommentieren kompetente Großmeister vor einem großen Publikum die gespielten Züge. Außerdem gibt es Vorträge und Simultanvorstellungen. Online-Training kann mit einer "Chekel" genannten Verrechnungseinheit bezahlt werden.



</doc>
<doc id="655578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655578" title="Château Beychevelle">
Château Beychevelle

Das Château Beychevelle ist eines der berühmtesten Weingüter von Bordeaux. Seit der Klassifikation von 1855 ist das Weingut als Quatrième Grand Cru Classé eingestuft, d. h. in der vierthöchsten Stufe. Auf einer Gesamtfläche von 250 ha verfügt Château Beychevelle über eine bestockte Fläche von 90 ha, die ausschließlich Rotwein der Appellation Saint-Julien hervorbringt.

Das Château liegt in Saint-Julien-Beychevelle, in unmittelbarer Nachbarschaft der Gironde und in Nachbarschaft des Gutes Château Ducru-Beaucaillou, und direkt an der «Route du Vin», der Départementstraße No. 2. Das Weingut hat in der südlichen Kurve der Route du Vin ein riesiges Blumenrabattenfeld mit dem Schriftzug „Château Beychevelle“ und ist eine Touristenattraktion. Das Weingut steht im Eigentum des japanischen Getränkekonzerns Suntory, dem seit 1983 auch das Château Lagrange gehört.
In unmittelbarer Nähe von Beychevelle liegen auch die Weingüter Château Saint-Pierre und Château Gloria.

Die bestockte Rebfläche beträgt 90 Hektar, die sich zu 62 % auf die Rebsorte Cabernet Sauvignon, 31 % Merlot, 5 % Cabernet Franc und 2 % Petit Verdot aufteilt. Das Durchschnittsalter der Reben beträgt ca. 25 Jahre und die Bestockungsdichte liegt bei hohen 10.000 Rebstöcken/ Hektar.

Nach einer temperaturgeregelten alkoholischen Gärung mit Werten von unter 30 °C verbringt der Wein 18 Monate im Barrique, die jährlich zu 50 % ausgetauscht werden. Vor der Abfüllung in die Flasche wird der Wein lediglich geschönt, jedoch nicht gefiltert.

Vom Grand Vin werden jährlich ca. 300.000 Flaschen erzeugt. Vom Zweitwein des Guts, "Amiral de Beychevelle", gelangen typischerweise 150.000 Flaschen jährlich auf den Markt. Von einigen Parzellen in der Nähe von Saint-Julien stammen Trauben für einen Wein, der unter der allgemeineren Appellation Haut-Médoc mit dem Namen "Brulières de Beychevelle" vermarktet wird.

Château Beychevelle wird vom Önologen Jacques Boissenot sowie dessen Sohn Eric begleitet und beraten.

Der Landbesitz war ursprünglich Teil der Seigneurie de Lamarque. Das Land von Beychevelle wurde mindestens seit dem frühen 14. Jahrhundert bebaut. Im späten 14. Jahrhundert erbaute man eine Anlage mit befestigtem Donjon in der Nähe der Gironde, um die Mündung gegen Angriffe im „Hundertjährigen Krieg“ verteidigen zu können. Schon im Mittelalter wurde der Wein unten am Garten direkt vom Hafen an der Gironde aus verschifft.

Ende des 14. Jahrhunderts gehörte der Besitz Archambaud de Grailly. Archambaud heiratete im Jahr 1381 Isabelle de Foix, so dass der Besitz im Rahmen der Erbteilung des Besitzes aus dem Haus Grailly in das Haus Foix-Candale überging. Der spätere Bischof François de Foix-Candale ließ 1565 das Château (Schloss) ‚Beychevelle’ errichten.

Jean Louis’ Sohn Bernard de Nogaret de La Valette zeigte ähnlich wie sein Vater nur geringes Interesse an diesem Anwesen, und als er am 25. Juli 1661 starb, hinterließ er einen hohen Schuldenberg. Zur Tilgung der Schulden ging das Gut kurzzeitig an das Königshaus und wurde schließlich an die Familie Abbadie verkauft. Obwohl auch diese Familie nur wenig Interesse an diesem Anwesen zeigte, wurden in dieser Zeit vermutlich die ersten Rebflächen in größerem Stil angelegt.

Nachdem das Gut an die Familie de Brassier überging, ließ François-Etienne de Brassier das heutige Gebäude im Jahr 1757 im Stile einer Chartreuse Louis XV. errichten. Nach François-Etienne übernahm dessen Sohn François-Arnaud die Leitung des Gutes. Dieser musste jedoch in den Wirren der Französischen Revolution das Land verlassen. Das Gut wurde beschlagnahmt und stückweise veräußert. Ein Teil wurde von den Eignern von Château Ducru-Beaucaillou, der Familie Bergeron übernommen. Andere Parzellen gingen an Château Saint-Pierre. François-Arnauds Schwester konnte sich erst einen großen Teil des Gutes sichern, musste ihn jedoch bereits im Jahr 1800 an den Reeder und Händler Jacques Conte verkaufen.

Im Jahr 1825 kam der Besitz an dessen Neffen Pierre-François Guestier. In die Zeit der Guestier fiel die Klassifikation von 1855, bei dem Beychevelle den Rang eines 4. Gewächses erhielt. Im Jahr 1874 kauften der Bankier Armand Heine und seine Frau Marie-Amélie Kohn das Gut. Durch die Heirat ihrer Tochter Marie-Louise mit Charles-Achille Fould, Nachkomme des ehemaligen Finanzministers Achille Fould, kam das Gut an die Familie Achille-Fould, die das Gut drei Generationen lang führten. Im Jahr 1984 ging ein Großteil der Aktien der Betreibergesellschaft an die GMF (Grands Millésimes de France). Heute besitzt der japanische Konzern Suntory die Aktienmehrheit.




</doc>
<doc id="655579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655579" title="Château Ducru-Beaucaillou">
Château Ducru-Beaucaillou

Das Château Ducru-Beaucaillou ist eines der berühmtesten Weingüter von Bordeaux. Seit der Klassifikation von 1855 ist das Weingut als Deuxième Grand Cru Classé eingestuft, der zweithöchsten Stufe der Klassifikation.

Das Château liegt in Saint-Julien an der Gironde, in Nachbarschaft des Gutes Beychevelle und nahe der „Route du Vin“. Es gehört der Betreibergesellschaft "Jean-Eugène Borie SA", der seit 2003 Bruno-Eugène Borie als Direktor vorsteht. Bruno-Eugène hatte bereits im Jahr 1985 die Firma Lillet übernommen. Borie zählt zu den wenigen Weingutsbesitzern, die selbst auf dem Gut wohnen.

Die Rebflächen umfassen 52 Hektar und sind mit 70 Prozent der Rebsorte Cabernet Sauvignon, 25 Prozent Merlot und 5 Prozent Cabernet Franc besetzt. Aus Qualitätsgründen beträgt die Rebstockdichte 10.000 pro Hektar, der Ertrag schwankt zwischen 35 und 45 hl pro Hektar.
Die Reben sind durchschnittlich 40 Jahre alt. Die Gesamtproduktion des Gutes umfasst rund 300.000 Flaschen Wein im Jahr, wovon circa 25 Prozent auf den Zweitwein „La Croix de Beaucaillou“ entfallen.

Der Wein von Château Ducru-Beaucaillou benötigt mindestens ein Dutzend Jahre in der Flasche, um zur Reife zu gelangen. Große Jahrgänge bauen jahrzehntelang aus. Als herausragend gelten 1966, 1970, 1982 und 1986. Die besten Jahrgänge der jüngeren Zeit waren 1995 und 1996. Diese werden von dem Weinkritiker Robert Parker mit 96 und 94 Parker-Punkten bewertet. Eine Flasche dieser Jahrgänge ist selten unter 100 Euro zu erstehen (Stand 2005). Auch die Weine von 2000 (94+PP), 2003 (96PP) und 2005 (97PP) sind vielversprechend, jedoch noch zu jung zum Genuss.

Château Ducru-Beaucaillou wird vom Önologen Jacques Boissenot sowie dessen Sohn Eric begleitet und beraten.

Ursprünglich entstand das Gut aus einer Aufteilung der Baronie Beychevelle. 1795 wurde das Château von Bertrand Ducru erworben. Angeblich ist die Klassifizierung als Deuxième Cru 1855 der Tatsache zu verdanken, dass während der Sitzungen des Klassifizierungskomitees ständig Ducru-Beaucaillou ausgeschenkt wurde. 1866 wurde der Besitz um eine Million Franc von der Familie Johnson erworben, die ihn 1928 an Desbartes de Burke veräußerte. 1941 ging das Gut an die Familie Borie.

Der Wein hat Eingang in die wissenschaftliche Literatur gefunden. In seiner Habilitationsschrift erörtert Nils Jansen, Professor an der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster, die Begrenzung individueller Freiheit durch Sachzwänge (im Gegensatz zu staatlichen Regelungen) am Beispiel der Steigerungen des Preises einer Flasche "Château Ducru-Beaucaillou".




</doc>
<doc id="655581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655581" title="Rothenhusen">
Rothenhusen

Rothenhusen ist eine 1595 von Lübeck befestigte mittelalterliche Zollstation und Fähre der Hansestadt Lübeck auf einer kleinen Insel am Nordende des Ratzeburger Sees im Naturpark Lauenburgische Seen, direkt am Ausfluss der Wakenitz aus dem See gelegen. 

Die Befestigung an dieser Stelle diente der Abwehr von Übergriffen der Herzöge von Sachsen-Lauenburg. Rothenhusen gehört zur Gemeinde Groß Sarau an der Alten Salzstraße, steht aber wie die Wakenitz selbst auch seit dem Mittelalter im Eigentum der Hansestadt Lübeck. Eine nach der Wende wieder instandgesetzte hölzerne Straßenbrücke aus dem Jahr 1927 führte an dieser Stelle über die Wakenitz und verband so Schleswig-Holstein und Mecklenburg. Auf der mecklenburgischen Seite in Utecht schließt das Biosphärenreservat Schaalsee an den Naturpark des lauenburgischen Ufers an. Die alte Brücke wurde 2008 abgerissen und 2009 durch eine neue Brücke ersetzt. Der Bau der Brücke wurde am 13. März 2009 durch eine Entscheidung des Verwaltungsgerichts Schleswig auf Antrag des BUND zunächst gestoppt. Die Brücke stand zwei Wochen vor ihrer Fertigstellung. Ein Vergleich scheiterte daran, dass die Öffentliche Hand nicht bereit war, einen von den Umweltverbänden geforderten Ausgleichsbetrag an die Stiftung Biosphärenreservat Schaalsee zu leisten. Der Landrat des Kreises Herzogtum Lauenburg Gerd Krämer wertete die Forderung des BUND als „Erpressungsversuch.“ Die Eröffnung fand gleichwohl Anfang April 2009 statt. In Rothenhusen treffen sich die Fahrgastschifflinien von Ratzeburg und Lübeck aus kommend. Auf westlicher Seite der Wakenitz führt der Drägerweg als Wanderweg weiter nach Lübeck.


</doc>
<doc id="655582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655582" title="Sender Ulm-Ermingen">
Sender Ulm-Ermingen

Der Sender Ulm-Ermingen ist eine Sendeanlage der Deutsche Funkturm für UKW, Mobilfunk, Richtfunk und digitales Fernsehen. Er befindet sich in der Nähe der Ortschaft Ermingen, einem westlichen Stadtteil von Ulm.

Als Antennenträger kommt ein freistehender Stahlbetonturm zum Einsatz. Dieser Turm, der über keine für die Öffentlichkeit regulär zugänglichen Bereiche verfügt, ist 154,6 m hoch, wovon der Schaft eine Höhe von 110 m beträgt, bei einem Durchmesser von 11,5 Metern unten und 2,9 Metern oben. In 43 m, 58 m, 70 m und 81 m Höhe besitzt der Turm Richtfunkplattformen. Der anschließende Antennenmast besteht aus einem 29,9 m langen Stahlrohr und darauf einem 15,3 m hohen GfK-Zylinder, in denen sich die Antennen für das digitale Fernsehen (DVB-T) befinden. 

Der Fernmeldeturm Ulm-Ermingen ist ein Typenturm der ehemaligen Bundespost. Er gehört – wie auch der Sender Heubach – zum Typ D, von dem nur fünf Exemplare gebaut wurden.

Beim Antennendiagramm sind im Falle gerichteter Strahlung die Hauptstrahlrichtungen in Grad angegeben.

Am 27. November 2007 wurde die analoge Ausstrahlung der Fernsehprogramme ZDF (Kanal 33; 320 kW) und SWR Fernsehen (Kanal 54; 330 kW) beendet und der Sender Ulm-Ermingen auf DVB-T umgestellt. DVB-T wird im Gleichwellenbetrieb (Single Frequency Network) mit anderen Sendestandorten ausgestrahlt.

Vor der Umstellung auf DVB-T diente der Sendestandort weiterhin für analoges Fernsehen:



</doc>
<doc id="655583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655583" title="Funkstörung (Band)">
Funkstörung (Band)

Funkstörung ist ein aus Christian de Luca und Michael Fakesch bestehendes Duo von IDM-Produzenten aus Rosenheim.

Funkstörung waren vor allem für rhythmisch komplexe, aber melodische Musik bekannt, die an die Arbeiten von Autechre aus den späten 1990ern erinnert, obwohl ihre letzten Veröffentlichungen sowohl Elemente von Hip-Hop als auch von Popmusik beinhalteten. Funkstörung galten als sehr aktive Remixer, mit Arbeiten für Künstler wie Jean Michel Jarre, Björk und den Wu-Tang Clan. Zwei der fünf Alben von Funkstörung sind Kompilationen von Remixen für andere Künstler.

Ein wichtiger Punkt bei Funkstörung-Platten war immer das Design, oft erstellt von der englischen Agentur The Designers Republic. Diese Vorliebe für Grafikdesign erreichte mit der Veröffentlichung von "Isolated. Triple Media." im Jahr 2005 ihren Höhepunkt. Dabei handelt es sich um ein 160-seitiges Buch mit Grafiken und einer DVD mit Musikvideos zu ihrem Album "Disconnected". Sowohl de Luca als auch Fakesch haben Soloalben veröffentlicht, die meisten davon auf ihrem eigenen Label "Musik Aus Strom".

Die zwei Musiker trafen 1992 zusammen, als de Luca auf einer Party auflegte, die von Fakesch organisiert wurde. Obwohl ihre musikalischen Hintergründe (Hip-Hop und Heavy Metal) verschieden waren, produzierten sie anfangs klassischen minimalistischen Techno unter dem Namen Musik Aus Strom und unterschrieben 1994 einen Vertrag über sechs Alben beim niederländischen Label Bunker Records / Acid Planet. Acid Planet schaffte es aber bis 1996 nicht, diese Produktionen zu veröffentlichen, und so benannten sich de Luca und Fakesch in Funkstörung um und benutzten die Bezeichnung Musik Aus Strom für ihr Label, auf dem sie ein paar EPs in einem neuen, melodischeren und komplexeren IDM-Stil herausbrachten. Nach weiteren EPs auf Compost Records und Chocolate Industries und einer Serie von Remixen für bekannte Künstler wie Björk und dem Wu-Tang Clan unterschrieben sie letztendlich bei K7 Records. Dort wandelte sich ihr Stil weiter, unter anderem mit weiteren Kollaborationen mit MCs, womit sie ihre Version einer modernen Hip-Hop-Produktionsweise umzusetzen versuchten. Auf ihrem Album "Disconnected" wandten sie sich auch dem klassischen Popsong zu, mit Gastsängern wie Louise Rhodes von Lamb, Sarah Jay (bekannt für ihre Arbeit mit Massive Attack) und dem Münchner Enik. "Disconnected" war auch das Sprungbrett für das Projekt "Isolate". Eine Serie von Fotografien wurde auf der Bandwebsite bereitgestellt und Besucher wurden aufgefordert, sie zu verändern und zurückzuschicken. Die Ergebnisse, sowohl Grafiken als auch Videos zu Liedern von "Disconnected", wurden 2004 als die Buch/DVD-Kombination "Isolated. Triple Media." veröffentlicht.

Im Sommer 2006 gab die Gruppe ihre Trennung bekannt. Die Mitglieder wollten fortan getrennte Wege gehen und Projekte unter eigenem Namen beginnen.

Anfang 2015 wurde bekannt, dass die Gruppe durch beide Mitglieder reaktiviert wurde. Im Sommer 2015 wurde das Album "Funkstörung" auf Monkeytown Records veröffentlicht.



</doc>
<doc id="655585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655585" title="Château Léoville-Barton">
Château Léoville-Barton

Das Château Léoville-Barton ist eines der berühmtesten Weingüter von Bordeaux. Seit der Klassifikation von 1855 ist das Weingut als Deuxième Grand Cru Classé eingestuft; das ist die zweithöchste Stufe der Klassifikationen.

Es liegt in Saint-Julien, in unmittelbarer Nachbarschaft zum Ort Pauillac, an der „Route du Vin“, der Départementstraße No. 2.

Die drei Güter Léoville (las Cases, Barton und Poyferré) gehörten bis ins 18. Jahrhundert zusammen. Barton ist das kleinste von ihnen und fertigt den zweitbesten Wein hinter Las Cases. 

Der Wein von Barton wird auf dem benachbarten Château Langoa-Barton ausgebaut, unter strikter Wahrung der Trennung der unterschiedlich klassifizierten Gewächse. Beide Güter stehen im Besitz der irischstämmigen Weinhändlerfamilie Barton. Der Inhaber, Anthony Barton, ist ein Mann in den Siebzigern, ein Original und einer der Grandseigneurs des Bordeauxweines. Er ist ein äußerst unterhaltsamer Mensch, eine Menge Anekdoten sind von ihm bekannt. Die bekannteste ist wohl seine Einschätzung zur Doppelflasche Magnum:

Die besten je entstandenen Weine dieses Produzenten bislang sind die aus den Jahrgängen 1990 und 1996 und vor allem 2000 (96 von 100 möglichen Punkten nach der Weinbewertung von Robert Parker). Eine Flasche dieser Jahrgänge ist selten unter 120 Euro zu erstehen (Stand 2006).

Château Léoville-Barton wird vom Önologen Jacques Boissenot sowie dessen Sohn Eric begleitet und beraten.

Die Rebflächen des Château sind Teil des ehemals großen Besitzes von Léoville: Anfang des 17. Jahrhunderts gehörten die Ländereien entlang der Gironde zur "Seigneurie de Lamarque". Es war ein Verdienst der Holländer, die Feuchtflächen entlang des Flusses trockengelegt zu haben. Auf einer frühzeitig trockengelegten Fläche auf einer höher gelegenen Kieskuppe wurden im Jahr 1638 erste Nutzflächen angelegt. Es war die Familie de Moytié, die ab der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts hier mit dem Weinanbau begann. Später erhielt die Kieskuppe den Namen Mont Moytié. Im Jahr 1707 übernahm der Politiker und Präsident des Parlaments von Bordeaux den Besitz und vermachte ihn später an seine beiden Töchter. Eine der Frauen heiratete den einflussreichen Blaise Antoine Alexandre de Gasq, Seigneur von Léoville und ebenfalls Mitglied des Parlaments von Bordeaux. Nach einer Erbstreiterei der Töchter Moytiés gelang es de Gasq, die getrennten Besitztümer wieder zu vereinen. Die Flächen reichten von Château Beychevelle im Süden bis an das Château Latour in Pauillac im Norden.

De Gasq verstarb 1769 kinderlos und der Léoville-Besitz ging in die Erbgemeinschaft von vier Neffen unter dem Vorsitz von Marquis de Las Cases Beauvoir auf. Verwaltet wurde der Besitz noch von Jean-Pierre d'Abbadie sowie von Bernard und Jean-Joseph d’Alozier. Während der Wirren der französischen Revolution musste der Marquis außer Landes fliehen. Ihm gelang es jedoch, seinen Besitz nicht als Gemeingut (Bien national) zu verlieren. Er trennte sich lediglich von einem knappen Viertel der Flächen, die später von Hugh Barton zu "Château Léoville-Barton" geformt wurden.

Der Sohn des Marquis, Pierre-Jean de Las Cases, Maréchal de Camps, leitete die Geschicke des verbleibenden Guts ab 1815. Im Jahr 1840 wurde der Besitz im Rahmen der Erbfolge jedoch weiter aufgeteilt. Während Pierre-Jean nahezu zwei Drittel behielt (Château Léoville-las-Cases), wurde das andere Drittel seiner Schwester Jeanne de Las-Cases übertragen. Durch die Heirat von Jeanne mit Jean-Marie de Poyferré entstand der Name Château Léoville-Poyferré.

Die Weinbaugeschichte der Familie Barton lässt sich bis in das Jahr 1725 zurückverfolgen. Der junge Ire Thomas Barton (geboren 21. Dezember 1694 in Drunkeeran bei Enniskillen im County Fermanagh; gestorben 18. Oktober 1780) siedelte mit seiner Familie in die Gegend von Bordeaux über und gründete einen Weinhandel. Er belieferte insbesondere den holländischen und den irischen Markt. Bereits im Jahr 1728 exportierte er 2700 Fass Wein, und im Jahr 1745 war er der bedeutendste Weinhändler von Bordeaux. Seine Geschäftserfolge ermöglichten es dem "French Tom" genannten Barton mit Château Le Bosq in Saint-Estèphe ein eigenes Weingut zu erwerben.

Sein Enkel Hugh Barton (1766–1854) dynamisierte den Handel weiter, indem er sich mit dem französischen Reeder Daniel Guestier zusammentat. Guestier betrieb das Schiff "Le Grand Nancy", dass aufgrund seiner Schnelligkeit die englische Seeblockade vor der französischen Küste durchbrechen konnte. Daher konnte das Handelshaus Barton & Guestier den Handel mit Wein nahezu unbeschadet in vollem Umfang weiterführen.

Während der französischen Revolution musste Hugh Barton nach einem kurzen Gefängnisaufenthalt im Jahr 1793 das Land aus Sicherheitsgründen verlassen und sein Partner Guestier führte das Geschäft zeitweise allein. Nach der Rückkehr von Hugh kaufte er im Jahr 1821 das Château Langoa-Barton und nur fünf Jahre später erwarb er einen Teil des Léoville-Besitzes und gründete Château Léoville-Barton.




</doc>
<doc id="655587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655587" title="Jugendburg Streitwiesen">
Jugendburg Streitwiesen

Die Burg Streitwiesen ist eine freie Begegnungsstätte der Jugendbewegung. Die Höhenburg liegt im Weitental im niederösterreichischen Waldviertel in der Nähe von Melk an der Donau.

Die Burg ist Eigentum des eingetragenen Vereins „Bund zur Errichtung und Erhaltung einer Österreichischen Jugendburg“ mit Sitz in Wien. Der Bund versteht seine Aufgabe als Verwalter und Hüter der Burg. Im ideellen Sinne sehen sich die Mitglieder als Diener des Jugendburggedankens, welcher der Jugend die Tätigkeiten der Administration, Verwaltung, Behördengänge und Geldbeschaffung abnimmt und ihr so ein freies, gemeinschaftliches Leben und Entfalten auf der Jugendburg ermöglicht. Die Gruppen kommen zur Jugendburg um ihren Beitrag daran zu leisten. Gemeinsam wurde so in zahlreichen Bauhütten über 35 Jahre hinweg aus einer dem Verfall preisgegebenen Ruine eine Jugendburg erschaffen die jährlich tausenden jungen Menschen Raum zur freien Entfaltung bietet. Inhalte dieses Jugendlebens sind neben dem ständigen Ausbau und der Erhaltung der Burg auch das Werken, künstlerische Betätigungen vor allem im musischen Bereich und das Durchwandern des Waldviertels.

Streitwiesen ist die Stammburg eines österreichischen Ministerialengeschlechtes und wird 1144 erstmals urkundlich genannt. Ein Angehöriger aus dem Geschlechte der Herren von Stiefern kommt in den Besitz der Veste und nennt sich von da an nach diesem Besitz Ozo von Streitwiesen. Im Laufe der Geschichte wechselte die Burg oftmals ihre Besitzer. 1972 wurde sie von einem Führerkreis der Jugendbewegung gekauft und zur Österreichischen Jugendburg ausgebaut.


Seit dem Erwerb durch den Bund zur Errichtung und Erhaltung einer österreichischen Jugendburg wurde die Burg restauriert und nach über 150 Jahren des Verfalls wieder einer sinnvollen Nutzung geöffnet. Im Sommer 1972 kauften elf ehemalige Gruppenführer des Österreichischen Pfadfinderbunds, dem Bund zur Errichtung und Erhaltung einer österreichischen Jugendburg, die Burgruine Streitwiesen mit der Absicht, der Jugend von – besonders den konfessionell und parteipolitisch unabhängigen Vereinigungen und Bünden einen eigenständigen Ort der Begegnung zu schaffen und außerdem ein kulturhistorisch wertvolles Denkmal ihrer Heimat zu erhalten und ihm einen neuen, sinnvollen Inhalt zu geben.

Geprägt vom eigenen Erleben in der Pfadfinderzeit und dem Vorbild Nerotherburg Waldeck im Hunsrück wollten sie eine Jugendburg gestalten, die allen jugendbewegten Menschen, Gruppen und Bünden ihrer Heimat und darüber hinaus der großen Gemeinschaft Gleichgesinnter in aller Welt Heimstatt und kulturelles Zentrum sein will. Ziel war die Schaffung einer Jugendburg, die genug Raum gibt, um den Tabus und Konventionen der Gesellschaft zu entgehen und an ihrer Stelle die freizügige Entfaltung des jugendlichen Menschen und seiner selbstgewählten Gemeinschaft aus eigener Bestimmung, vor eigener Verantwortung und mit innerer Wahrhaftigkeit gewährleistet.

Zum Vorsitzenden wurde Karl Turetschek gewählt. Unter seiner Führung wurden im südwestlichen Teil der Burg das Langhaus, die Kapelle, der Südwestturm und später auch der Palas wiedererrichtet und wohnlich gemacht. In den folgenden 25 Jahren wurde Streitwiesen zum internationalen Treffpunkt der Jugendbünde. Zahlreiche Lager und Treffen wurden abgehalten. Streitwiesen wurde in der bündischen Jugend weit über die Grenzen Österreichs hinaus bekannt.

1997 wurde Franz Zimmermann zum neuen Vorsitzenden, des Bundes zur Errichtung und Erhaltung einer österreichischen Jugendburg, gewählt. Unter seiner Führung wurde der Bergfried mit einem unglaublichen Finanzaufwand saniert. Franz Zimmermann führte den Bund eher basisdemokratisch. Da der Bund lange Zeit nicht darauf geachtet hatte, eigenen Nachwuchs zu forcieren, fehlten ihm in den Reihen der Engagierten fast zwei Generationen. Aus diesem Grund engagierten sich verstärkt ältere Kräfte, welche der Jugendbewegung längst entwachsen, ja ihr oft völlig entfremdet waren.

2005 wurde Stefan Illek zum neuen Vorsitzenden gewählt. Er schaffte es, die junge Generation zu einen und gleichzeitig das Vertrauen vieler Älterer, wie auch das von Franz Zimmermann zu gewinnen. Dadurch gelang ein völliger Generationswechsel. Die neue Führungsriege hat vor allem durch die wieder erstarkte Bauhütte zusammengefunden. Wie in den Anfangsjahren hat sich seit 1998 wieder eine Bauhütte als permanente Einrichtung zusammengefunden. In ständigen Arbeitseinsätzen wie die Sanierung des Südostturms 2007 wird so wieder die Bauhütte als tragende Gemeinschaft der Jugendburg gelebt.




</doc>
<doc id="655597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655597" title="Kullunā li-l-watan li-l-ʿulā li-l-ʿalam">
Kullunā li-l-watan li-l-ʿulā li-l-ʿalam

Kullunā li-l-watan li-l-ʿulā li-l-ʿalam („Wir alle! Für das Vaterland, den Ruhm und die Flagge!“) ist die libanesische Nationalhymne. Ihr Text wurde von Rachid Nakhlé (1873–1939) geschrieben, die Musik von Wadih Sabra (1876–1952) komponiert. Sie wurde am 12. Juli 1927 zum ersten Mal öffentlich aufgeführt. Der in der Hymne erwähnte Zedernbaum ist Teil der Flagge, des Wappens und Nationalsymbol des Libanon.




</doc>
<doc id="655608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655608" title="Tamer Bayoumi">
Tamer Bayoumi

Tamer Bayoumi (; * 12. April 1982) ist ein ägyptischer Taekwondoin.

Bayoumi gewann seine erste internationale Medaille 2000 beim Weltcup in Lyon. Vier Jahre später siegte er zunächst beim afrikanischen Qualifikationsturnier für die Olympischen Sommerspiele. In Athen selbst sicherte er sich in der Gewichtsklasse unter 58 Kilogramm im entscheidenden Kampf gegen den ehemaligen Weltmeister Juan Ramos aus Spanien die Bronzemedaille.

Bayoumi ist Träger des 3. Dan.



</doc>
<doc id="655613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655613" title="Meister von Großgmain">
Meister von Großgmain

Der sogenannte Meister von Großgmain, dessen Hauptwerke alle für den Salzburger Raum entstanden sind, gehört zu den schillerndsten Malerpersönlichkeiten der Spätgotik. Seine Kunst zeigt Zusammenhänge mit derjenigen der in Passau und Salzburg tätigen Maler Rueland Frueauf d. Ä. und d. J. In Kolorit und Maltechnik trägt sie aber auch unmittelbar niederländische Züge. Name und Herkunft des Meisters sind allerdings unbekannt.

Zugeschrieben werden dem Meister von Großgmain und seiner Werkgruppe vor allem die acht erhalten gebliebenen hervorragenden Tafelgemälde beziehungsweise Fragmente des in der Barockzeit zerlegten gotischen Flügelaltars der Großgmainer Wallfahrtskirche mit Szenen aus dem Leben Marias und der Kindheit Jesu. Diese Bilder sind vermutlich Ende des 15. Jahrhunderts entstanden. Ein Bild ist datiert und trägt die Jahreszahl 1499. Die Tafelgemälde zählen zu den schönsten und wertvollsten spätgotischen Kunstschätzen Österreichs und des süddeutschen Raumes. Heute hängen die Bilder im Altarraum der Kirche, sie können nach den Gottesdiensten besichtigt werden.
Das Gesamtwerk der Großgmainer Gruppe ist bis heute noch nicht eindeutig erfasst und belegt. Unter anderem zählt man eine Krönung Mariens, die zwischen 1495 und 1500 datiert wird, sowie die Heiligen Augustinus und Ambrosius von 1498, die heute im Belvedere zu sehen sind, zu den Werken der Großgmainer Gruppe. Auch eine Votivtafel, die sich zurzeit in Prag befindet und Maria mit dem Jesuskind, dem Heiligen Thomas und einem Stifter zeigt, wird dieser Gruppe zugeschrieben.
Zu den Frühwerken wird heute ein Altartriptychon aus Berchtesgaden gezählt. Es befindet sich wie die beiden Kirchenväter in der Mittelaltersammlung des Belvederes.


Die stark querformatige Mitteltafel des zierlichen Altars zeigt den Tod Mariens. Die Apostelfiguren, Maria und das Bett, in dem sie liegt, nehmen einen Großteil der gesamten Bildfläche ein. Abgesehen davon lässt die ungewöhnliche Formatwahl wenig Platz für räumliches Gestalten. Die perspektivische Darstellung wird noch nicht einheitlich angewendet, wodurch ein aufgeklappter Eindruck entsteht. Besonderer Wert wird auf die individuellen Züge der einzelnen Gesichter gelegt. Ungewöhnlich ist die Tatsache, dass im Gegensatz zum figurengefüllten Hintergrund im Vordergrund relativ viel Platz für einen kleinen Holztisch mit diversen Utensilien frei bleibt. Obwohl derartige Stillleben vor allem bei Mariengeburt- und -toddarstellungen nicht untypisch sind, scheint die prominente Platzierung im Bildvordergrund eine Eigenheit des Künstlers zu sein. Eine Orientierung an der altniederländischen Malerei könnte Impuls für diese detailreiche Darstellungsweise gewesen sein.

An den Innenseiten des linken Flügels zeigen sich der Heilige Christophorus und Jacobus der Ältere in Begleitung ihrer Attribute. Rechts davon sind der Heilige Gregor mit Buch und Papstkrone und die Heilige Agathe abgebildet. Abgesehen vom selben Brokatmuster im Hintergrund scheinen sich die Flügel stark von der Mitteltafel zu unterscheiden.

Wie bereits erwähnt, unterscheidet sich die Malerei der Mitteltafel von der der beiden Flügelseiten. Achtet man auf Details wie etwa die unterschiedliche Ausführung der Kopfformen und Hände, wird dies sofort klar.
Während manche Kunsthistoriker wie Eva Maria Zimmermann die stilistischen Differenzen mit unterschiedlichen Datierungen der Tafeln begründen, halten andere wie beispielsweise Elfriede Baum die Seitentafeln für das Werk eines Schülers oder Gehilfen. Zimmermanns Datierung der Mitteltafel in die 1490er erweist sich jedoch als problematisch, da die räumliche Umsetzung und Anordnung der Figuren im Großgmainer Marientod von 1499 eine andere ist. Eine mehr oder weniger zeitgleiche Entstehungszeit der beiden Tafeln lässt sich daher nur schwer nachvollziehen.

Zählt man wie Walther Buchowiecki, Elfriede Baum und einige andere Kunsthistoriker eine Votivtafel aus Prag zu den Werken der Großgmainer Werkgruppe, erhält man einen wichtigen Anhaltspunkt, da sich am Bildhintergrund der Tafel die Zahlen 1.4.8.3 befinden. Baum spricht sich für eine Datierung um 1480, also vor dem Prager Votivbild, aus. Die effizientere Aufteilung des Raumes und der Figuren auf der Bildfläche im Prager Werk lassen diese Datierung plausibel erscheinen.

Da innerhalb der Werke, die der Großgmainer Gruppe zugesprochen wurden, teilweise stilistische Unterschiede feststellbar sind, entwickelte Otto Demus eine interessante Theorie. Unter anderem spezialisiert auf spätgotische Tafelmalerei und somit vertraut mit den Eigenheiten der gotischen Kunstlandschaft unterschied er innerhalb der Gruppe „Meister v. Großgmain“ drei verschiedene Malerpersönlichkeiten.
Der so genannte Meister „A“ ist laut Demus der konservativste Mitarbeiter und für ihn die beherrschende Persönlichkeit der Werkstatt. Ihm schreibt er unter anderem den Marientod im Belvedere und die zwei Kirchenväter zu. Weiters nennt er den Maler der Rückseiten des Großgmaineraltars, dem er die Passauer Festung Oberhaus zuordnet.
Den sog. Meister „B“ schätzt Demus jünger ein und sieht ihn mehr der Tradition der Frueauf-Werkstatt folgend. Die Grossgmainer Darbringung und das Pfingstfest sollen aus seinem Können hervorgegangen sein.
Der Ansatz, dass innerhalb der Großgmainer Gruppe mehrere Meister am Werk waren, gilt als berechtigt. Doch zeigten sich, entgegen Otto Demus, der verschiedene Hände in unterschiedlichen Tafeln erkannte, die spezifischen Eigenheiten der Meister „A“ und „B“ auch in einer einzigen Tafel.

Folglich gab es in größeren mittelalterlichen Werkgruppen, wie etwa der der Großgmainer, nicht nur einen „Meister“ und seine Schüler. Offenbar schlossen sich auch mehrere „Meister“ zusammen, die bestimmte Aufgaben übernahmen und dadurch in den jeweiligen Tafeln zum Vorschein kommen.

In Übersichtswerken:



</doc>
<doc id="655616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655616" title="America (Schiff, 1940)">
America (Schiff, 1940)

Das Dampfturbinenschiff America war ein Passagierschiff, das für die United States Lines gebaut wurde. Es war für den Verkehr auf der Nordatlantikroute vorgesehen und wurde unter anderem als Militärtransporter und Kreuzfahrtschiff genutzt. 1994 riss sich die "America" während eines Sturms vor den Kanarischen Inseln von den Leinen ihres Schleppers los und strandete in einer Bucht an der Westküste Fuerteventuras. Das noch erhaltene Bugteil war lange Zeit eine Touristenattraktion, befindet sich allerdings seit März 2007 fast vollständig unter der Wasseroberfläche. Es liegt auf .

Spätere Namen für dieses Schiff waren: USS "Westpoint" (AP-23), "Australis", "Italis", "Noga", "Alferdoss" und "American Star".

Das Dampfturbinenschiff "America" wurde von William Francis Gibbs im Auftrag der United States Maritime Commission (MARCOM) entworfen. Am 22. August 1938 wurde das Schiff in der Werft "Newport News Shipbuilding and Dry Dock Company" in Virginia auf Kiel gelegt. Es war das erste Schiff, das im Zuge des 1936 beschlossenen Neubauprogramms des Merchant Marine Act gebaut wurde. Gut ein Jahr später, am 31. August 1939, erfolgte der Stapellauf. Das Schiff wurde von Eleanor Roosevelt, der Ehefrau von Franklin D. Roosevelt, getauft. Einen Tag nach dem Stapellauf begann der Zweite Weltkrieg. In derselben Werft wurde nach der "America" die "United States" gebaut, die durch die Erringung des Blauen Bandes berühmt wurde.

Bei den ersten Testfahrten offenbarte sich ein Problem der Konstruktion: Der hintere Schornstein, der als einziger für den Rauchgasabzug benutzt wurde, konnte den Abgasrauch nicht von den Decks fernhalten. Deshalb wurden er und der vordere „Dummy“, der einen Notstromgenerator beherbergte, um fünf Meter erhöht. Dies verbesserte auch das Profil des Schiffs. Die "America" wurde am 2. Juni 1940 der Reederei übergeben.

Das Schiff konnte nach dem Beginn des Zweiten Weltkrieges, anders als geplant, nicht für den Nordatlantik-Dienst eingesetzt werden. Stattdessen befuhr es als Kreuzfahrtschiff amerikanische Gewässer sowie die Westindischen Inseln in der Karibik. Um in den neutralen Gewässern nicht mit einem Schiff einer kriegführenden Nation verwechselt zu werden, wurden die Seiten mit ihrem Namen und einer großen amerikanischen Flagge bemalt. Die erste Kreuzfahrt führte am 10. August 1940 von New York zu den Westindischen Inseln.

Nach dem Kriegseintritt der USA wurde das Schiff 1942 von der US Navy übernommen und zum Truppentransporter umgerüstet. Hierfür erhielt es den Namen "USS Westpoint". Die Umrüstung dauerte lediglich elf Tage. Die Westpoint konnte 7.678 Passagiere befördern. Außerdem wurden 4 "Single 5 inch Dual-Purpose Guns", 4 "3 inch/50 Naval Guns" und 8 ".50-cal." Maschinengewehre installiert. Von 1941 bis 1946 beförderte das Schiff als Truppentransporter über 350.000 Menschen und fuhr eine Strecke, die der Länge von ungefähr 15 Erdumrundungen entspricht. Es überstand die Kriegszeit ohne größere Beschädigungen.

Am 22. Juli 1946 wurde das Schiff aus dem Transportdienst entlassen und der United States Lines zurückgegeben. In ihrer Bauwerft wurde die nun wieder umbenannte "America" überholt, was rund 6,9 Millionen Dollar kostete. Von nun an hatte sie eine Tonnage von 26.314 BRT und fasste insgesamt 1.689 Personen. Ab dem 14. November befuhr sie die Strecke New York–Le Havre und übernahm somit den für sie ursprünglich vorgesehenen Transatlantik-Dienst. Außerdem lief sie die Häfen Southampton, Cobh und, ab dem 25. Oktober 1951, auch Bremerhaven an. Als ihre Nachfolgerin, die bauähnliche United States, am 3. Juli 1952 zu ihrer Rekordfahrt aufbrach und das Blaue Band gewann, geriet die "America" ein wenig in den Schatten ihrer Halbschwester. Ab 1960 musste sie aufgrund des Erfolges der Transatlantik-Flüge zeitweise wieder als Kreuzfahrtschiff dienen. Im September 1963 musste die "America" wegen eines Streits mit Gewerkschaftsvertretern über sanitäre Einrichtungen auf dem Schiff ihre Fahrten vorübergehend einstellen. Bis Februar 1964 lag sie in Hoboken vertäut, nahm dann aber ihren Dienst wieder auf.
Da sich die geschäftliche Situation der United States Lines verschlechtert hatte, wurde die "America" im November 1964 für 4.250.000 Dollar an die "Okeania SA" verkauft, ein Tochterunternehmen der Chandris-Gruppe. Die "America" wurde in "Australis" umbenannt und in Piräus zu einem Einklassenschiff für 2.258 Passagiere mit 26.485 BRT umgebaut. Außerdem erhielt sie einen weißen Anstrich und blaue Schornsteine, die auf den Seiten ein großes Χ (Griechischer Buchstabe Chi) darboten. Am 20. August 1965 trat sie ihre erste Reise unter neuer Reederei von Piräus nach Sydney an. Ab dem 16. Oktober desselben Jahres fuhr sie eine Route rund um die Welt, von Southampton durch das Mittelmeer nach Australien und Neuseeland, weiter nach Mexiko, durch den Panamakanal und die Karibik, bis sie wieder in Southampton ankam. Die Anfälligkeit der weißen Bemalung gegen Rost und Schmutz veranlasste den Reeder, gegen Ende 1967 den Rumpf grau/rot streichen zu lassen. In diesem Zusammenhang wurde außerdem der hintere Mast entfernt. Am 22. Oktober 1970 brach in der Küche des Schiffs ein Feuer aus, das erst nach neun Stunden gelöscht werden konnte. Dabei wurde die "Australis" so schwer beschädigt, dass sie auf den Fidschi-Inseln mehrere Tage repariert werden musste, bevor die Reise fortgesetzt werden konnte. Von 1969 bis 1976 fuhr das Schiff unter der Flagge Panamas. Während dieser Zeit beförderte sie mehr Passagiere als jeder andere Liner. Durch den Boom der Flugreisen verlor das Schiff jedoch an Bedeutung und begann, wieder Schulden einzufahren. Am 18. November 1977 trat sie die letzte Fahrt auf dieser Route an. Danach wurde sie zurückgezogen und in Timaru, Neuseeland, vertäut.

Anfang 1978 wurde das Schiff an die "American Cruise Line" verkauft, die den Firmennamen dann in "Venture Cruise Lines" änderte. Die "Australis" kam am 19. Mai in New York an und wurde wieder in "America" zurückbenannt. Außerdem erhielt sie eine Überholung und einen blauen Anstrich. Die Verdrängung betrug nunmehr 26.353 BRT. "Venture Cruise Lines" beabsichtigte, das Schiff für kurze Kreuzfahrten einzusetzen. Zwei Fahrten fanden statt, die erste davon am 30. Juni 1978 nach Martha’s Vineyard. Anschließend wurde das Schiff jedoch wieder außer Betrieb genommen. Die "America" war zwar von außen in einem guten Zustand, die Verhältnisse im Inneren jedoch waren katastrophal. So waren unter anderem Teile des Schiffs noch nicht fertiggestellt worden und Sanitäreinrichtungen noch nicht funktionsfähig. Außerdem waren die Matratzen alt und Ungeziefer im Überfluss vorhanden. Zu guter Letzt war das Schiff überbucht, wodurch die Kunden noch mehr abgeschreckt wurden. Der finanzielle Schaden, den die Reederei durch diesen Vorfall erfuhr, zwang sie, die "America" in New York aufzulegen. Kurz darauf, am 20. Juli 1978, ging die Reederei in Konkurs.

Am 28. August 1978 versteigerte ein US-amerikanisches Amtsgericht die "America" für eine Million Dollar wieder an die Chandris-Gruppe, die es als "Italis" für die "Okeania SA" registrieren ließ. Das Schiff erhielt in Eleusis, Griechenland, eine Generalüberholung, bei der unter anderem der vordere Schornstein entfernt wurde. Der Grund für diese Maßnahme war die bereits weit vorangeschrittene Korrosion. Außerdem erhielt das Schiff dadurch ein neues, moderner wirkendes Profil, wodurch sich die Eigentümer höhere Einnahmen erhofften. Die veralteten Maschinen bedurften ebenfalls einer dringenden Überholung bzw. Erneuerung, welche jedoch niemals vollzogen wurde. Bereits zu jener Zeit war die "Italis" eines der letzten dampfbetriebenen Schiffe dieser Größenordnung.

Ab der Mitte des Jahres 1979 begann die "Italis" mit Mittelmeerkreuzfahrten. Zumeist transportierte sie Lateinamerikaner, die von Barcelona kamen. Am 12. September 1979 wurde das mittlerweile 41 Jahre alte Schiff in Eleusis aufgelegt.

Im Mai 1980 wurde das Schiff an die "Inter Commerce Corporation", eine Tochtergesellschaft der "Cie Noga d’Importation et d’Exportation" (Panama), hinter der Schweizer Interessenten standen, verkauft. Das in "Noga" umbenannte Schiff war für den Einsatz als schwimmendes Hotel vorgesehen. Der Plan wurde jedoch nie realisiert.

Das Schiff lag viele Jahre in Eleusis auf. Im September 1984 wurde es an die "Silver Moon Ferries" verkauft. Die "Noga" wurde in "Alferdoss" (arabisch für Paradies) umbenannt und lag weitere Jahre fest verankert in Eleusis. Man wartete darauf, dass der Preis für Schrott stieg, damit eine Verschrottung gewinnbringend wäre. Ende der 1980er Jahre wurde die "Alferdoss" an einen Schrotthändler verkauft. Dieser machte ein Angebot von zwei Millionen Dollar für das Schiff. Nachdem er eine Million Dollar angezahlt hatte, wurde begonnen, die Rettungsboote und deren Davits mit Gabelstaplern von Deck zu räumen. Der Schrotthändler trat allerdings von seinem Angebot zurück, und so blieben der "Silver Moon Ferries" die Million Dollar und ein Schiff ohne Rettungsboote.

Im Jahr 1988 brach über Nacht ein Bilgenrohr, wodurch Wasser in den Rumpf eindringen konnte. Am nächsten Tag wurden der Steuerbordanker gehoben, der Backbordanker gekappt und das Schiff auf Grund gesetzt, um einen Untergang zu vermeiden. Später wurde das Schiff leergepumpt, repariert und zurück an seinen Liegeplatz gebracht.

1992 wurde die "Alferdoss" für zwei Millionen Dollar an die "Chaophraya Developement Transport Company" verkauft, die das Schiff in "American Star" umbenannte. Der Liner wurde trockengelegt, und es wurde festgestellt, dass der Schiffsrumpf in einem, den Umständen entsprechend, guten Zustand war. Nun sollte der Ozeanriese zu einem schwimmenden Hotel vor der Insel Phuket in Thailand umfunktioniert werden. Hierzu wurden die Propeller entfernt, um den Widerstand im Wasser zu verringern, und der Schornstein wurde umgemalt.

Der ukrainische Schlepper "Neftegaz 67" sollte die "American Star" von Eleusis nach Thailand ziehen, kehrte jedoch bereits einen Tag nach dem Beginn der Reise wieder in den Hafen zurück, da ein starker Sturm die Fahrt verhinderte. Am 31. Dezember 1993 trat die "American Star" dann ihre letzte Fahrt an.

Am 15. Januar 1994 geriet der Schleppverband vor den Kanarischen Inseln in einen Sturm der Windstärke 11 bis 12. Die Schlepptrossen, mit denen der Liner gezogen wurde, hielten diesen Naturgewalten nicht stand und brachen. Der Versuch, die Schleppseile wieder festzumachen, scheiterte, und so trieb die "American Star" manövrierunfähig auf die Küste Fuerteventuras zu, wo sie zwei Tage nach dem Unglück am abgelegenen Strand Playa de Garcey zwischen La Pared und Ajuy auf Grund lief. Zuvor waren die vier Besatzungsmitglieder, die sich noch auf dem Schiff befunden hatten, mit einem Hubschrauber gerettet worden. Das Schiff lag nur mit dem vorderen Teil auf der Sandbank auf, das gesamte Heck hing über dem Meeresgrund. Die starke Brandung mit bis zu 10 Meter hohen Wellen, ausgelöst durch den Sturm, bewirkte, dass die "American Star" innerhalb der ersten 48 Stunden an ihrer schwächsten Stelle im Bereich der Aufzüge und des Treppenhauses hinter dem Schornstein in zwei Teile zerbrach. Das Heck wurde dadurch ebenfalls auf die Sandbank gedrückt und blieb in einer vergleichsweise stabilen Lage. Einheimische machten sich mit Booten auf, alles, was auf dem Schiff noch einen Wert hatte, zu plündern. Bei den zahlreichen Versuchen, das Schiff zu erklimmen, verloren etliche Personen ihr Leben.

Am 6. Juli 1994 wurde das Schiff zum Totalverlust erklärt und der Natur überlassen. Die Versicherungssumme wurde an die "Chaophraya Developement Transport Company" ausbezahlt. Es gab Gerüchte, dass es sich bei dem Ganzen um einen Versicherungsbetrug handele, jedoch gibt es dafür keine Beweise.

Der vordere Teil blieb bis Ende März 2007 erhalten, das Heck kippte innerhalb von zwei Jahren nach dem Unfall zur Backbordseite und wurde größtenteils durch Umwelteinflüsse zerstört. Teile davon sind noch im Sand zu erkennen, soweit sie nicht durch die zahlreichen Besucher, die zum Wrack kamen, entwendet wurden. Auf Luft- und Satellitenaufnahmen kann man bei ruhiger See noch heute die Umrisse des Hecks im Sand erkennen.

Der Bugteil des Schiffes hielt bis Ende 2005 – also über 11 Jahre lang – den Umwelteinflüssen stand. Bis zu diesem Zeitpunkt deuteten lediglich Verfallserscheinungen entlang der Wasserlinie und an der Bruchstelle zum Heck auf den zu erwartenden vollständigen Zerfall hin, der durch Korrosion und Ermüdung des Materials durch die ständig anbrandenden Wellen, insbesondere während der Winterstürme, entstand.

In der Nacht vom 3. auf den 4. November 2005 neigte sich das verbliebene Bugteil jedoch um 30 Grad nach Backbord (also zur Seeseite). Die Ursachen dafür waren einerseits der Bruch zweier stabiler Stützen im ehemaligen Maschinenraum unterhalb des Hauptschornsteins und andererseits die weit fortgeschrittene Zerstörung der Beplankung entlang der Wasserlinie auf der Backbordseite des Wracks. Einige Wochen hielt der Rumpf den Spannungen der neuen Lage stand. Zwischen dem 12. und dem 15. November brachen jedoch weite Teile des Wracks in sich zusammen, mit ihnen auch der Hauptschornstein, was auf der Luftaufnahme vom 14. Dezember 2005 gut zu erkennen ist. Sie zeigt einen seltenen Blickwinkel des Wracks, welche die Situation wesentlich ernster zeigt, als es sich auf den meisten Fotos von Land erahnen ließ. Durch die Schräglage schlugen die Wellen bei schwerem Seegang, welcher vor allem auf der Westküste des Öfteren vorherrscht, bereits vollständig über das Wrack hinweg. Trotzdem hielt das Schiff vorläufig den Naturgewalten stand und änderte seine Lage bis Ende Januar 2006 nicht markant.

Zwischen Januar und Februar 2006 wurde das noch verbliebene Vorschiff um einiges kürzer, da die einschlagenden Wellen viel Schaden am achteren (hinteren) Rand des Wracks anrichteten. Auch der Schaden an der Backbordseite nahm mit jedem Tag zu; der linke Brückenflügel wurde innerhalb kurzer Zeit vollständig abgerissen. Die nach der Neigung überhängende, landseitige Steuerbordwand wurde gewaltsam verbogen und zum Teil abgerissen. Am Neigungswinkel änderte sich allerdings zunächst nicht viel.

Gegen Ende Februar rutschten die Aufbauten an der Bruchstelle des Wracks Richtung Meerseite ab und zogen die ohnehin instabile Schiffsstruktur weiter.
Zwischen März und April 2006 neigte sich das verbliebene Vorschiff weiter. Inzwischen lag das Oberdeck des Schiffes direkt auf Meereshöhe. Dabei zeigten sich weitere Zerstörungen – der Vormast war komplett verschwunden, und auch der Bereich um den Stumpf des vorderen ehemaligen Schornsteins herum wurde weggeschwemmt. Die Wellen konnten nun die Aufbauten der Backbordseite direkt angreifen. 

Anfang Mai waren die verbleibenden Aufbauten von der Meerseite bereits stark unterspült worden und standen kurz vor dem Abrutschen, mit ihnen der ehemalige vordere Schornstein. Die Unterspülung reichte bereits bis zur Hälfte ins Schiff hinein, der Schornstein „hing“ bereits vollständig in der Luft. Er berührte bei leichtem Wellengang die Meeresoberfläche, dennoch blieb er bis Anfang August in seiner Lage. Der Grund, warum die Aufbauten so lange in dieser prekären Lage verharrten, war nicht zuletzt auf die etwas ruhigere See während der Sommermonate zurückzuführen.

Mitte August konnte man die bereits weit fortgeschrittene Unterspülung erkennen. Der Bereich unterhalb der Brücke war bis über die Hälfte hinaus abgetragen. Auch konnte man sehr gut erkennen, dass die leichten Brückenaufbauten sich schneller neigten als das sie tragende, stabilere Oberdeck. Sehr selten waren die versunkenen Teile des hinteren Teils des Schiffes zu erkennen.

Zwischen dem 6. und 11. September gab der vordere ehemalige Schornstein den Gewalten des Meeres nach und riss samt dem Unterbau und etlichen Deckaufbauten, die sich wegen der Schräglage an ihm gefangen hatten, vom Deck ab. Das Überbleibsel des Schornsteines war aufgrund seiner Lage am stärksten gefährdet, da es unmittelbar über bzw. unter der Wasseroberfläche gelegen hatte. Das Oberdeck samt Brücke, welche sich nun in senkrechter Lage zur Wasseroberfläche befanden, boten eine direkte Angriffsfläche für die einschlagenden Wellen und wurden weiter ausgehöhlt.

Ende November des Jahres 2006, also mehr als ein Jahr, nachdem der Bugteil seine stabile Lage verloren hatte, war der Großteil der Deckaufbauten des Wracks verschwunden. Lediglich das Deck selbst war Anfang Dezember noch vorhanden. Während die Backbordseite bereits bis zu den vorderen Masten abgetragen worden war, befand sich die Steuerbordseite des Rumpfes noch in relativ gutem Zustand. Der wahre Zustand des Wracks, der fassadenhafte Charakter der Steuerbordseite, ließ sich von Land nur dann erahnen, wenn Wasserfontänen durch ihre Luken spritzten.

In den folgenden Monaten ging der Verfall der Backbord-Außenwand weiter. Im Februar 2007 lag das Schiff mit der Backbordseite schon vollständig im Wasser.

Anfang November 2007 ragten nur noch zwei Teile des mittlerweile in drei Teile zerbrochenen Vorschiffs aus dem Wasser. Ein Mast hielt sich noch zwei Wochen lang am maroden Deck. Die heftige Brandung sorgte dann dafür, dass auch er in den Fluten verschwand. Am 22. November 2007 waren lediglich Fragmente des einstigen Liners kurz über der Wasseroberfläche zu erkennen. Die SS America war somit Geschichte.

Noch jetzt veränderte sich das Wrack von Jahr zu Jahr. So war der Anblick für den Betrachter im September 2008 ein anderer, als er sich 2007 darstellte.

2013 waren die Wrackteile nur bei ruhiger See sichtbar gewesen. 2015 versanken die letzten Reste des verbliebenen Bugteiles im Meer, sodass man heute nichts mehr davon erkennen kann.






</doc>
<doc id="655617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=655617" title="Glashaus (Holle)">
Glashaus (Holle)

Das Glashaus ist ein ehemaliges Gewächshaus in Derneburg, einem Ortsteil der Gemeinde Holle im Landkreis Hildesheim in Niedersachsen. Es gehörte ursprünglich zum Schloss Derneburg und wurde 1988 durch Umbau in einen kulturellen Veranstaltungsort sowie ein Ausflugslokal umgewandelt. 

Die Geschichte des Glashauses ist eng mit dem „Laves-Kulturpfad“ in Derneburg verknüpft. Bis 1988 waren die einst gepflegten Parkanlagen des Schlosses verwahrlost, das unmittelbar am Schloss liegende Glashaus war von einer dicken Schicht Knöterich überwuchert. Lediglich das Schlossgebäude, welches der Künstler Georg Baselitz 1975 vom letzten Schlossbesitzer (Grafen zu Münster) übernommen hatte, befand sich in gutem Zustand.

1988 profitierte die Gemeinde Holle vom 200. Geburtstag des Architekten Georg Ludwig Friedrich Laves. Er hatte das Schloss und mehrere historische Bauwerke in Schlossnähe entworfen, wie den Teetempel, die Laves-Brücke und das Mausoleum des Grafen Ernst zu Münster. Die Einrichtungen wurden wie alle seine noch erhaltenen Bauwerke restauriert, darunter auch das Glashaus. Ein Nutzungskonzept für die Anlagen hatte die Hildesheimer Universität erarbeitet. Es sah die Verbindung von historischer und zeitgenössischer Kultur in Derneburg vor. Darin waren der „Laves – Kulturpfad“ als geschichtlicher Lehrpfad und das Glashaus als Kultur- und Veranstaltungszentrum vorgesehen. Die Restaurierungen von Mausoleum und Glashaus kosteten etwa 1,5 Millionen DM und wurden mit mehr als 90 % aus Zuschüssen seitens des Landes Niedersachsen, vom Landkreis Hildesheim, dem Landschaftsverband Hildesheim und der Kreissparkasse Hildesheim finanziert.

Im Glashaus befindet sich eine historische Dauerausstellung, die über die geschichtlichen Hintergründe des Schlosses Derneburg informiert. Das Kulturprogramm des Glashauses umfasst jährlich zirka 50 Veranstaltungen, darunter Ausstellungen, Konzerte, Theater und Kabarett, Kindertheater, Lesungen, Vorträge und die Festivals. Die Räumlichkeiten können auch für private Feiern genutzt werden. Jährlich kommen etwa 20.000 Besucher nach Derneburg, um die historischen Stätten rund um das Schloss zu besuchen.

Auszugsweise:



</doc>
