<doc id="611832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611832" title="Edward Gorey">
Edward Gorey

Edward St. John Gorey (* 22. Februar 1925 in Chicago, Illinois; † 15. April 2000 in Hyannis, Massachusetts) war ein US-amerikanischer Autor und Illustrator. Bekannt ist er für seine schwarzweiß schraffierten Zeichnungen, mit denen er sowohl Bücher anderer Autoren als auch eigene Werke, hauptsächlich kurze Geschichten in Comicform, illustrierte.

Goreys eigene Geschichten sind in skurrilem Humor gehalten und weisen Beziehungen zur Nonsens- und Kinderliteratur auf. Häufig handeln sie von ausdruckslosen Personen im späten 19. oder frühen 20. Jahrhundert, denen absurde und makabre Dinge zustoßen. Charakteristisch für Goreys Werke ist der nüchterne Ton des Textes, der zusammen mit den Zeichnungen oft einen reglosen, finsteren Eindruck vermittelt. Zu seinen bekanntesten Werken zählen "The Doubtful Guest" (1957) und "The Gashlycrumb Tinies" (1963).

Edward Gorey war das einzige Kind des Zeitungsreporters Edward Leo Gorey und seiner Frau Helen, geb. Garvey. Die Eltern förderten das Zeichentalent des jungen Gorey. Dennoch lernte er weitgehend im Selbststudium zu zeichnen; nach dem Abschluss der High School besuchte er lediglich 1943 ein Semester lang samstags einen Lehrgang am Art Institute of Chicago. Von 1944 bis 1946 arbeitete Gorey in der Armee als Angestellter am Waffentestgelände Dugway Proving Ground in Utah. Daraufhin schrieb er sich an der Harvard University ein, wo er 1950 mit einem Bachelor of Arts in Französisch abschloss.

Nachdem er in Boston bei verschiedenen Buchhändlern tätig war, arbeitete Gorey von 1953 bis 1960 in New York als Autor sowie als Illustrator für den Verlag Doubleday. 1953 veröffentlichte er sein erstes Buch, "The Unstrung Harp", ein Jahr später folgte "The Listing Attic." Diese ungewöhnlichen Werke fanden bei einem neugierigen Kreis von Lesern und New Yorker Intellektuellen Anklang. Mit der Veröffentlichung von "The Doubtful Guest" durch Doubleday drei Jahre später wurden seine Werke auch Kindern und Erwachsenen außerhalb New Yorks bekannt. Von Goreys ersten vier Büchern wurden nur je etwa 1500 Exemplare verkauft, und er wechselte oft den Verleger. Manchmal verlegte er die Bücher selbst unter dem Imprint "Fantod Press."

Größere Beachtung erfuhren Goreys Werke, nachdem Edmund Wilson 1959 für das Magazin "The New Yorker" Goreys Zeichnungen mit denen von Max Beerbohm und Aubrey Beardsley verglich. 1959 gründete Gorey die "Looking Glass Library," einen auf Kinderbücher spezialisierten Imprint des Verlags Random House.

In den 1960er Jahren begann Gorey damit, einige seiner Geschichten vor der Bucherscheinung in Zeitschriften zu veröffentlichen, so etwa "Leaves From A Mislaid Album" in "First Person" (1960) oder "The Willowdale Handcar" und "The Evil Garden" im "Holiday Magazine" (1962 bzw. 1965). Ab 1965 wurden seine Werke regelmäßig von Kunsthochschulen und -einrichtungen ausgestellt.

In den 1970er Jahren konzentrierte sich Gorey auf Geschichten für Erwachsene, verdiente aber weiterhin seinen Lebensunterhalt hauptsächlich mit der Illustration von Büchern anderer Autoren. Der Diogenes Verlag begann 1972 damit, einige seiner frühen Werke in deutscher Übersetzung zu veröffentlichen; die Illustrationen auf zahlreichen Bucheinbänden des Verlags sind seinen Werken entnommen. Zunehmend experimentierte Gorey mit ungewöhnlichen Buchformaten und neuen Möglichkeiten, Text und Zeichnung zu verbinden, so etwa schrieb er 1982 das Pop-up-Buch "The Dwindling Party."

Gorey hielt mehrere Katzen, interessierte sich für Stummfilme, viktorianische Romane sowie japanische und chinesische Literatur und sah sich regelmäßig George Balanchines Aufführungen am New York City Ballet an; alle diese Interessen waren auch eine Quelle der Inspiration für seine Werke. Gorey besuchte häufig Cape Cod, wo auch Familienmitglieder und Freunde ansässig waren. Zeitweise wohnte er während der Sommermonate in Barnstable, bevor er 1988 von Manhattan nach Yarmouth Port nahe bei Barnstable zog. Seitdem beschäftigte er sich vor allem mit Theaterproduktionen, sowohl als Bühnen- und Kostümdesigner als auch als Autor einiger Theaterstücke. Gorey starb am 15. April 2000 unverheiratet und kinderlos im Cape Cod Hospital in Hyannis an einem Herzinfarkt. Sein Wohnhaus, genannt "Elephant House", ist heute ein Museum, in dem sein Leben und Werk dokumentiert wird.

Bis auf wenige Ausnahmen sind Goreys mehr als 100 eigene Bücher kurze Erzählungen in Form einer Bilderfolge mit jeweils kurzen Texten als Prosa oder Gedicht. Die Geschichten scheinen im späten viktorianischen oder im edwardianischen Zeitalter, oft in wohlhabender Umgebung mit herrschaftlichen Villen und formell gekleideten, ausdruckslosen Personen aus der Oberschicht zu spielen. Durch die reglose, meist düster schwarzweiße Atmosphäre der Zeichnungen, die Schauplätze aus einer vergangenen Zeit und den knappen, in kühlem Ton gehaltenen Text entsteht der Eindruck, es würde ein „Paralleluniversum“, das ganz eigenen Gesetzmäßigkeiten und Eigenschaften gehorcht, betreten. Edmund Wilson bezeichnete Goreys Werke als „amüsant und düster, wehmütig und klaustrophobisch, gleichzeitig poetisch und vergiftet.“

Stets geschieht in Goreys Geschichten etwas Unvorhergesehenes: Personen werden von merkwürdigen Gestalten heimgesucht, verschwinden oder erleiden plötzlich abstruse Unglücke. Kinder werden besonders oft zum Opfer; eines von Goreys bekanntesten Büchern, "The Gashlycrumb Tinies," zählt in naivem Paarreim die tödlichen Schicksale von 26 kleinen Kindern in alphabetischer Reihenfolge auf. Dennoch ist der Gesamteindruck von Goreys Geschichten nicht tragisch, sondern aufgrund des ironischen Untertons komisch. Die Werke wurden auch als „postmoderne Märchen“ bezeichnet; einige können als – wenn auch nach heutigen Maßstäben unkonventionelle – Kinderliteratur gelten. Der Bezug zum Nonsens ist mehr oder weniger stark ausgeprägt.

Zur Frage, ob Goreys Werke als Kinder- oder als Erwachsenenliteratur gelten können, gibt es ob des oftmals makabren Inhalts unterschiedliche Einschätzungen. Nachrufe und Kritiken reichen von der Behauptung, Gorey sei kein Autor von Kinderbüchern bis hin zur Aussage, dass seine Bücher für Kinder ideal seien. Gorey, der zeitlebens Kinderliteratur illustrierte und 1965 an der Universität einen Kurs über Kinderliteratur leitete, äußerte sich widersprüchlich zur Zielgruppe seiner Werke. Einmal behauptete er, er habe viele seiner eigenen Werke in erster Linie für Kinder geschrieben; ein anderes Mal zeigte er sich verwundert, dass Kinder seine Bücher mochten, da er doch nur Erwachsene im Sinn hatte.

Kevin Shortsleeve sieht den Grund für den mangelnden Ruf Goreys als Kinderbuchautor sowohl in dessen Unwillen, für seine Werke zu werben als auch in der Art und Weise, wie seine Werke veröffentlicht wurden. Die Verleger der "Amphigorey"-Sammelbände hätten Kinder nicht als Zielgruppe betrachtet, weshalb die Bände für Kinder geeignete Geschichten mit solchen, die als ungeeignet gelten könnten, mischen würden. Gorey habe seine Geschichten nicht für unangemessen gehalten, da er begriffen habe, dass frühere Kinderliteratur oftmals grausam war, so etwa einige von Grimms Märchen. Tatsächlich könnten Kinder – die ohnehin gewalttätige Literatur schätzen würden – Goreys Werke als Parodien auf die zahlreichen Kindergeschichten mit gutem Ausgang auffassen und durch das Lesen von Gorey ihre Reife demonstrieren. Auch seien einige der Schicksale von Kindern, wie sie Gorey beschreibt, plausibel; Kinder könnten sich von diesen erfrischend brutalen, realitätsnahen Schilderungen angesprochen fühlen.

Einige von Goreys Geschichten ähneln Kinderbüchern mit warnenden und abschreckenden Beispielen, wie sie beispielsweise von Wilhelm Busch, Heinrich Hoffmann "(Struwwelpeter)" und Hilaire Belloc "(Cautionary Tales for Children)" veröffentlicht wurden. Das Buch "The Stupid Joke" etwa erzählt von einem Jungen, der sich zum Leidwesen seiner Familie einen Spaß daraus macht, den ganzen Tag im Bett zu bleiben, und den schließlich ein böses Ende ereilt. Die furchtbaren Konsequenzen des kindlichen Ungehorsams erwecken bei Gorey stets einen normalen und wenig tragischen Eindruck.

Obwohl Gorey mangels jeglicher moralischer Stellungnahme in seinen Werken eher als Humorist denn als Satiriker bezeichnet werden kann, machte er Gebrauch von satirischen Stilmitteln wie Ironie und Parodie. In "The Unknown Vegetable" wird die vollkommene moralische Leere selbst zum Gegenstand der Ironie. Die Geschichte, in der eine junge Frau ohne ersichtlichen Grund neben einer Pflanze ein Loch schaufelt und darin verschüttet wird, endet mit den Worten “There is a moral to this fable/Of an unknown vegetable”.

Laut Steven Heller parodieren Goreys Figuren die Umgangsformen des viktorianischen Zeitalters, „jener zwanghaft moralischen Zeit – und im weiteren Sinne die Absurditäten der Gegenwart“. Der Humor in Goreys Werken kann auch als eine moderne Art des schwarzen Humors betrachtet werden, der sich auf eine ironische Umkehrung des im viktorianischen Zeitalter verbreiteten Sentimentalitätskultes gründet. Da man im 19. Jahrhundert Todesfälle nicht so leicht Krankenhäusern und Pflegeheimen überlassen konnte, sondern mit ihnen im eigenen Haus zurechtkommen musste, wurde der Tod auf sentimental-fromme Weise idealisiert. Gorey persiflierte und parodierte diese Haltung besonders offensichtlich in "The Gashlycrumb Tinies" sowie in der im Stil puritanisch-moralistischer Kinderliteratur gehaltenen Geschichte "The Pious Infant." Die Komik der kindlichen Unglücke gründet sich außerdem auf der ironischen Verarbeitung des Motivs elterlicher Fürsorge. In "The Gashlycrumb Tinies" scheinen die Eltern zugleich anwesend und abwesend zu sein, da die Kinder einerseits gut gepflegt sind, die Unglücke andererseits offenbar auf mangelnde Fürsorge zurückgehen. Betont wird dieser Gegensatz durch die adrette Kleidung der Kinder und die luxuriösen Innenräume, in denen sie ihr Ende finden.

Wim Tigges sieht in Goreys Werken ein „perfektes Gleichgewicht zwischen Existenz und Nichtexistenz von Humor“, denn Sätze wie „In den nächsten zwei Jahren töteten sie drei weitere Kinder, aber nie war es so erheiternd wie beim ersten Mal“ (aus "The Loathsome Couple") erzeugen einen inneren Gegensatz, der einen zwischen Belustigung und Abscheu schwanken lässt. Goreys Werke haben aber nicht nur makabre Vorfälle, sondern oft nur bizarre Ärgernisse zum Inhalt. Auf die Frage, ob er sich über die Wirkung seiner Geschichten bei den Lesern Gedanken mache, antwortete Gorey, er hoffe, seine Werke seien gewissermaßen „leicht beunruhigend“.

Etwa die Hälfte von Goreys Werken besteht aus Reimen oder aus kurzen, alliterierenden Sätzen. Nonsens ist ein häufiger Bestandteil von Goreys Geschichten; das Wort "amphigory", auf dem die Titel von Goreys Sammelbänden basieren, bedeutet ‚Unsinnsgedicht‘. Die Sprachmelodie der Verse, die spielerischen Reime und die Nonsens-Limericks ähneln den Werken Edward Lears, sind aber „schwärzer“. Gelegentlich scheinen sie Lebensfreude und Tod zu vereinen, wie etwa im letzten Vers aus "The Wuggly Ump," in dem ein Ungeheuer drei Kinder frisst: "„Sing glogalimp, sing glugalump, From deep inside the Wuggly Ump“." Auch ein gewisser Einfluss der komischen Nonsense-Ideen von William Heath Robinson, etwa in dessen erzählt/gezeichneter Geschichte "Uncle Lubin" ist erkennbar.

Die „komische Morbidität“ von Goreys Geschichten wurde mit Charles Addams’ Cartoons verglichen. In Goreys „finsterem“ Nonsens und grausamen Humor liegt auch der größte Unterschied zur Nonsens-Kinderliteratur von Dr. Seuss, in der Fröhlichkeit und Optimismus überwiegen. Allerdings bauen sowohl die Nonsenstexte als auch die Reimpaare eine Distanz zum gewalttätigen Inhalt auf. Gorey selbst sah keine Alternative zu „abscheulichem“ Nonsens, denn „sonniger, fröhlicher“ Nonsens sei langweilig. Goreys trockene Beschreibungen unwahrscheinlicher Ereignisfolgen weisen auch Parallelen zu dadaistischen und surrealistischen Gedichten auf. Zwar sah sich Gorey in der Tradition der surrealistischen Theorie, war aber den meisten Kunstwerken des Surrealismus abgeneigt.

Ein häufiges Element in Goreys Werken ist die trockene Erwähnung ausschmückender, aber etwas fehl am Platz anmutender Details. In Goreys Erstlingswerk "The Unstrung Harp," in dem der Schriftsteller Mr. Earbrass an seinem neuen Buch schreibt, finden sich unter anderem folgende Beispiele:

Gorey versuchte nach eigener Aussage irrelevante und unpassende Ideen auszudrücken, um die Einbildungskraft des Lesers nicht durch konkrete Sinnzusammenhänge einzuschränken. Das Buch "L’heure bleue," eine Reihe sinnfreier und teils syntaktisch widersinniger Dialoge zwischen zwei Hunden, erinnert an Gertrude Steins experimentelle Textsammlung "Tender Buttons." Laut Van Leeuwen kann Goreys Werk nicht als „reiner“ Nonsens bezeichnet werden, da es „nicht die Komik paradoxer Gedankengänge, sondern die Nichtigkeit paradoxer Gemütsbewegungen“ darstellt.

Gorey schrieb häufig unter Pseudonymen, oft Anagrammen seines eigenen Namens. Gelegentlich entlehnte er Titel, Untertitel oder Personennamen der französischen, deutschen und italienischen Sprache. Mehrere Werke sind in Alphabetform gehalten und scheinen durch ihre oberflächlich moralisch klingenden, aber inhaltlich belanglosen Texte frühe ABC-Bücher zu parodieren, so zum Beispiel "The Chinese Obelisks" (1972), "The Glorious Nosebleed" (1974) oder "The Eclectic Abecedarium" (1983).

Geschichten wie "The Raging Tide", bei der der Leser sich selbst eine Handlungssequenz aufbauen kann, und Bücher in ungewöhnlichen Formaten – ohne Text, in Daumengröße oder als Faltbuch – weisen eine Nähe zur postmodernen Literatur auf, die durch Selbstreferenzialität ausdrücklich auf ihre Form hinweist.

In Goreys Werken herrscht ein Gleichgewicht zwischen Worten und Bildern, die untrennbar miteinander verbunden sind.

Steven Heller beschrieb Goreys Darstellung vergangener Zeiten wie folgt: „Seine minutiöse Linienführung, gepaart mit scharfsinnigem Gespür für die britische Ausdrucksweise, bringt ein grafisches Bühnenbild viktorianischer Zimmer mit Polstermöbeln, omnipräsenten Urnen und düsteren Vorhängen hervor.“ Ähnlich äußert sich ein Artikel in "Die Zeit:" Goreys Kleinkindergestalten „agieren, zusammen mit Männern mit düsterer Stirnfalte, in knöchellangen Mänteln und gestreiften Schals, zusammen mit verschleierten Damen im knisternden schwarzen Taftkleid, zusammen mit verschlagen blickenden Domestiken und bösartig sich ringelndem Kleingetier, in einer Welt, die viele viktorianische Attribute hat, aber doch von Gorey geschaffen wurde. Schwere Samtportieren, tiefe Fauteuils, geblümte Tapeten und Teppiche, getäfelte Wände sind die konstanten Requisiten, düstere Herrenhäuser und endlose, entlaubte Parks die bevorzugten Schauplätze.“

Gorey bewunderte die Illustrationen John Tenniels und wurde laut einer Biografie Edward Lears von dessen Zeichenstil beeinflusst. Einige von Goreys Büchern, insbesondere spätere, sind mit Wasserfarben laviert. Farben verwendete er als zusätzliches Element, um einzelne Elemente besser hervorzuheben oder voneinander abzugrenzen, nicht aber um die emotionale Wirkung direkt zu verstärken. Die Zeichnungen sind oft sparsam gestaltet, da sie nur einige wenige Personen vor einem auf das Wesentliche reduzierten Hintergrund zeigen. Der Kontext wird häufig durch Objektfragmente am Bildrand, etwa Teile eines Gleises oder einer Statue, verdeutlicht. Oft stellte Gorey den dramatischsten Augenblick, kurz vor den unmittelbaren Folgen des Unglücks, dar. Gorey hielt Zeitungsfotos, besonders aus dem Sportteil, für gute Ausgangspunkte seiner Werke, da sie oftmals unerwartete Kombinationen von bewegten Figuren zeigen.

Goreys Bücher und Geschichten erinnern vage an Stummfilme. Die „Reisegeschichte“ "The Willowdale Handcar" beispielsweise wirkt wegen der demonstrativen Ernsthaftigkeit des Textes und der absurden Handlung wie ein Pastiche auf die Kurzfilme von Buster Keaton. Gorey schrieb selbst ein unverfilmtes Drehbuch für eine Stummfilm-Thrillerparodie mit dem Titel "The Black Doll." Trotz Goreys Interesse für die Filmkunst imitieren seine Zeichnungen nicht die filmtypische Kameraperspektive. Vielmehr stellt er seine Personen im Ganzen und in gleicher Entfernung vom Betrachter, vergleichbar mit Bühnendarstellern, dar.

In "The Gashlycrumb Tinies" kommt die Ironie auch grafisch im Titelbild zum Ausdruck, das den personifizierten Tod zeigt, wie er einen Regenschirm schützend über die unbewegliche Kindergruppe hält. Gorey verwendete häufig Symbole wie Fledermäuse, Urnen oder Totenköpfe, die als böse Vorboten dienen. Derartige Omen waren sowohl im Schauerroman als auch in der Malerei des 19. Jahrhunderts verbreitet; im Roman "Dracula" etwa fliegt der Vampir in Gestalt einer Fledermaus um die Fenster seiner Opfer herum. In Goreys "The Hapless Child" wird diese Symbolik besonders deutlich, da die Bilder im Hintergrund seltsame Kreaturen zeigen, die den unglücklichen Ausgang der Geschichte vorausahnen lassen. Dennoch sah sich Gorey nicht in der Tradition des Schauerromans. Laut Hendrik van Leeuwen stellte Gorey die „bedrückende Sinnentleertheit“ grafisch dar, die in Samuel Becketts Werken nur in Textform zum Ausdruck kommt. Besonders deutlich werde der Vergleich mit Beckett in Goreys textlosem Bilderbuch "The West Wing," das eine Reihe düsterer, leerer Räume mit vereinzelten Figuren und Gegenständen zeigt.

Gorey machte wiederholt Gebrauch von banalen Alltagsgegenständen wie Regenschirmen, Fahrrädern, Buchbinderkleister, Teewärmern oder Staubwedeln, die er oft als rätselhafte Elemente in das Geschehen integrierte und die gelegentlich sogar zu aktiven Hauptfiguren der Handlung werden (etwa in "The Inanimate Tragedy"). Anders als in Max Ernsts illustrierten Nonsens-Romanen wie "Une semaine de bonté" spielt bei Gorey sexuelle Symbolik keine Rolle, mit Ausnahme von "The Curious Sofa" und "The Recently Deflowered Girl" (unter dem Pseudonym „Hyacinthe Phypps“ veröffentlicht). In einem Interview führte Gorey die Asexualität seiner Geschichten darauf zurück, dass er selbst einen im Vergleich zu manchen anderen Leuten „ziemlich unterentwickelten Geschlechtstrieb“ habe.

The Unstrung Harp ("Eine Harfe ohne Saiten," 1953)

The Listing Attic ("Balaclava," 1954)

The Doubtful Guest ("Der zweifelhafte Gast," 1957)

The Object-Lesson ("Ein sicherer Beweis," 1958)

The Fatal Lozenge ("Das Moritaten-Alphabet," 1960)

The Hapless Child ("Das unglückselige Kind," 1961)

The Curious Sofa ("Das Geheimnis der Ottomane," 1961)

The Gashlycrumb Tinies ("Die Kleinen von Morksrohlingen," 1963)

The Wuggly Ump ("Der Schrekelhuck," 1963)

The Sinking Spell ("Der Spuk-Fall," 1964)

The Evil Garden ("Der böse Garten," 1966)

The Iron Tonic ("Das Eisen-Tonikum," 1969)

The Epiplectic Bicycle ("Das epiplektische Fahrrad," 1969)

The Loathsome Couple ("Das verabscheuungswürdige Paar," 1977)

Gorey begann seine Tätigkeit als Gestalter von Bucheinbänden 1953 bei Anchor Books, einem auf hochwertige Taschenbücher spezialisierten Imprint des Doubleday-Verlags. Viele der bei Anchor verlegten Bücher widmeten sich Sachthemen und hatten Hochschulen als Hauptzielgruppe; die Titel reichen von Vergils "Aeneis" bis hin zu Henry Kissingers "Nuclear Weapons and Foreign Policy." Als Chefdesigner der Bucheinbände leitete Gorey deren gesamte Gestaltung, einschließlich Typografie und Layout, und sorgte für ein konsistentes Erscheinungsbild. Oft wirkten andere Künstler bei den Illustrationen mit, darunter Leonard Baskin, Milton Glaser, Philippe Julian und Andy Warhol. Bei etwa einem Viertel der zweihundert Titel, die während Goreys Zeit bei Anchor erschienen, wurden die Umschläge von Gorey per Hand illustriert. Auch für weitere Verlage gestaltete Gorey Einbände mit vergleichbarem Erscheinungsbild.

Gegenüber den damals üblichen Taschenbuch-Einbänden wurden Anchors Bucheinbände als „modern“ und „künstlerisch aufgemacht“ bezeichnet; die Zeitschrift Print bescheinigte ihnen einen einheitlichen, eigenständigen Eindruck. Goreys Illustrationen für die Bucheinbände sind im gleichen schwarzweiß schraffierten, altmodischen Stil wie seine eigenen Bücher gehalten. Sehr oft stellte Gorey den Gegensatz zwischen einer „unschuldigen“ Figur, die sich häufig von einer Gruppe absetzt, und einer „düsteren“ Figur ab. Anstelle einer düsteren Figur bildete Gorey gelegentlich ein unheimliches Objekt ab, beispielsweise eine finstere Villa (Alain-Fourniers "The Wanderer") oder eine dunkle Statue (Joseph Conrads "The Secret Agent"). Wie auch in seinen eigenen Büchern setzte Gorey Farbe nur sparsam als gestalterisches Hilfsmittel ein. Der Hintergrund ist bei den meisten Illustrationen höchstens zweifarbig, eventuell sind einzelne Objekte zusätzlich monochrom hervorgehoben.

Gorey gestaltete nicht nur Bucheinbände zu Sachliteratur und Belletristik, sondern illustrierte auch ganze Bücher anderer Autoren, darunter so unterschiedliche Werke wie H. G. Wells’ "Krieg der Welten" und T. S. Eliots satirischer Gedichtband "Old Possum’s Book of Practical Cats." Außerdem lieferte er gelegentlich Illustrationen für Zeitschriften wie National Lampoon, Vogue und Harper’s Magazine. Ab 1980 gestaltete Gorey zusammen mit dem Trickfilmer Derek Lamb die animierten Eröffnungssequenzen für die Sendereihe "Mystery!" des Fernsehsenders PBS, durch die sein Stil einem größeren amerikanischen Publikum bekannt wurde. Vereinzelt gestaltete Gorey auch Poster sowie Schallplatten- und CD-Cover.

Ab 1973 entwarf Gorey Kostüme und Dekorationen für größtenteils regionale Theatervorstellungen und Balletts. Für seine Kostümentwürfe zur Broadway-Aufführung von Hamilton Deanes "Dracula"-Adaption unter der Leitung von Dennis Rosa 1977 gewann er im folgenden Jahr den Tony Award. Sein Bühnenbild, das mit Ausnahme eines grellroten Objektes pro Szene in Schwarzweiß gehalten war, erhielt eine Nominierung. Das Stück war ein Publikumserfolg, stieß bei Kritikern aber auf gemischte Reaktionen. Das New York Magazine etwa bemängelte, dass ein ohnehin kitschiges altes Stück noch übertrieben affektiert inszeniert wurde. Goreys Zeichnungen seien zwar aufwändig, als Bühnenbild aber unangemessen und aufgeblasen. Die Produktion endete 1980 nach über 900 Aufführungen.

Goreys schrieb selbst einige Theaterstücke wie die Universitätsaufführung "Tinned Lettuce" (1985). Die Off-Broadway-Produktion "Amphigorey: The Musical" (1992), in der er seine Geschichten für die Bühne umsetzte, erlebte nur eine Aufführung. Ferner gibt es eine Musical-Adaption von Studenten der University of Kentucky mit dem Titel "Gorey Stories," die 1978 ebenfalls off-Broadway sowie einmal am Broadway aufgeführt wurde. Auf Cape Cod schrieb und leitete Gorey mehrere lokale Theaterproduktionen, darunter auch einige Handpuppenspiele. Im folgenden sind die Titel von Goreys Theaterproduktionen auf Cape Cod sowie der Aufführungszeitraum aufgelistet. Soweit nicht anders vermerkt, führte Gorey selbst Regie.

Einige von Goreys Geschichten wurden durch die Jazzmusiker Michael Mantler ("The Hapless Child," 1976) und Max Nagl ("The Evil Garden," 2001), die britische Musikgruppe The Tiger Lillies zusammen mit dem Kronos Quartet ("The Gorey End," 2003) sowie durch den Komponisten Stephan Winkler ("The Doubtful Guest," 2006/2007) vertont.

Der Roman- und Drehbuchautor Lemony Snicket (Daniel Handler) kam schon früh mit Goreys Werken in Berührung und wurde nach eigener Aussage von ihnen beeinflusst; insbesondere in Handlers frühen Kinder- und Jugendbüchern sind Parallelen zu Gorey feststellbar. Gorey wurde auch als eine Inspirationsquelle für Tim Burtons illustrierte Gedichtsammlung "The Melancholy Death of Oyster Boy" (1997) genannt. Im von Burton produzierten Film "The Nightmare Before Christmas" (1993) wurden laut Regisseur Henry Selick die Szenen bewusst nach „Gorey-Manier“ gestaltet. Nach Ansicht von Mark Dery übten Goreys Werke Einfluss auf Rob Regers Comicfigur Emily the Strange und Neil Gaimans Roman "Coraline" aus; letzterer sollte ursprünglich von Gorey illustriert werden.

Das durch Mark Romanek inszenierte Musikvideo zum Lied "The Perfect Drug" des Musikprojekts Nine Inch Nails verwendet mehrere visuelle Elemente aus Goreys Büchern, darunter schwarz verschleierte Frauen, übergroße Urnen, Obelisken und Formschnitt-Pflanzen.



Die angegebenen Erscheinungsdaten beziehen sich auf die neueste broschierte Ausgabe.

Folgende 33 Werke von Edward Gorey wurden als Diogenes Kunst Taschenbuch 26033–26065 veröffentlicht. Übersetzungen von Wolfgang Hildesheimer, Hans Manz, Dieter E. Zimmer, Walter E. Richartz, Jörg Drews, Werner Mintosch, Hans Wollschläger, Gerd Haffmans, Urs Widmer, Fritz Senn und Ursula Fuchs.

Im Lilienfeld Verlag in Düsseldorf erscheinen seit April 2013 neue Übersetzungen von Goreys Werken:




</doc>
<doc id="611833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611833" title="Gorey">
Gorey

Gorey (irisch: "Guaire") ist eine Stadt im County Wexford im Südosten der Republik Irland.

Gorey liegt im Norden der Grafschaft Wexford etwa sechs Kilometer von der Ostküste Irlands entfernt zwischen Arklow im Norden und Enniscorthy im Süden an der N11 von Dublin nach Wexford. 

Per Iarnród Éireann ist Gorey sowohl per InterCity an die Strecke Dublin – Rosslare als auch an den South Eastern Commuter von Iarnród Éireann angebunden. Neben mehreren regionalen Busgesellschaften verbindet Bus Éireann Gorey einerseits mit dem Busáras in Dublin und mit Waterford sowie andererseits in einem Tag- und Nacht-Service mit dem Flughafen Dublin und mit Rosslare Harbour.

Aufgrund seiner Lage an der N11, die den Ort in einer Stunde mit den Außenbezirken Dublins verbindet, ist Gorey ein interessanter Wohnort für Pendler geworden, was zu einer starken Bevölkerungszunahme insbesondere seit Mitte der 1990er-Jahre geführt hat; beim Census 2016 wurde die Einwohnerzahl von Gorey mit 9822 Personen ermittelt.

Der Politiker und Friedensnobelpreisträger von 1974, Seán MacBride (1904–1988), besuchte in Gorey die "Mount St. Benedict"-Schule; der Schriftsteller Diarmaid Ó Súilleabháin (1932–1985) war in Gorey Lehrer an der “Christian Brothers School”.



</doc>
<doc id="611835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611835" title="Ostragehege">
Ostragehege

Das Ostragehege ist ein innerstädtischer Landschaftsraum Dresdens im Westen des Stadtbezirks Altstadt und gehört weitestgehend zum Stadtteil Friedrichstadt. Es besteht aus dem Großen und dem Kleinen Ostragehege. Eigentlich Teil einer breiten Auenlandschaft der Elbe, wurde es durch Hans Erlwein Anfang des 20. Jahrhunderts zur Bebauung erschlossen. Benannt ist das Ostragehege nach dem Dorf Ostra, das 1206 erstmals erwähnt wurde. Der Name "Ostra" bedeutet „Insel“ und trifft damit begrifflich den Charakter des Geheges gut, obwohl das ehemalige Dorf an Stelle der heutigen Friedrichstadt lag.

Das Ostragehege beginnt im Osten an der Marienbrücke und wird fast im Halbkreis im Norden durch die Elbe begrenzt. Im Süden liegt die Friedrichstadt. Im Westen und Süden endet das Ostragehege am größten Hafen Dresdens, dem Alberthafen Dresden-Friedrichstadt.

Ursprünglich ist dieser Landschaftsraum größer gewesen und erstreckte sich mit dem "Kleinen Ostragehege" bis fast an den ehemaligen Königlichen Marstall heran. In das Areal vom "Kleinen Ostragehege" fällt auch der ehemalige "Maximiliansgarten", der zum Prinz-Max-Palais gehörte. Auf seinem elbnahen Teil befindet sich heute das Kongresszentrum.

Vor den Stadterweiterungen im 19. Jahrhundert war dieses Gebiet von einer teilweise bewaldeten Feuchtwiesenlandschaft geprägt. Weil sich die Weißeritz früher flussaufwärts vom Hauptbereich des Ostrageheges (gegenüber dem Neustädter Hafen) in die Elbe ergoss und auf diese Weise einen großen Schwemmlandfächer erzeugte, war dieses Areal lange eine permanente Feucht- und Überschwemmungszone. Durch anthropogene Einflüsse, wie die Verlegung des Weißeritzlaufes, Drainagen, großflächige Aufschüttungen, Elbuferausbau und Bebauungen sowie die Errichtung des Elbhafens haben sich die hydrologischen Verhältnisse und Elbuferzonen erheblich verändert.

Die Friedrichstadt, die sich als Vorstadt während der Industrialisierung stark entwickelte, grenzte das Ostragehege im Süden mehr und mehr ein.

Das Ostragehege liegt in der Kernzone des ehemaligen Weltkulturerbes Dresdner Elbtal und definiert über seine Breite eine der breitesten Stellen der gesamten Kulturlandschaft.

Die urkundliche Ersterwähnung Dresdens von 1206 fällt mit der des Dorfes Ostra zusammen. In derselben Urkunde erwähnt man einen "Herbord von Ostrov", der ein Gewährsmann für den Markgrafen von Meißen war. Das "Dorf Ostrov" (Ostra) gehörte zu dieser Zeit dem Bischof von Meißen. Seine vor Hochwasser sichere Lage machte es zu einer wichtigen Siedlung des bischöflichen Besitzes im Elbtal und dem linksseitig der Weißeritz gelegenen Areals. Seine nördlichen bis westlichen Felder und Wiesen waren ein Teil des heutigen Großen Ostrageheges.

Rechts der Weißeritz lag "Klein-Ostra" (Ostro minor), eine landwirtschaftliche Nutzfläche, die 1305 zur Unterhaltung einer kleinen Kapelle auf der alten Dresdner Elbbrücke gestiftet wurde. Im Jahr 1535 übernahm Georg von Komerstadt das Land und errichtete einen Hof. Kurfürst Moritz erwarb das Ostravorwerk am 29. Juli 1550 mit dem Vieh, den Einrichtungen zur Milchwirtschaft und weiterem Inventar. In den Folgejahren ließ er es mit erheblichen Aufwand ausbauen und kaufte von den Ostraer Bauern Land hinzu. Um 1550 nannte man das spätere Kleine Ostragehege den "Baumgarten", was auf dessen Nutzung schließen lässt.

Die wirtschaftlichen Bestrebungen von Kurfürst August zur besseren Vorratswirtschaft seiner Festung Dresden veranlassten ihn zum Aufkauf des Vorwerks im "Dorf Ostra". Dieses Anwesen übernahm er 1559 vom Meißner Bischof und schuf schrittweise einen landwirtschaftlichen Großbetrieb mit etwa 553 Hektar Gesamtfläche. Das "Dorf Ostra" löste man auf. Die bisher dort ansässigen Bauern erhielten auf der Fläche des säkularisierten Klostervorwerks Leubnitz und im Vorwerk Zschertnitz eine neue Existenzgrundlage. In Leubnitz entstand dadurch die dörfliche Siedlung Neuostra. Die Kurfürstin Anna erhielt 1563 das Vorwerk im "Baumgarten" (Klein-Ostra). An diesem plantagenartigen Gebiet entstand später, gegenüber von Der Herzogin Garten, ein Orangeriekomplex.

Zur Bewirtschaftung des neuen Kammergutes und seiner Flächen benötigte man eine große Zahl von Frondienstkräften. Zu deren Unterbringung existierte ab 1570 ein "Frönerhof". Mit der wachsenden Personenzahl errichtete man 1613 einen neuen Hof an der Weißeritz, die spätere "Schäferei". Die landwirtschaftlichen Aktivitäten im Ostragehege umfassten Milchwirtschaft, Geflügelhaltung, Obstbau, Imkerei und Biberzucht. Die landwirtschaftlichen Ambitionen Kurfürst Augusts hatten auch die Herausgabe des "Künstlich Obst-Garten-Büchlein[s]" zur Folge. Neben dem Gut in Ostra schuf er in Sachsen weitere Kammergüter. Sie bildeten zusammen, neben der gesetzlich verfügten Eingrenzung der Adelswillkür auf dem Land, den Kern seiner merkantilistischen Agrarpolitik. Mit seinem Berater Melchior von Ossa schuf der Kurfürst eine exakte Haushaltsführung auf den Kammergütern und vermied dadurch unnötige Steuerbelastungen seiner Untertanen. Diese straffe Wirtschaftsführung entwickelte sich zum Vorbild für landwirtschaftliche Unternehmungen anderer Eigentümer.

Im 17. und 18. Jahrhundert diente die von Sumpfwiesen, kleinen Werdern und Altarmen der Elbe, dem Weißeritzlauf und seinem Mühlgraben geprägte Landschaft im Westen des alten Dresdner Stadtkerns weiterhin für landwirtschaftliche Zwecke. Dabei handelte es sich um Obstbaumpflanzungen, einen Tiergarten und die Fasanerie des sächsischen Hofes. Das kurfürstliche Ostravorwerk am südwestlichen Rand des Geheges war mit dem "Dorf Ostra" hier lange Zeit die einzige Bebauung westlich der Weißeritz. Im Jahr 1670 begann Kurfürst Johann Georg II. den Plan einer Vorstadt in die Tat umzusetzen. Für dieses Projekt warb man um Siedler und Handwerker, der Erfolg blieb jedoch wegen Konkurrenzbedenken der Dresdner Innungen gering. Dieser Zeitpunkt stellt den Beginn der Friedrichstadt dar, die damals noch als "Ostra" bezeichnet wurde.

Es wird angenommen, dass die 1696 vorgenommene Einhegung eines Tiergartenareales vom Kammergut Ostra zur Benennung "Großes Ostragehege" führte. Das Ostragehege bildete mit dem 1676 als Jagdgelände angelegten Großen Garten eine spiegelbildliche Grünflächenumfassung des historischen Stadtkerns von Dresden. Beide Landschaftsräume haben eine annähernd gleiche Fläche.

In den 1740er Jahren legte man mit Baumpflanzungen auf der Ostra-Allee den Grundstein zu begrünten Promenadenstraßen in der sich langsam entwickelnden Vorstadt Friedrichstadt. Zeitgleich pflanzte man eine Allee parallel zur Weißeritz. Diese begann im Ostragehege unweit der Weißeritzmündung auf dem linken Ufer, führte zur Friedrichstädter Brücke weiter entlang der damaligen Wasserstraße (Weißeritzstraße) und endete weiter südlich am "Löbtauer Schlag".
Die erste konzeptionelle Überlegung zur großflächigen gartenbaulichen Gestaltung im Großen Ostragehege ist aus dem Jahr 1761 überliefert, als Kurfürst Friedrich August II. den französischen Gartengestalter François de Cuvilliés mit einer Umgestaltung der Stadtbefestigung und der Anpflanzung von Alleen vor den Befestigungen beauftragte. Die Pläne sahen beispielsweise vor, mit dem Projekt einer neuen Schlossanlage westlich des Zwingers eine gartenbauliche Anlage bis zur "Übigauer Allee" im Ostragehege zu schaffen. Damit sollte eine Verbindung zum Schloss Übigau entstehen. Die Pläne zu dieser ausgedehnten barocken Parkgestaltung wurden nicht umgesetzt.

Die gewerblich-industrielle Nutzung des Ostrageheges hatte man bereits in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts erwogen. Bereits 1842 zeichnete sich eine solche Entwicklung ab, da sich hier die Presshefe- und Spiritusfabrik Bramsch gründete. Zunächst blieb die Landschaft des Ostrageheges von gewerblich-industriellen Entwicklungen unberührt. Einen Vorschlag zur Errichtung eines Elbhafens diskutierten die verantwortlichen Stellen 1845, der Landtag lehnte dieses Ansinnen jedoch ab.

Nach dem Plan „Die Centralisation der Dresdner Bahnhöfe“ vom "Finanzvermessungsbureau" im kgl. Sächsischen Finanzministerium aus dem Jahr 1850 sollte westlich des Stadtkerns das Eisenbahnnetz für die bereits bestehenden Gewerbebetriebe zügig ausgebaut werden. Davon war vor allem das Kleine Ostragehege und der nordöstliche Teil vom Großen Ostragehege betroffen. Diese Planungen beeinflussten auch den etwa 50 Jahre später vorgenommenen Umbau des Fließgewässersystems in diesem Gebiet.

Im nordöstlichen Bereich des Großen Ostrageheges, nahe der Marienbrücke befindet sich die am 2. April 1856 eröffnete Elbstation zur Kohleverschiffung von der früheren Elbzweigbahn, die vom ursprünglichen Kohlebahnhof heranführte. Hier wurde Kohle aus der Döhlener Senke durch die "Hähnichener Kohlezweigbahn" zur Verladung auf Schiffe gebracht und andere Kohle aus dem böhmischen Hafen Bodenbach kommend umgeschlagen. Ein aufgestellter Kran diente zur Entladung von angelieferten Sandsteinwaren aus dem Elbsandsteingebirge. Weitere Umschlagsprodukte waren Bauholz, Eisenbahnschwellen, Roheisen und Korbweiden. Etwas später, am 1. März 1859, eröffnete man eine Gleisanlage zur „Elbkaistation“ im Kleinen Ostragehege, die vom Kohleentladeplatz unter der Marienbrücke hindurch führte. Hier befanden sich der Packhof und die Zollbehörden. Mit diesen Hafenanlagen entstanden massive Uferbefestigungen an der Elbe und das Ostragehege begann seinen ursprünglichen Charakter als Auenlandschaft zu verlieren.

Ausgelöst haben und erleichtert wurde dieser Elbstromausbau durch die Beschlüsse der "Elbschiffahrts-Revisionscommission". Auf deren Tagung von 1870 in Prag war zur Sicherung der Schifffahrt im Elbstrom auch bei niedrigem Wasserstand eine Fahrtiefe von 84 cm festgelegt worden. Das erforderte die Beseitigung von Kies- und Sandbänken, einzelnen Felsen und Begradigungsarbeiten an Ufern. Auf der Höhe des Ostrageheges löste diese Vorgabe eine Umgestaltung der Flusslandschaft mit starken Eingriffen aus, die dem Ansinnen nach Bau von Wirtschaftshafenanlagen sehr erleichterte. Es war bekannt, dass die Elbe das mitgeführte Geröll in großen Mengen in ihrem Uferbereich von Dresden ablagerte. Deshalb hatte man zu dieser Zeit mehrere Dampfbaggerschiffe in Betrieb. Am Ostragehege komplizierte die Mündung der Weißeritz die Lage zusätzlich, da sie wegen ihrer gelegentlich reißenden Hochwassern mit starker Geröllführung eine erhebliche Gefährdung darstellte. Das Hochwasser von 1845 hinterließ besonders große Schäden.

Im Jahr 1878 legte die Stadt mit einem Ortsgesetz fest, in welchen Stadtteilen „Fabrikbezirke“ zulässlich waren. Das betraf vier Stadtteile Dresdens. Für die Friedrichstadt bestand ab diesem Zeitpunkt keine Beschränkung mehr und deshalb nahmen dort die industriellen Ansiedlungen ihren frühen Beginn. Die Entwicklung in der Wilsdruffer Vorstadt und der Friedrichstadt zum industriell-gewerblichen Quartier ließ man 1875 in Dresden konkrete Projektierungen zur Verlegung des Weißeritzlaufes vornehmen. Die Notwendigkeit dieses Eingriffes in den Flusslauf war aber bereits 1850 durch F. K. Preßler, dem Direktor des "Finanzvermessungsbureaus" bei der Konzipierung des Eisenbahnnetzes in der Stadt angeregt worden.

Als Gegenvorschlag zu den gewerblichen Nutzungsinteressen entstanden 1885 mehrere Entwürfe für einen Volksgarten. Dazu hatte die Stadt Dresden einen Wettbewerb ausgeschrieben. Den ersten Platz erhielt ein Entwurf aus Berlin. Einen anderen beachteten Planungsvorschlag reichte Carl Friedrich Seidel aus Dresden ein, der eine von sozialen Gesichtspunkten getragene Nutzungsstruktur mit Spielplätzen, Veranstaltungsflächen und Gastronomie vorsah. Diese Überlegungen wurden nicht umgesetzt.

Zur Verbesserung des Hochwasserschutzes verlegte man 1891 bis 1893 den Weißeritzlauf zu einer Mündung in die Elbe westlich des Ostrageheges. Im gleichen Zeitabschnitt führte man die Arbeiten zur Errichtung der Friedrichstädter Flutrinne durch. Der anfallende Aushub wurde für den parallel laufenden Hafenbau, den Rangierberg in Friedrichstadt und teilweise zur Erhöhung des Geländes im Ostragehege benutzt.

Am 21. Juni 1891 begannen die Arbeiten für den Alberthafen. Dazu hatte man ein Areal ausgewählt, das sich am westlichen Endes des Großen Ostrageheges befand und durch seine natürlichen Verhältnisse von kleinen Wasserflächen und Wasserläufen geprägt war. Die Arbeiten fanden mit der Einweihung des König-Albert-Hafens am 1. November 1895 ihren Abschluss. In diesem Zusammenhang führte man vom Westen ein Anschlussgleis der Eisenbahn heran. Durch den Hafenbau verlor das Ostragehege einen großen Teil seiner "Übigauer Allee".

Im Jahr 1900 entschied man sich, einen neuen Schlachthof für Dresden zu errichten. Dazu musste ein vor Hochwasser gesichertes Gelände geschaffen werden, was mit erheblichen Aufschüttungen erreicht wurde. Die dabei eintretenden Veränderungen im Geländerelief zogen den Bau der Schlachthofbrücke nach sich. Die Planungen der Hochbauten für dieses gewaltige Projekt genehmigte der Rat am 11. April 1906. Die Schlachthofbaumaßnahmen erfolgten von 1906 bis 1910. Damit vollzog sich eine grundlegende Veränderung auf der „Ostrainsel“. Das ursprünglich als romantische Flussauenlandschaft wenig zugängliche Gebiet, in der Barockzeit mit zwei großen Baumalleen versehen, verlor nun endgültig diesen unberührten Charakter.

Am Alberthafen wurde 1914 die Dresdener Mühle eröffnet. Das Kammergut Ostra am südlichen Rand des Ostrageheges erlebte 1917 seine Auflösung. Damit endete die über mehrere Jahrhunderte anhaltende landwirtschaftliche Bewirtschaftung in Form eines ständigen Betriebes in diesem innerstädtischen Landschaftsraum. Seit 1919 nutzte der "Dresdner Sportclub 1898" Anlagen im Ostragehege. Daraus entwickelten sich ab 1954 und erneut 1989 die sportliche Aktivitäten des "SC Einheit Dresden".

Eine 1937 unter Leitung von Stadtbaurat Paul Wolf vorgestellte Planung zu einem Sportforum mit Dimensionen wie die vom Berliner Olympiagelände wurde nicht umgesetzt. Beim späteren Ausbau der Sportanlagen wurde jedoch der östliche Abschnitt der Übigauer Allee abgeholzt. Zur repräsentativen Gestaltung des Übergangs der Innenstadt zum Kleinen Ostragehege plante die Stadt Dresden in den 1940er Jahren ein Kulturforum, das in einer Breite vom Elbufer bis zur Ostra-Allee einen großen Raum eingenommen hätte. Dazu hätten die Speicher- und Hafenanlagen komplett abgerissen werden müssen. Zur Ausführung dieser Pläne kam es nicht.

Im Rahmen der Kriegsereignisse war am Westrand des Großen Ostrageheges ein kleiner militärischer Hafen angelegt worden, der später wieder verfüllt wurde. Die Luftangriffe auf Dresden vom Februar 1945 verursachten auch einige Zerstörungen. Das DSC-Stadion (heute: Heinz-Steyer-Stadion) war ein Zielmarkierungspunkt für die Piloten. Bereits im Jahr 1945, nachdem die Kriegsereignisse Dresden stark zerstört hatten, diente der südliche Bereich vom Ostragehege als Deponie für die gewaltigen Schuttmassen in der Stadt. Eine Trümmerbahn führte den Schutt aus dem Stadtzentrum heran. Sie sind als begrünter Berg zwischen den Sportanlagen und der Magdeburger Straße noch heute erkennbar.

Auf der Grundlage des Aufbaugesetzes der DDR vom 6. September 1950 erfolgten umfangreiche Aktivitäten in den vom Krieg betroffenen Innenstädten. Für die Friedrichstadt und das Ostragehege war kein Bebauungsplan vorgesehen. Dadurch blieb dieses städtische Areal weitgehend unberührt. Allerdings verfielen in der angrenzenden Friedrichstadt viele Gebäude und Grundstücke.

Durch einen Aufstellungsbeschluss der Stadtverordnetenversammlung vom 20. September 1990 nahm das Stadtplanungsamt die Arbeit am Flächennutzungsplan von Dresden auf. In diesem Zusammenhang erkannte man die Notwendigkeit des Schutzes und der Aufwertung vom Großen Ostragehege. Diese Auffassung fand bereits 1993 in den öffentlich ausgelegten Flächennutzungsplanvorentwurf Eingang. Mit der Verlagerung des Schlachthofbetriebes erhöhte sich der stadtplanerische Handlungsbedarf zu Gunsten einer neuen stadträumlichen Konzeption. Aus den bisherigen planerischen Vorentwürfen zum Ostragehege entwickelte sich die Idee zur Bewerbung Dresdens für die IGA 2003. Die Ansprüche zu dieser Entwicklungsaufgabe waren so hoch, dass sich namhafte Architekten, wie beispielsweise Roland Ostertag im Vorfeld dafür einsetzten. In der Konsequenz wurde aus dem ursprünglich damit befassten Stadtplanungsamt eine eigene Planungsgruppe "Ostragehege – IGA 2003" geschaffen, die unter der Leitung von Klaus Mutscher stand. Parallel gründete sich eine Bürgerinitiative in Form eines Fördervereins, die sich um die öffentliche Aufmerksamkeit zur Entwicklung dieses städtischen Landschaftsraumes mit den Nutzungsschwerpunkten Wohnen sowie Ausstellungs- und Kongreßzentrum im Großen Ostragehege einsetzte. Den Planungsarbeiten folgend, lobte die Stadt Dresden einen internationalen städtebaulich-landschaftspflegerischen Ideenwettbewerb "Großes Ostragehege – IGA Dresden 2003" aus. Dieser Wettbewerb verlief vom 8. Februar bis 14. Juni 1995.

Die nicht getroffene IGA-Entscheidung innerhalb der Stadt führte jedoch im Dezember 1995 zur Absage des Veranstalters Zentralverband Gartenbau e.V. (ZVG) an den beabsichtigten Veranstaltungsort Dresden und beeinflusste damit den ursprünglichen Planungsrahmen. In der Folge entstand der städtebauliche Rahmenplan „Großes Ostragehege“, der westlich/nordwestlich der Innenstadt ein Gebiet von etwa 550 Hektar umfasste und am 29. Januar 1997 durch den Stadtrat bestätigt wurde. Ein Jahr später beschloss der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 78 „Schlachthofinsel“, in dessen Folge das am 17. September 1999 mit einem Festakt eröffnete neue Ausstellungszentrum entstand.

Im Landschaftsplanentwurf von 1997, die ökologische Grundlage zur Bauleitplanung in Dresden, stufte man die Elbwiesen und die Flutrinne im Ostragehege als besonders bedeutsam für den Biotop- und Artenschutz und als wichtiges stadtklimatisches Frischluftentstehungsgebiet ein. Zuvor erfolgte die Festlegung des nordwestlichen Areals zum Flächennaturdenkmal. Das Hafenbecken hat über seine wirtschaftliche Nutzung hinaus eine wichtige ökologische Funktion für die Überwinterung und als Laichgebiet von etwa 35 Fischarten der Elbe.

Erlwein ließ auf einem künstlich erschaffenen Umlaufberg den "Neuen Schlachthof" anlegen. Dieser wurde zuletzt zur Messe Dresden umgebaut. Um die Messeanlage beziehungsweise früher das Schlachthofgelände auch bei Hochwasser zu erreichen, wurde über der Flutrinne zwischen Umlaufberg und Friedrichstadt für den Straßenverkehr die Schlachthofbrücke gebaut. Weiter im Osten liegt ein großer Sportkomplex im Ostragehege. Wichtige Gebäude sind dabei das Heinz-Steyer-Stadion und die Eissporthalle. Größte Nutzer der Sportanlagen sind der Dresdner SC, die Dresdner Eislöwen und die Dresden Monarchs. Von März 1990 bis Herbst 1993 befand sich in der Nähe der Sportanlagen im Ostragehege der Standort des Musik Circus Sachsen, einem temporären Zeltbau, seinerzeit mit einem Fassungsvermögen von 4000 Personen die größte Diskothek der damaligen DDR.

Seit 2007 findet die "OSTRALE – Internationale Ausstellung für zeitgenössische Künste" auf dem Ostragehege statt. Im Jahr 2008 besuchten rund 8500 Zuschauer die über 100 verschiedenen Kunsträume auf einer Fläche von mehr als 7000 Quadratmetern. Mittlerweile ist die OSTRALE die drittgrößte Kunstausstellung in Deutschland und konnte 2014 19.000 Besucher verzeichnen.

Am 16. Februar 2012 machten die OSTRALE-Direktoren Andrea Hilger und Martin Müller bekannt, dass für die Futterställe auf dem historischen Schlachthofgelände an der Dresdner Messe nun ein zehnjähriger Mietvertrag abgeschlossen wurde. Dieser Gebäudekomplex diente bisher jährlich als Ausstellungsplatz für das Kunstfestival. Der Vertrag besteht zwischen der OSTRALE, dem Förderverein OSTRALE.freunde und dem Eigentümer DGI, Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden. Die bisher maroden Gebäude sollen mittels Förderung mit mindestens 4,5 Millionen Euro saniert werden, damit in den Futterställen Ausstellungen und Aktionen das ganze Jahr über wechseln können. Es bestehen Kooperationen mit der Hochschule für Bildende Künste Dresden und dem Theater Junge Generation in Dresden.




</doc>
<doc id="611836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611836" title="Nishitani Keiji">
Nishitani Keiji

Nishitani Keiji (jap. ; * 27. Februar 1900; † 24. November 1990) war ein japanischer Philosoph. Er gilt als eine der wichtigsten Personen der Philosophie in Japan des 20. Jahrhunderts.

Nishitani Keiji war Schüler und Nachfolger von Nishida Kitarō, dem Begründer der Kyōto-Schule.

1924 promovierte Nishitani über "Das Ideale und das Reale bei Schelling und Bergson". In den Jahren 1937 bis 1939 hielt er sich zu Studien bei Martin Heidegger in Freiburg im Breisgau auf und lehrte seit 1943 als Professor in Kyōto.

Nishitani war ein Religionsphilosoph, der Erfahrungen aus der Praxis des Zen-Buddhismus mit dem Existentialismus sowie mit Martin Bubers anthropologischem Ansatz verband. Durch seine detaillierte Kenntnis der westlichen und östlichen Philosophie gelingt eine Paralleldarstellung von Nihilismus und Shunyata, die auch in christlich-theologischer Sprache formulierbar wird. Sein religionsphilosophisches Hauptwerk „Shūkyō-towa-nanika“ ist in deutscher Übersetzung unter dem Titel „Was ist Religion?“ erschienen (Frankfurt a. M. 1982). Der deutsche Philosoph Heinrich Rombach urteilte in einer Rezension des Buches: "Die Sache dieses Autors ist stimmig und überzeugend. [...] Es dürfte wohl schwer sein, eine authentischere Selbstdarstellung des asiatischen Gedankens, und zudem auf dem Niveau höchster Spekulation und aktuellster Geschichtsdeutung, zu finden."





</doc>
<doc id="611839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611839" title="Mark Wahlberg">
Mark Wahlberg

Mark Robert Michael Wahlberg, früher auch Marky Mark, (* 5. Juni 1971 in Boston, Massachusetts) ist ein US-amerikanischer Schauspieler, Sänger und Filmproduzent. Bekannt wurde er im Jahr 1991 als Frontmann der Hip-Hop-Formation "Marky Mark and the Funky Bunch" und als Model für Calvin Klein. Nach einer musikalischen Zusammenarbeit mit Prince Ital Joe und Alex Christensen Mitte der 1990er Jahre stieg Wahlberg ins Filmgeschäft ein und erlebte seinen Durchbruch als Schauspieler mit der Tragikomödie "Boogie Nights" (1997). Für seine Rolle in "Departed – Unter Feinden" wurde er 2007 unter anderem für den Golden Globe Award und den Oscar als Bester Nebendarsteller nominiert. Er ist der jüngere Bruder des Sängers und Schauspielers Donnie Wahlberg.

Der Sohn des Auslieferungsfahrers Donald E. Wahlberg Sr. († 2008) und der Bankangestellten sowie Krankenschwester Alma Elaine Donnelly wurde als jüngstes der neun Geschwister Arthur, Jim, Paul, Robert, Tracey, Michelle, Debbie († 2003) und Donnie geboren. Er wuchs in Dorchester auf, einem von einer Vielzahl ethnischer Gruppen besiedelten Arbeiterviertel von Boston mit hoher Kriminalitätsrate. Trotz ganztägiger Berufstätigkeit der Eltern lebte die Familie an der Armutsgrenze. Die Ehe wurde im Jahr 1982 geschieden.

Wahlberg besuchte die Copley Square High School in Boston, verließ sie jedoch ohne Abschluss. Im Alter von 13 Jahren bot sich ihm die Möglichkeit, neben seinem Bruder Donnie Mitglied der sich in der Gründungsphase befindlichen Teenieband New Kids on the Block zu werden, doch stieg Mark Wahlberg bereits nach kürzester Zeit aus, lange bevor die Gruppe ihren ursprünglichen Namen "Nynuk" ablegte und ihren ersten Tonträger veröffentlichte. Stattdessen geriet Wahlberg als Jugendlicher durch zahlreiche kriminelle Handlungen mit dem Gesetz in Konflikt, darunter Bedrohung, Körperverletzung, rassistische Äußerungen, Vandalismus und Diebstahl. Im Alter von 16 Jahren wurde er wegen versuchten Mordes angeklagt und zu zwei Jahren Haftstrafe verurteilt, von denen er nur 45 Tage im Suffolk County House of Correction-Gefängnis auf Deer Island, Massachusetts, absaß. In einem weiteren Fall griff der damals 21-Jährige einen Nachbarn an und brach dessen Unterkiefer.

Mit dem Ziel, Wahlberg eine Zukunft jenseits der Kriminalität zu ermöglichen, finanzierte ihm sein älterer Bruder Donnie 1991 ein eigenes Musikprojekt und verhalf ihm aufgrund seiner Popularität als Mitglied der "New Kids on the Block" zu einem Plattenvertrag. Darüber hinaus fungierte er als sein Produzent. Unter dem Namen "Marky Mark and the Funky Bunch" veröffentlichte Wahlberg bei Interscope Records im Juli 1991 das in den USA mit Platin ausgezeichnete Debütalbum "Music for the People". Es erzielte Platz eins in den Top Heatseekers Album Charts sowie Platz 21 in den Billboard 200. Die Debütsingle "Good Vibrations" mit Loleatta Holloway als Gastmusikerin entwickelte sich zu einem weltweiten Hit und belegte unter anderem die Spitzenposition in den Billboard Hot 100 sowie in den Charts in Schweden und in der Schweiz. In Deutschland stieg sie bis auf Position drei empor. Sowohl "Good Vibrations" als auch die ausgekoppelte Nachfolgesingle "Wildside", die in den USA in die Top Ten gelangte, erreichten Gold-Status. Musiksender wie MTV strahlten die Clips in Rotation aus.

Mit den zur Funky Bunch gehörenden afroamerikanischen Tänzern Hector „The Booty Inspector“ Barros, Scott „Scottie Gee“ Ross, Anthony „Ashey Ace“ Thomas und Terry „DJ-T“ Yancey begleitete Wahlberg als Vorgruppe die "New Kids on the Block" auf ihrer 1991er Wintertournee durch Europa und gewann auf diese Weise im relevanten Zielpublikum an Popularität und Bekanntheit. Er wurde mit mehreren Preisen bekannter Jugendmagazine ausgezeichnet, darunter dem Goldenen Bravo-Otto 1991 und dem Silbernen Bravo-Otto 1992 in der Kategorie „Dancefloor“ sowie mehreren Awards der ehemaligen britischen Zeitschrift "Smash Hits". Wahlberg, der bereits während seiner Pubertät mit diszipliniertem Muskel- und Fitnesstraining begann, präsentierte sich im Rahmen seiner Auftritte regelmäßig mit entblößtem Oberkörper und Baggy Pants, die den Bund oder das Label seiner Shorts freilegten. Höhepunkt bildete ein Strip, bei dem sich Wahlberg seiner Hose entledigte und den Zuschauern in Unterwäsche zeigte. Einhergehend mit der Euphorie, die seine Präsenz vor allem unter weiblichen Fans auslöste, entdeckte Modedesigner Calvin Klein Wahlbergs Potenzial als Unterwäschemodel. Im Rahmen mehrerer Werbekampagnen war Wahlberg exklusiv oder gemeinsam mit Kate Moss in Fernsehspots, Magazinen und Plakatwänden auf Fotografien von Herb Ritts zu sehen, darunter am Times Square in New York 1992. Im selben Jahr veröffentlichte Wahlberg sein zweites Album "You gotta believe" und seine erste selbstbetitelte Biografie.

1993 produzierte Wahlberg ein Fitnessvideo mit dem Titel "The Marky Mark Workout: Form... Focus... Fitness". Zudem konzentrierte er sich auf eine musikalische Zusammenarbeit mit dem karibischen Reggae-Interpreten Prince Ital Joe und dem deutschen Produzenten Alex Christensen. Nach ihrem ersten Bühnenauftritt im Rahmen der Popkomm 1993 in Köln erschien in Europa das Album "Life in the Streets". Die Auftaktsingle "Happy People" erreichte in der sich entwickelnden Eurodance-Szene im Frühjahr 1994 Platz vier der deutschen Charts, mit "United" schloss sich kurz darauf ein Nummer-eins-Hit an. Weitere Singleauskopplungen wie "Life in the Streets" und "Babylon" gelangten in die deutschen Top 20. 1995 bestritt das Duo eine bundesweite Tournee.

Mit der Single "No Mercy (Fist of the Tiger)" veröffentlichte Wahlberg 1995 einen Song über seinen Freund und Profiboxer Dariusz Michalczewski, der auch im zugehörigen Musikvideo mitwirkte. Für das Magazin "Vanity Fair" ließ sich Wahlberg 1996 von Annie Leibovitz erneut in Unterwäsche fotografieren.

Parallel zu seiner Tätigkeit in der Musikindustrie stieg Wahlberg nach einem Auftritt als "Marky Mark" in der Fernsehproduktion "Die Wahrheit führt zum Tod" 1993 ins Filmgeschäft ein. Unter seinem bürgerlichen Namen gab er 1994 an der Seite von Danny DeVito sein Leinwanddebüt als Soldat in der Militärkomödie "Mr. Bill" und übernahm im folgenden Jahr neben Hauptdarsteller Leonardo DiCaprio seine erste große Nebenrolle als krimineller Drogensüchtiger in der auf den Tagebüchern des Jim Carroll basierenden Filmbiografie "Jim Carroll – In den Straßen von New York". Nach einer Hauptrolle als Psychopath in "Fear – Wenn Liebe Angst macht" (1996) gelang Wahlberg mit "Boogie Nights" 1997 der Durchbruch als Filmschauspieler. In der Tragikomödie des Regisseurs Paul Thomas Anderson über die amerikanische Porno-Industrie der 1970er Jahre stellte Wahlberg Aufstieg und Fall des Pornostars "Dirk Diggler" dar und erhielt für diese Leistung eine Nominierung für den Satellite Award.

Mit der Kriegssatire "Three Kings" (1999), Wolfgang Petersens Actionfilm "Der Sturm" (2000), dem Musikfilm Rock Star (2001), Tim Burtons Neuverfilmung des Romanklassikers "Planet der Affen" (2001) oder dem Gangsterfilm "The Italian Job – Jagd auf Millionen" (2003) etablierte sich Wahlberg als Schauspieler Schritt für Schritt an der Seite von Hollywoodgrößen wie Burt Reynolds, George Clooney, Donald Sutherland, Edward Norton oder Charlize Theron.

In "The Yards – Im Hinterhof der Macht" (2000) und "Helden der Nacht – We Own the Night" (2007) arbeitete Wahlberg mit Joaquín Phoenix und Regisseur James Gray zusammen und fungierte in letzterem Film zudem als Co-Produzent. Die beiden Schauspieler waren ferner für die beiden Hauptrollen der homosexuell veranlagten Cowboys in "Brokeback Mountain" vorgesehen, lehnten das Angebot jedoch wegen der geforderten Sexszenen ab.

Seinen bis dato größten Erfolg erzielte Wahlberg im Jahr 2006, als ihn Martin Scorsese in seinem Thriller "Departed – Unter Feinden" an der Seite von Leonardo DiCaprio, Matt Damon, Jack Nicholson, Martin Sheen und Alec Baldwin besetzte. Für seine Leistung als Bostoner Polizist Bryce Dignam wurde er im Rahmen der Oscarverleihung 2007 als Bester Nebendarsteller nominiert. Darüber hinaus erhielt er eine Nominierung für den Golden Globe Award, den National Society of Film Critics Award sowie den Online Film Critics Society Award.

2007 agierte Wahlberg als ehemaliger Scharfschütze der US-Marineinfanterie in Antoine Fuquas "Shooter" und wurde von der Kritik als "neuer Actionheld" bezeichnet. In "Max Payne", der Verfilmung des gleichnamigen Computerspiels, übernahm Wahlberg 2008 die Titelrolle. Im selben Jahr belegte er Platz eins in "VH1’s Top 40 Hottest Hotties of the 90s". 2010 wurde Mark Wahlberg mit einem Stern auf dem Hollywood Walk of Fame ausgezeichnet.

Wahlberg dreht seit 2010 vor allem Komödien und Actionfilme. Regisseure, mit denen er mehrfach zusammenarbeitete, sind Michael Bay und Peter Berg. Sein Schaffen umfasst mehr als 60 Produktionen. 

Neben seiner Tätigkeit als Schauspieler fungiert Wahlberg auch als Co-Produzent der HBO-Serien "In Treatment", "How to Make It in America", "Boardwalk Empire" und "Entourage". Letztere beruht zum Teil auf seinen Erfahrungen als aufstrebender Hollywoodschauspieler und wurde in den Jahren 2007 und 2008 für den Emmy nominiert.

Wahlbergs deutsche Synchronstimme wird ihm seit "Boogie Nights" (1997) bis auf wenige Ausnahmen von Oliver Mink verliehen.

Im Mai 2001 gründete Wahlberg die "Mark Wahlberg Youth Foundation", die Geld für Jugendförderungsprogramme organisiert und bereitstellt.
Gemeinsam mit seinen Brüdern Donnie und Paul leitet Mark Wahlberg seit August 2011 die Restaurantkette "Wahlburgers". Zudem half er bei der Entwicklung von Nahrungsergänzungsmitteln mit, die unter dem Namen „MarkedNutrition“ verkauft werden.

Seit 2001 lebt Wahlberg mit dem US-amerikanischen Model Rhea Durham zusammen. Das Paar hat vier gemeinsame Kinder, zwei Söhne und zwei Töchter (* 2003, * 2006, * 2008, * 2010) und ist seit dem 1. August 2009 verheiratet. Im September 2013 holte Wahlberg seinen Highschool-Abschluss nach.

weitere Alben

weitere Singles







</doc>
<doc id="611842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611842" title="Marburgfieber">
Marburgfieber

Das Marburgfieber ist eine meldepflichtige virale Infektionskrankheit.

Ausgelöst wird es durch das Marburg-Virus, ein zur Familie der Filoviridae und der Ordnung Mononegavirales gehörendes behülltes Einzel(-)-Strang-RNA-Virus (ss(-)RNA), (Einzelstrang-RNA komplementär zur mRNA). Das Marburg-Virus ist damit eng verwandt mit den Ebola-Viren und den Cuevaviren, zu denen das erstmals 2011 in Nordspanien nachgewiesene Lloviu-Virus zählt.

Das Reservoir, aus dem das Virus stammt, ist bis heute nicht zweifelsfrei bestimmt. Vermutlich ist der Überträger der Nilflughund, eine Fledermausart, die in Europa und Afrika vorkommt. Die Theorie, dass Fledertiere das natürliche Reservoir von Filoviren darstellen, wird unter anderem durch das gehäufte Auftreten von Marburgfieber in Folge eines Höhlenbesuches gestützt. So waren in Durba (Kongo, 1998–2000) 53 % (75/142) aller infizierten Minenarbeiter in häufigem Kontakt zu Fledertieren.

Das Virus stammt vermutlich aus Zentralafrika. Sehr wahrscheinlich wurde es 1967 mit Versuchsaffen (Meerkatzen) aus Uganda in die Laboratorien des Pharmakonzerns Behringwerke im hessischen Marburg eingeschleppt. Die Folgeerkrankung, das Marburgfieber, trat zuerst bei den dort beschäftigten Laboranten auf, und das Virus wurde anschließend in der Tropenklinik von Marburg zum ersten Mal identifiziert. Daher hat es den Namen Marburg-Virus erhalten. Das Fieber trat später auch in Frankfurt am Main und in Belgrad auf. Von den damals 31 Erkrankten starben sieben.

Das Marburg-Virus wird hauptsächlich durch den Kontakt mit Körperflüssigkeiten (Blut, Stuhl, Urin, Speichel, Muttermilch usw.) übertragen. Eine Mensch-zu-Mensch-Übertragung über Aerosole scheint eine geringe Rolle bei der Verbreitung in natürlichen Ausbrüchen zu spielen. In Laborversuchen konnte hingegen gezeigt werden, dass Marburgviren in Aerosolen stabil und für Primaten hoch infektiös sind. Zudem werden die Inhalation von Fledermaus-Exkreten sowie der Konsum von rohem Fledermausfleisch als primärer Weg der Übertragung von Tier zu Mensch angesehen.

Darüber hinaus bestehen Unterschiede zwischen der Mortalität in Abhängigkeit vom Infektionsweg. Parenterale Infektionen mit dem Marburg-Virus weisen nach aktuellem Kenntnisstand die größte Sterblichkeit auf.

Marburgviren können, ähnlich wie das Ebola-Virus, viele verschiedene Zelltypen infizieren. Dazu zählen: Makrophagen, dendritische Zellen, Endothelzellen, Fibroblasten, Hepatocyten (Leberzellen), Epithel-Zellen sowie Adrenalin produzierende Zellen der Nebennierenrinde. Experimentelle Studien haben die Präferenz von Antigen-präsentierenden Zellen, wie Makrophagen, dendritische Zellen und Monocyten, gezeigt. Infizierte Antigen-präsentierende Zellen breiten sich von der primären Infektionsstelle über das Lymphsystem zu Leber und Milz aus. Weitere Antigen-präsentierende Zellen werden durch einen erhöhten Spiegel an Chemokinen, wie MCP-1 (Monocyten-Chemoattraktions-Protein 1) oder des MIP-1α (Makrophagen-Entzündungsprotein-1α) angelockt.

Nach einer normalerweise drei bis neun, längstens aber 21 Tage dauernden Inkubationszeit treten die ersten unspezifischen Symptome auf, die den anfänglichen Krankheitsbildern von Malaria, Typhus oder Gelbfieber ähneln. Diese Symptome sind schwerer, wässriger Durchfall, Bauchschmerzen, Erbrechen, heftige Brust- und Lungenschmerzen, Halsschmerzen und Husten. Bei einem hohen Prozentsatz der Infizierten löst das Virus fünf bis sieben Tage nach Krankheitsbeginn hohes hämorrhagisches Fieber aus, das überwiegend den Magen-Darm-Trakt und die Lungen angreift. Diese Hämorrhagien werden durch lösliche Substanzen, wie Stickstoffmonoxid, und nicht durch die Lyse der Endothelzellen in den Blutgefäßen hervorgerufen. Darauf folgen in der Regel diverse Hämorrhagien. Die meisten Erkrankten sterben auch innerhalb der zuletzt genannten Zeitperiode, obwohl kein statistisch signifikanter Zusammenhang zwischen dem Auftreten von Hämorrhagien und einem tödlichen Ausgang der Krankheit nachgewiesen werden konnte; zumal gezeigt werden konnte, dass der dadurch verursachte Blutverlust nicht letal ist.

Die Sterblichkeit dieser Erkrankung schwankt in Abhängigkeit von der medizinischen Versorgung und vom Virenstamm stark zwischen 22,6 % (Ausbruch 1967) und 88,0 % in Uige (Angola, 2004–2005). So wies der in Angola nachgewiesene Stamm beispielsweise eine höhere Virulenz als der 1967 in Deutschland nachgewiesene Stamm auf. Auch wenn die hohe Sterblichkeit eher nachteilig für die Verbreitung des Virus ist, ist das Virus trotzdem gut an seinen Endwirt, den Menschen, angepasst, da aufgrund einer die hohe Sterblichkeit bedingenden Viruslast eine hohe Kontagiosität erreicht wird.

Momentan sind keine spezifischen antiviralen Medikamente oder Impfungen gegen das Marburg-Virus zugelassen, sodass nur eine unterstützende Behandlung mit Antipyretika, Antibiotika, Herzglycosiden, Elektrolyten, Infusionen und in anderen Fällen spezifischen Medikationen sowie intensivmedizinischen Behandlungen wie beispielsweise Dialyse möglich ist.

Das Marburg-Virus kann durch eine Reverse-Transkriptions-PCR (rtPCR) in einem BSL4-Labor nachgewiesen werden. Bei diesem Verfahren wird die virale RNA mittels einer reversen Transkriptase in cDNA transkribiert und anschließend mithilfe von spezifischen und komplementären Primern und einer DNA-abhängigen DNA-Polymerase amplifiziert. Darüber hinaus ist ein Nachweis über einen direkten oder indirekten ELISA (Enzyme-linked-Immunsorbent-Assay) möglich. In Deutschland übernimmt die Marburg-Viren-, wie auch die Ebola-Viren-Diagnostik, das Bernhard-Nocht-Institut in Hamburg als nationales Referenzlabor sowie die Virologie der Philipps-Universität Marburg als Konsiliarlabor.

Anfang 2005 gelang Wissenschaftlern um Steven Jones und Heinz Feldmann (University of Manitoba, Winnipeg, Kanada) eine erfolgreiche Impfung (aktive Immunisierung) bei Javaneraffen ("Macaca fascicularis") mit einem abgeschwächten, lebenden, rekombinanten Vesicular stomatitis virus (VSV), das auf seiner Oberfläche ein so genanntes Glycoprotein des Marburg-Virus-Stammes "Musoke" produziert.

Im April 2006 wurden Forschungsergebnisse von Forschern aus den USA und Kanada veröffentlicht, denen es gelungen ist, einen Impfstoff gegen das Marburg-Virus zu entwickeln. Im Tierversuch erwies sich der Impfstoff auch in der Postexpositionsprophylaxe als wirksam.

In der Schweiz ist die Erkrankung "Marburg-Fieber" meldepflichtig und zwar nach dem Epidemiengesetz (EpG) in Verbindung mit der "Epidemienverordnung" und der "Verordnung des EDI über die Meldung von Beobachtungen übertragbarer Krankheiten des Menschen". Meldepflichtig sind Ärzte, Spitäler usw. Meldekriterien sind klinischer Verdacht und Rücksprache mit Fachärztin oder Facharzt für Infektiologie und Veranlassung einer erregerspezifischen Labordiagnostik.

In Deutschland schreibt das Infektionsschutzgesetz (IfSG) in IfSG eine generelle namentliche Meldepflicht bei Verdacht, diagnostizierten Erkrankungen oder Todesfällen durch "virale hämorrhagische Fieber" vor. Zudem ist nach diesem Recht der direkte oder indirekte Nachweis "andere Erreger hämorrhagischer Fieber" namentlich meldepflichtig nach IfSG, soweit der Nachweis auf eine akute Infektion hinweist. Eine unverzügliche Isolierung ist im Gegensatz zu fast allen anderen Infektionen bei von Mensch zu Mensch übertragbaren hämorrhagischen Fiebern für den Erkrankten "zwingend" vorgeschrieben ( Abs. 1 Satz 1 IfSG [Quarantäne], zusammen mit Lungenpest).

In Österreich ist "virusbedingtes hämorrhagisches Fieber" gemäß Abs. 1 Nummer 1 Epidemiegesetz 1950 bei Verdacht, Erkrankung und Tod anzeigepflichtig. Zur Anzeige verpflichtet sind unter anderen Ärzte und Labore ( Epidemiegesetz).

Ausbrüche der Krankheit waren der oben genannte in Europa aus dem Jahre 1967 und der von 1998 bis 2000 andauernde Ausbruch in der Demokratischen Republik Kongo mit insgesamt 149 Erkrankten, von denen 123 starben.

Seit Oktober 2004 tritt die Krankheit im nördlichen Teil von Angola auf. Nach Angaben des angolanischen Gesundheitsministeriums vom April 2005 starben von 231 bislang registrierten Erkrankten bereits 210 Menschen, darunter vor allem Kinder unter fünf Jahren. Besonders problematisch ist die Weigerung der Bevölkerung, die Infizierten zu isolieren. Da bei den Familien zur Bestattung der persönliche Abschied mit Umarmung etc. gehört, ist es extrem schwierig, die eigentlich sofort notwendige Beerdigung zu gewährleisten, was die Infektionsgefahr erheblich steigert.

Im Juli 2008 erkrankte eine Frau aus den Niederlanden und verstarb kurz nach dem Nachweis der Infektion. Sie steckte sich vermutlich bei einer Reise nach Uganda an, wo sie unter anderem eine Höhle besichtigte, in der sich viele Fledertiere aufhielten. Schon im Jahr davor war der Marburgerreger in Uganda bei in Höhlen lebenden Flughunden gefunden worden.

Im September 2014 ist das Marburg-Virus nach den beiden Ebolaausbrüchen in Westafrika und im Kongo (Zentralafrika) in Uganda ausgebrochen. Dabei starb nach bisherigen Erkenntnissen ein 30 Jahre alter Mann. 79 Menschen wurden unter Beobachtung gestellt und einer isoliert, die im Kontakt mit dem Toten standen.




</doc>
<doc id="611843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611843" title="Trollfjord">
Trollfjord

Der Trollfjord ist ein 2 Kilometer langer Seitenarm des Raftsunds, der die norwegischen Regionen Lofoten und Vesterålen voneinander trennt. Der Name Trollfjord leitet sich von den Trollen, den Zauberwesen der nordischen Mythologie, ab.

Die Einmündung des Trollfjords in den Raftsund ist nur 100 Meter breit. Im weiteren Verlauf erweitert sich der Fjord bis auf eine maximale Breite von 800 Metern. Die Südseite des Trollfjords wird durch den 1045 bis 1084 Meter hohen Trolltindan begrenzt, an der Nordseite steigen der 998 Meter hohe Blåfjell und der 980 Meter hohe Litlkorsnestinden fast senkrecht aus dem Wasser.
Die Schiffe der Hurtigruten fahren auf ihrem Weg zwischen Kirkenes und Bergen durch den Raftsund und biegen während der Süd- oder Nordtour oder manchmal auch beide Male als besondere touristische Attraktion kurz in den Trollfjord ein. An der breitesten Stelle wenden sie und setzen ihre Fahrt durch den Raftsund fort. Auch andere Kreuzfahrtschiffe vollziehen dieses spektakuläre Manöver. Früher war es üblich, dass sich große Schiffe an den steilen Felswänden durch Aufmalen ihres Schiffsnamens und des Besuchsdatums verewigten (siehe Foto).

Am Ende des Trollfjords ergoss sich bis 1960 ein Wasserfall in den Fjord, dessen Kraft, durch zwei dicke Rohre gebändigt, seither der Stromerzeugung dient. Das hierzu notwendige kleine Turbinenhaus steht am Ufer des hinteren Fjordabschlusses am Rande einer Bergwiese. Starkstromleitungen spannen sich von hier über den Berg in Richtung Svolvær.

1921 beschreibt Johan Bojer in seinem Buch "Die Lofotfischer" ("Den siste viking") die Schlacht am Trollfjord, den ersten großen Kampf zwischen kapitalkräftigen Unternehmern mit ihren Dampfbooten und armen Lofotfischern um die Ressourcen des Meeres.

An der Einmündung des Trollfjords in den Raftsund verstellten um 1880 die Dampfboote die Einfahrt, um den Nordlandbooten der Fischer den Zugang zum Fjord zu verwehren und diesen selbst mit Senknetzen abzufischen. Die Fischer enterten die Dampfboote und erkämpften sich den freien Zugang.

Dieses und ähnliche Ereignisse wurden im Storting, dem Norwegischen Parlament, debattiert und führten 1893 zum Verbot der Fischerei mit Senknetzen. 



</doc>
<doc id="611852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611852" title="Lewis Hine">
Lewis Hine

Lewis Wickes Hine (* 26. September 1874 in Oshkosh, Wisconsin; † 3. November 1940 in New York) war Lehrer, Soziologe und sozialdokumentarischer Fotograf.

Lewis Wickes Hine wuchs in einem einfachen Restaurantbetrieb in Oshkosh, Wisconsin, im Nordosten der USA auf. 1892 starb sein Vater durch einen Unfall oder durch Selbstmord. Schon 1890, nach Beendigung der Grammar School und der Geschäftsaufgabe seines Vaters, begann Hine zu arbeiten. Seinen Lebensunterhalt bestritt er zunächst mit wechselnden und schlecht bezahlten Tätigkeiten, wodurch er wohl bereits für soziale Themen sensibilisiert wurde.

Von 1900 bis 1905 studierte Hine Pädagogik in Chicago und New York. 1907 schrieb er sich an der Columbia University in New York noch einmal für Soziologie ein. Parallel zu seinem Studium arbeitete er von 1901 bis 1908 als Lehrer („“) an der von Felix Adler gegründeten Ethical Culture School in New York. Bei dieser Ausbildung und Anstellung gefördert hatte ihn der Pädagoge Frank Addison Manny (1868–1954), der von 1898 bis 1900 die State Normal School in Oshkosh und seit 1901 für sechs Jahre die Ethical Culture School in New York leitete. 1896–1897 war Manny Assistent bei dem Philosophen und Erziehungstheoretiker John Dewey, bei dem wiederum auch Hine (u. a.) studierte.

Hine verstand die Fotografie als ein politisches Mittel, um Missstände aufzudecken, aber auch als ein kulturelles Medium, mit dem die Würde der Menschen bezeugt werden konnte. Fototechnisch war er ein Autodidakt und eignete sich die betreffenden Kenntnisse erst um 1903 an. Seit 1904 dokumentierte er auf Anregung von Manny den Schulbetrieb an der Ethical Culture School (an der viele osteuropäische bzw. jüdische Immigranten unterrichtet wurden) und begann zu dieser Zeit auch, auf der New Yorker Einwandererstation Ellis Island zu fotografieren. Seit 1906 dokumentierte er für das National Child Labor Committee (NCLC), dem der Schulgründer Felix Adler vorstand, systematisch die Kinderarbeit in den USA. 1908 verließ er die Schule und arbeitete hauptberuflich für das NCLC. Ziel des NCLC war es, die Öffentlichkeit auf die Kinderarbeit aufmerksam zu machen und die Regierung zur Schaffung eines nationalen Kinderschutz-Gesetzes zu bewegen. Vor allem wegen dieser investigativen Arbeit für das NCLC gilt Hine allgemein als herausragender Vertreter der sozialdokumentarischen Fotografie. Daneben fotografierte er aber auch zu anderen Themen für die soziologischen Magazine "Charities and The Commons" bzw. (als Nachfolger) "The Survey" und "Survey Graphic", die seine wichtigsten Auftraggeber waren und in denen seine Reportagen von 1907 bis 1939 regelmäßig gedruckt wurden. Wichtige Kontaktpersonen waren hierbei die dort tätigen Brüder Arthur P. Kellogg (1878–1934) und Paul Underwood Kellogg (1879–1958), die er bereits 1904 kennengelernt hatte.

1918 kündigte Hine beim NCLC und arbeitete vorübergehend in Europa als Fotograf für das Amerikanische Rote Kreuz. Nach seiner Rückkehr in die USA 1919 änderte er sein Konzept: Er löste sich von der anklägerischen Fotografie, wie er sie im Auftrag des NCLC praktiziert hatte, und versuchte stattdessen, mit seinen sogenannten „Work Portraits“ den positiven Wert der Arbeit bzw. des arbeitenden Menschen zu zeigen. Diese Art der Sozialdokumentation nannte er „“. Hine hatte sich vorgenommen, statt industriekritischen Organisationen wie dem NCLC nun die Industrie selbst als Kunde – respektive als Geldgeber für sein eigenes fotografisches Projekt – zu gewinnen. Damit war er recht erfolgreich: Etwa fotografierte er von 1923 bis 1927 für das Mitarbeitermagazin "Western Electric News" der Hawthorne Works, Western Electric, Chicago. Und 1924 wurde er anlässlich der "Exhibition of Advertising Art" in New York mit einem Preis des "Art Directors Club" geehrt. 

1930 erhielt Hine den Auftrag, den Bau des Empire State Building fotografisch zu begleiten. Zusammen mit seinem Sohn Corydon machte er als 56-Jähriger über 1000 Aufnahmen. Das Projekt dauerte ein halbes Jahr. 1932 veröffentlichte Hine den Bildband "Men At Work", in dem er seiner Faszination für die menschliche Beherrschung der Natur mit Hilfe der Technik Ausdruck verlieh.

Trotz all dieser Anerkennung hatte Hine seit der Wirtschaftskrise 1929 zunehmend finanzielle Schwierigkeiten und er bekam immer weniger Aufträge. Insbesondere gelang es ihm nicht, eine Anstellung bei der Farm Security Administration zu erhalten, für die er als erfahrener Dokumentarfotograf gut hätte arbeiten können. Hingegen wurde er nun in künstlerischen Kreisen wahrgenommen. Anfang 1938 konnte er sich dem Kurator Beaumont Newhall vom Museum of Modern Art in New York bekannt machen. Newhall erwarb Arbeiten von ihm für das Museum, suchte ferner einige Fotografien Hines für eine Ausstellung in Paris aus und schrieb die Artikel "Documentary Approach to Photography" (1938) und "Lewis Hine" (1938), in denen Hine als Dokumentarfotograf gewürdigt wurde. Dies machte wiederum die Kritikerin Elizabeth McCauslaund auf Hine aufmerksam. Sie und die mit ihr befreundete Fotografin Berenice Abbott nahmen Kontakt mit ihm auf, verfassten über ihn den Artikel "Portrait of a Photographer" (1938) für "Survey Graphic" und organisierten eine Retrospektive seiner Arbeiten, die 1939 im New Yorker Riverside Museum gezeigt wurde. Außerdem führte Abbott Hine bei der Photo League ein, wo er bald als großes Vorbild galt. Aber auch dies änderte nichts an Hines materieller Lage. Von 1937 bis 1940 bewarb er sich mehrmals erfolglos um ein Stipendium bei der Carnegie Corporation und der Guggenheim Foundation für ein Projekt über traditionelles Handwerk. Im Oktober 1940 reichte er bei der Guggenheim Foundation noch einmal einen Antrag für ein Projekt über die Immigration ein: Er wollte seine alten Aufnahmen von Ellis Island mit einer Dokumentation über das gegenwärtige Leben der damals in die USA Eingewanderten kombinieren.

Lewis Hine starb am 3. November 1940 an den Folgen einer Operation. Hines privates Archiv übergab sein Sohn Corydon der Photo League. Zunächst lagerte es deren Gründungsmitglied Sid Grossman bei sich zu Hause. Nach Schließung der Photo League 1951 bewahrte es vorübergehend Walter Rosenblum, der dort ebenfalls Mitglied gewesen war. Die Sammlung wurde anscheinend dem Museum of Modern Art in New York angeboten, jedoch habe sie der dortige Leiter der Fotoabteilung Edward Steichen (seit 1947 Nachfolger von Newhall) abgelehnt. Schließlich übernahm sie Newhall 1955 für das George Eastman House in Rochester, N.Y. (wo er seit 1948 arbeitete). Bereits zu Hines Lebzeiten hatten (u. a.) die Russell Sage Foundation und die New York Public Library Arbeiten von Hine archiviert. Weiterhin erhielt die Library of Congress 1954 vom NCLC dessen Sammlung von Hines Fotografien. Ebenso sind dort Fotografien archiviert, die Hine für das Amerikanische Rote Kreuz gemacht hatte. Ferner gibt es die digital abrufbaren Sammlungen der Albin O. Kuhn Library & Gallery (University of Maryland, Baltimore County) und der National Archives and Records Administration.




</doc>
<doc id="611855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611855" title="HMS Defence">
HMS Defence

Für den gleichlautenden Sportbegriff mit abgewandelter Schreibweise – siehe Defense

Mehrere Schiffe der Royal Navy haben den Namen HMS Defence geführt:.



</doc>
<doc id="611857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611857" title="Valentin Senger">
Valentin Senger

Valentin Senger (geboren 28. Dezember 1918 in Frankfurt am Main; gestorben 4. September 1997 ebenda) war ein deutscher Schriftsteller, Autor und Journalist russisch-jüdischer Herkunft.

Sengers Eltern waren wegen ihrer revolutionären Aktivität aus dem zaristischen Russland nach Frankfurt am Main geflohen. Der Name Senger wurde nach der Russischen Revolution angenommen. Der Vater Moissee Rabisanowitsch war Facharbeiter und Revolutionär. Sengers Mutter Olga Moissejewna war eine politisch aktive Frau. Sie setzte sich in Frankfurt am Main unter anderem für die Aktionsgemeinschaft zur Abschaffung des § 218 (Schwangerschaftsabbruch) ein und engagierte sich in den Vereinen und Bünden der russisch-jüdischen Arbeiterbewegung wie zum Beispiel im linksorientierten Jüdischen Arbeiter-Kulturbund. In Deutschland traten sie der Kommunistischen Partei Deutschlands bei. Valentin Senger und seine beiden Geschwister waren von klein auf in den Jugendorganisationen der Partei aktiv.

Er lebte und arbeitete von 1918 bis 1997 in Frankfurt am Main. Er absolvierte seine Lehre als Technischer Zeichner, Maschinenbauschule, Konstrukteur und Betriebsleiter.

Als die Nationalsozialisten 1933 die Macht übernahmen, war die Familie wegen ihres kommunistischen Engagements und ihrer jüdischen Herkunft doppelt gefährdet. Dennoch überlebten sie die zwölf Jahre des Nazifaschismus als einzige jüdische Familie (im Familienverbund) unentdeckt in Frankfurt. Die damit verbundenen Erlebnisse konnte er erst 1978 in seinem Buch "Kaiserhofstraße 12" verarbeiten. Es wurde ein Bestseller. Daraufhin wurde das Buch 1980 vom Hessischen Rundfunk als Fernsehspiel verfilmt.

Nach dem Ende des Nationalsozialismus war Valentin Senger bis zum Verbot 1956 als Redakteur der kommunistischen "Sozialistischen Volkszeitung" (SVZ) tätig. Der Hauptgrund für seine Trennung von der KPD Ende 1958 war ihre unzureichende Aufarbeitung des Stalinismus im Zusammenhang mit den Enthüllungen des XX. Parteitags der KPdSU. Den Loslösungsprozess von der Partei hat Senger in seinem zweiten Buch "Kurzer Frühling" geschildert.

Nach seinem Parteiaustritt fand Valentin Senger wieder zu seinen jüdischen Wurzeln zurück. Obwohl er in Deutschland geboren war, musste er 25 Jahre für seine Einbürgerung kämpfen. Ihm wurde nach seinem Antrag auf Einbürgerung, den er am 4. Januar 1958 gestellt hatte, wegen seiner kommunistischen Vergangenheit die deutsche Staatsbürgerschaft verwehrt. Erst nach Veröffentlichung seines erfolgreichen Buches "Kaiserhofstraße 12" bot man ihm im Juli 1981 die deutsche Staatsbürgerschaft an.

Ab Ende der 1950er Jahre bis zu seiner Pensionierung war Senger beim Hessischen Rundfunk als Reporter für Hörfunk, Fernsehen und Leiter der Fernseh-Wirtschaftsredaktion tätig. Der bekannte ARD-Moderator Frank Lehmann berichtete, dass er ohne seinen ehemaligen Vorgesetzten Senger wahrscheinlich kein Wirtschafts-Journalist geworden wäre. Senger habe Wirtschaft in erster Linie als Sozialpolitik, als Wirtschaft des kleinen Mannes, verstanden.

Seine ersten Bücher veröffentlichte und schrieb er unter dem Pseudonym Valentin Rabis in den 1950er Jahren: "Die Brücke von Kassel" (1954) und "Am seidenen Faden" (1956) wurden im Verlag Neues Leben veröffentlicht. In den 1980er und 1990er Jahren folgten weitere Erzählungen, Romane, autobiografische Texte. Insbesondere widmete er sich der Erforschung des jüdischen Lebens in Frankfurt am Main. Ein besonderes Interesse hatte er an der Recherche zu Themen über das Ostjudentum und die armen Juden wie zum Beispiel die Wanderjuden (Roman: "Die Buchsweilers").

Valentin Senger war seit 1950 bis zu seinem Tod mit der Fernsehjournalistin Irmgard Senger verheiratet. Sie hatten zwei Töchter und einen Sohn. Valentin Senger hatte vier Enkel.

In Frankfurt am Main gibt es eine Straße mit seinem Namen (Valentin-Senger-Straße) und ein Valentin-Senger-Haus. 1990 wurde ihm durch Oberbürgermeister Volker Hauff die Ehrenplakette der Stadt Frankfurt am Main verliehen. 1992 wurde er mit der Johanna-Kirchner-Medaille der Stadt Frankfurt am Main ausgezeichnet.

Ein Vorschlag, die „August-Henze-Schule für Sprachbehinderte“ in Valentin-Senger-Schule umzubenennen, konnte sich in den 1990er Jahren nicht durchsetzen. Der zuständige Ortsbeirat beschloss 1998 stattdessen den alten Namen der Schule zu verwenden und benannte sie in "Weißfrauenschule" um. Im selben Jahr zeigte das Museum Judengasse in Frankfurt am Main eine Ausstellung zu Valentin Senger mit dem Titel "Valentin Senger – Fremder in der Heimat". Im September 2010 wurde in der Valentin-Senger-Straße 9 eine Außenstelle der Comeniusschule unter dem Namen "Valentin-Senger-Schule" eingerichtet. Es ist eine Grundschule mit Ganztagsangeboten. Im Gebäude befindet sich auch eine Kita des Ortsverbandes Frankfurt der Caritas.

Eine weitere Diskussion mit Lesung im Museum Judengasse folgte 2006 mit dem Titel "Ich will reden von der Angst meines Herzens".

2009 erwarb der Verlag Schöffling & Co. die Rechte an "Kaiserhofstraße 12" und bewarb die Neuauflage mit dem ersten Lesefest Frankfurt liest ein Buch im Jahr 2010. Unterstützt wurde das Literaturprojekt durch Rundfunk, Zeitung, Medien, Theater, Buchhandlungen und den Magistrat der Stadt Frankfurt am Main.





</doc>
<doc id="611858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611858" title="Wulkow">
Wulkow

Wulkow ist der Name mehrerer Orte:


Wulkow ist der Name eines geographischen Landschaftsmerkmals:

Wulkow ist ein Familienname; siehe auch Wulkow (Rittergeschlecht):


</doc>
<doc id="611859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611859" title="Feldküche">
Feldküche

Die Feldküche ist ein Bestandteil der militärischen und zivilen Versorgungsinfrastruktur. Dabei handelt es sich um einen meist provisorischen, oft unter freiem Himmel angelegten Ort, an dem warme Nahrung zubereitet wird. Wichtigstes Gerät von Feldküchen ist der Feldkochherd, auch „Gulaschkanone“ genannt.

In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts wuchs die Erkenntnis beim Militär, dass für Krankheiten bei Soldaten die mangelhafte Zubereitung von Nahrungsmitteln häufig mitverantwortlich war. In verschiedenen Armeen wurden daher Versuche mit Feldküchensystemen gemacht. Am 19. Januar 1818 (widersprüchlich 30. Dezember 1813) dokumentierte Goethe in seinem Tagebuch mit Friedrich von Kurkowski-Eichen einen Konstrukteur einer fahrbaren Feldküche, die "243 Thaler und zwei Groschen Preußische Courant" kosten sollte.

In der Schweiz gab es bereits in den 1880er Jahren kleinere Feldküchen. In Deutschland stellte der Major Hahn 1889 eine „Feldkochmaschine“ vor, die verschiedene Preise gewann. Kaiser Wilhelm II. widmete sich ebenfalls der Problematik: "„Nicht unerwähnt lassen will ich auch die Einführung der fahrbaren Feldküche, die ich zuerst gelegentlich eines Manövers in der russischen Armee gesehen hatte. Sie war für die Erhaltung der Schlagfähigkeit des Heeres von größter Bedeutung, da die Möglichkeit ausreichender Ernährung unsere Mannschaft frisch und gesund erhielt.“" In Russland experimentierte man mit solchen Einrichtungen seit den 1890er Jahren mit dem von Stabskapitän Kowalow konstruierten System. In beiden Fällen wurden die Küchen nicht offiziell eingeführt. Die russische Armee setzte daher erstmals während des Russisch-Japanischen Krieges von 1904/05 Feldküchen ein. Noch während des Krieges wurde diese Neuerung von den Japanern übernommen. In Österreich-Ungarn wurde die 1909 von Manfréd Weiss auf dem Druckkochprinzip konstruierte Feldküche M.1909 bei der k.u.k. Armee eingeführt.

Damals hatte jede Kompanie oder Batterie eine Feldküche. Diese war organisatorisch der Gefechtsbagage zugeteilt. Die Feldküche führte auch eine dritte Eiserne Ration für jeden Soldaten mit, die gegebenenfalls während des Einsatzes zubereitet wurde. Damit wurde auch das Marschgepäck der Soldaten entlastet. Ein Nachteil war, dass sich so der Tross vergrößerte.

Ein vor und während des Ersten Weltkrieges gebräuchliches Modell – Hf. 12 – war zweispännig. Große Feldküche Modell Hf. 11 wurde vor Kriegsbeginn mit zwei schweren Zugpferden zwei-, später mit je zwei leichten und zwei schweren Zugpferden vierspännig gefahren. Es wurde vom Bock gefahren und bestand aus einem vorderen Wagen mit Protzkasten und einem hinteren Wagen mit der eigentlichen Kocheinrichtung, Brennstoff und Zubehör. Beide Teile waren halbstarr miteinander verbunden. Im Protzkasten befand sich die dritte Eiserne Portion. Der Hinterwagen verfügte über einen Koch- und einen Kaffeekessel. Beide Feldküchenmodelle wurden unverändert von der Wehrmacht übernommen. Für die motorisierten Einheiten wurden die Feldküchen auf Gummibereifung umgestellt und als Einachsenanhänger angekuppelt. Bei den schnellen Truppen war die Montage der Gulaschkanone auf der Ladefläche eines Lkw oder eines Halbkettenfahrzeugs üblich.

Während des Ersten Weltkrieges fuhren die Feldküchen meist in der Dämmerung oder nachts so nah wie möglich an die Front. Die Feldküchen wurden soziale Treffpunkte zum Austausch von Neuigkeiten unter den Soldaten. Auch die Post wurde dort ausgegeben. Diese ungeschützte Ansammlung von Soldaten machten die Küchen zu einem Ziel der gegnerischen Artillerie. Daher durften teilweise nicht alle Essenholer der Kompanien gleichzeitig die Küche aufsuchen. Während der Schlacht um Verdun hielten sich wegen der Gefährdung erfahrene Soldaten möglichst von den Küchen fern. Häufig war es nicht möglich, dass die Feldküchen nah an die Front herankamen. Daher mussten die Mahlzeiten über recht weite Strecken an die Front gebracht werden. Dort kam das Essen häufig nur noch kalt an.

Bekannte deutsche Hersteller von Feldküchen waren der ehemalige Darmstädter Großküchenhersteller Gebrüder Roeder und das Unternehmen Haas & Sohn (Neuhoffnungshütte) aus Sinn. Feldküchen werden auch im Zivil- und Katastrophenschutz eingesetzt, zum Beispiel im Betreuungsdienst oder eigenständigen verpflegungsdienstlichen Einheiten.

Als "Chuckwagon" wurden historische Feldküche für Cowboys und Landarbeiter in den USA genannt.



</doc>
<doc id="611862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611862" title="Thermosyphon">
Thermosyphon


</doc>
<doc id="611867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611867" title="Privatkundenlogistik">
Privatkundenlogistik

Die Privatkundenlogistik bezieht sich auf die Auslieferung von Waren an den Endkunden und entwickelte sich aus den logistischen Anforderungen des Versandhandels. 

Die Logistik für Privatkunden unterliegt eigenen Gesetzmäßigkeiten.
Im Gegensatz zur Warenübergabe in Geschäften kann bei der Zustellung in Wohnungen nicht davon ausgegangen werden, dass grundsätzlich jemand zu Hause ist, um die Ware anzunehmen. Daher ist die Avisierung, die vorherige Terminvereinbarung mit dem Empfänger, eine Mindestanforderung in der Privatkundenlogistik. 

Ein weiterer Grundbaustein der Privatkundenlogistik ist die Anlieferung frei Verwendungsstelle. Im Gegensatz zur speditionsüblichen Anlieferung frei Haus wird die Ware vom Anlieferer an den Ort der Nutzung bzw. Verwendung gebracht.
Bei der Auslieferung von sperrigen Gütern oder Möbeln ist die Zustellung mit 2 Mann üblich. Ebenfalls verbreitet sind Dienstleistungen wie Möbelmontage, Verpackungsrücknahme sowie das Einziehen von Nachnahmegebühren. Aufgrund des 14-tägigen Rückgaberechts im Versandhandel bietet die Privatkundenlogistik häufig auch das Retourenmanagement an.



</doc>
<doc id="611869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611869" title="Shipley">
Shipley

Shipley ist der Name mehrerer Orte 

im Vereinigten Königreich:

in den Vereinigten Staaten:
Shipley ist der Familienname folgender Personen:
Sonstiges:


</doc>
<doc id="611870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611870" title="König David (1984)">
König David (1984)

König David, ein Bibelfilm von 1984/1985, erzählt die Geschichte der ersten beiden Könige Israels, David und Saul. 

Saul, ein unsozialer und gottloser Mensch, verwirkt seine Königswürde, und so erwählt der Prophet Samuel den Schafhirten David zum König des Landes. Als dieser den Philister Goliath mit Hilfe einer einfachen Steinschleuder tötet, beginnt König Saul, ihn zu hassen. David muss fliehen. Als Saul auf der Suche nach David in einer Höhle lagert, schleicht sich dieser in der Nacht heran und stiehlt dem Schlafenden das Schwert. Mit dieser Handlung zeigt David, dass nicht er es ist, der den Konflikt sucht, sondern dass er Saul respektiert. David begibt sich zu seinem Schutz in eine Philisterstadt. Er wird jedoch nicht gemeinsam mit den Philistern gegen Israel kämpfen. König Saul und sein Sohn sterben in einer Schlacht gegen die Philister. David wird schließlich in Jerusalem zum König gekrönt. Es ist der Beginn einer Regentschaft, in der der junge König, ebenso wie sein Vorgänger, Fehler begeht. König David schickt einen seiner Soldaten an die vorderste Front, wo dieser umkommt, sodass sich David seine Frau Bathseba nehmen kann. Der Prophet Natan macht ihm das in einem Gleichnis zum Vorwurf und prophezeit den Tod des ersten Kindes von David und Bathseba. Das erste Kind stirbt, das zweite Kind ist Salomo. (Dieser Salomo wird David nachfolgen und den Tempel erbauen, den David geplant hat.) Davids ältester Sohn (aus einer anderen Beziehung) Abschalom tötet seinen Bruder, weil dieser ihre Halbschwester entehrt (wohl vergewaltigt) hat. König David mildert die Strafe von Tod zu Verbannung, doch im Herzen liebt er Abschalom weiterhin. Der Verbannte jedoch schart Anhänger um sich, um David zu stürzen. Die Revolte wird niedergeschlagen und Abschalom getötet. Ein moralisch gebeutelter König David bleibt fortan auf dem rechten Weg.

Das Drehbuch des in Italien gedrehten Spielfilms hält sich in vielen Stellen genau an die Bibel – auch einige Psalmen werden zitiert –, jedoch werden viele Teile gerafft und Begebenheiten zeitlich vertauscht.

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat wertvoll.

Richard Gere war für seine schauspielerische Darstellung 1986 für die Goldene Himbeere nominiert.



</doc>
<doc id="611872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611872" title="Schlacht bei Bornhöved">
Schlacht bei Bornhöved

Bei Bornhöved fanden mehrere bedeutende Schlachten statt:



</doc>
<doc id="611876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611876" title="The Forsythe Company">
The Forsythe Company

The Forsythe Company war eine Ballettkompanie, die 2005 von dem Tänzer und Choreografen William Forsythe in Frankfurt am Main gegründet und bis Sommer 2015 geleitet wurde. Seit der Spielzeit 2015/2016 tritt sie unter dem neuen Namen Dresden Frankfurt Dance Company mit Jacopo Godani, einem ehemaligen Tänzer von Forsythe, als künstlerischem Direktor auf.

Zum Ende der Spielzeit 2003/2004 löste William Forsythe das städtische Ballett Frankfurt, das er 20 Jahre lang geleitet hatte, auf und gründete "The Forsythe Company" als private Ballettkompanie, in der er mit einer freien Formation von Tänzern arbeitete. Am 21. April 2005 nahm sie in Frankfurt den Spielbetrieb auf mit der Uraufführung von "Three Atmospheric Studies", eine Choreografie, die Forsythe zusammen mit der Tänzergruppe entwickelt hatte. Unterstützt wurde "The Forsythe Company" durch die Städte Frankfurt am Main und Dresden, die Länder Hessen und Sachsen und private Sponsoren wie den "Frankfurter Patronatsverein für die Städtischen Bühnen e.V."

Spielorte wurden das Bockenheimer Depot in Frankfurt sowie das Festspielhaus Hellerau in Dresden, das schon vor dem Ersten Weltkrieg den modernen Tanz beherbergt hatte. Darüber hinaus fanden Gastspiele in verschiedenen Städten statt, unter anderem im Prinzregententheater München, dem Théâtre national de Chaillot in Paris und der "Brooklyn Academy of Music" in New York. Im Juni 2015 trat "The Forsythe Company" mit der Choreografie "Nowhere and Everywhere at the Same Time" im Festivalprogramm der "Biennale Danza" im Rahmen der Biennale di Venezia auf. Ein Stück, ursprünglich für einen Solotänzer und 40 Pendel entwickelt, das in einem leer stehenden Gebäude am New Yorker High Line Park Premiere hatte und laufend weiterentwickelt wurde.

Im April 2014 kündigte William Forsythe an, dass er sich aus der Leitung der "Forsythe Company" „aus gesundheitlichen Gründen“ zurückziehen werde. Sein Nachfolger, der italienische Tänzer und Choreograf Jacopo Godani, gehörte von 1991 bis 2000 dem von Forsythe geleiteten Ensemble "Ballett Frankfurt" an. Seit der Spielzeit 2015/2016 tritt die Formation unter dem neuen Namen "Dresden Frankfurt Dance Company" auf und führt einmal im Jahr auch eines der Repertoirewerke von Forsythe auf. Der Kooperationsvertrag mit den Städten Frankfurt am Main und Dresden wurde zunächst bis 2018 verlängert, und Ende 2017 dann bis 31. Dezember 2021.




</doc>
<doc id="611878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611878" title="Wasserpumpe">
Wasserpumpe

Eine Wasserpumpe ist ein Gerät zur Förderung und Bewegung von Wasser (siehe auch Wasserkunst). Dabei kommen alle Bauformen von Pumpen zum Einsatz, sie sind jedoch auf die physikalischen Eigenschaften des Mediums abgestimmt. Typische Konstruktionen sind die Kolbenpumpe, die Plungerpumpe, die Archimedische Schraube, die Kreiselpumpen in den verschiedensten Ausführungen und der hydraulische Widder. Nach der Art des Handbetriebs ist der Begriff Schwengelpumpe üblich.

Die Wasserpumpe in Form eines Schöpfrades ist wohl die älteste aller Pumpen. Wasserpumpen ermöglichen die Besiedlung von wasserarmen Landstrichen und sind weit verbreitet.

In Pumpspeicherkraftwerken werden Wasserpumpen zur Energiespeicherung eingesetzt.

Bereits in der Antike wurden Hubkolbenpumpen von den Griechen und von den Römern zur Wasserförderung eingesetzt. In den Niederlanden wurden Wasserpumpen schon im 13. Jahrhundert zur Trockenlegung der Städte benutzt.

Umgangssprachlich wird besonders im sächsischen Raum der veraltete Begriff „Plumpe“ (ursprünglich ostmitteldeutsch, ostniederdeutsch) verwendet.

Kühlmittelpumpen (veralt. Wasserpumpen) finden sich in flüssigkeitsgekühlten Verbrennungsmotoren, um das Kühlmittel zirkulieren zu lassen. Veraltet sind die Thermosiphon- und die Verdampfungskühlung, die beide ohne Pumpe auskommen. Mechanische Kühlmittelpumpen werden in Fahrzeugen und Stationärmotoren über Keilriemen, Flachriemen (Polyrib), Zahnriemen oder über Zahnräder angetrieben. Der Förderstrom ist bei ungeregelten Kühlmittelpumpen von der Motordrehzahl abhängig.
Eine Kühlmittelpumpe in einem Lastkraftwagen erfordert typischerweise eine Leistung von bis zu etwa 7 kW. Mit einer elektromagnetischen Kupplung (seit 2009 auf dem Markt) kann durch bedarfsgerechte Steuerung zwischen 0,5 und 1,5 Prozent des Treibstoffs eingespart werden.



</doc>
<doc id="611882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611882" title="Peasants’ Revolt">
Peasants’ Revolt

Die Peasants’ Revolt von 1381 war der größte Bauernaufstand im mittelalterlichen England.

Die Frage nach den Ursachen, welche zum Aufstand geführt haben, ist Gegenstand verschiedener erklärender Theorien. Die marxistische Sichtweise sieht die Krise des Feudalismus als Hauptursache, eine andere die Fehler der Regierung Z. B. bei der Durchsetzung des Statute of Labourers. Ein weiterer Erklärungsversuch bezieht sich auf die spätmittelalterliche Agrarkrise und die große Pestepidemie Mitte des 14. Jahrhunderts (1347–1353), die die Zahl der vorhandenen Arbeitskräfte drastisch reduziert und so eine Wirtschaftskrise ausgelöst hatte.

Zur Finanzierung des Hundertjährigen Krieges erhob die englische Krone in kurzem Abstand (1373, 1379, 1380–1381) drei Sondersteuern ("Poll Taxes").

Beim Eintreiben der dritten Steuer Ende Mai 1381 gab es die ersten Aufstandshandlungen in den Grafschaften Kent und Essex. Die Aufständischen aus Kent, geführt von Wat Tyler, eroberten die Stadt Canterbury, die sich am 10. Juni vollständig in ihrer Gewalt befand. Gemeinsam mit den Aufständischen aus Essex zogen die Bauern nach London und verschafften sich Zugang zur Stadt.

Am 14. Juni kam es zu einer Unterredung zwischen den Aufständischen und König Richard II. in Mile End. Die Forderungen der Rebellen waren: Abschaffung der Leibeigenschaft, Bestrafung der „Verräter“, freies Kaufs- und Verkaufsrecht und Begrenzung der Pachtgebühr.
Einen Tag später wurden diese Forderungen bei einer weiteren Unterredung zwischen König und Aufständischen in Smithfield auf die Gesamtgesellschaft ausgedehnt: Abschaffung der Leibeigenschaft und Grundherrschaft, gleiche Beteiligung aller an der Herrschaftsausübung, Abschaffung des Arbeitergesetzes, Kirchenreform, sowie freies Nutz- und Jagdrecht. Zeichnen sich die Forderungen des ersten Treffens durch ihren gewerblich-landwirtschaftlichen Charakter aus, so haben die Forderungen von Smithfield eine radikale, fast schon sozialutopische Note.

Während der Unterredung kam es zu einem Handgemenge, bei dem Wat Tyler von den Anhängern des Königs getötet wurde, möglicherweise durch William Walworth († 1385), dem Bürgermeister von London. Die geschockten Rebellen wurden von der Bürgerwehr umzingelt und zogen zurück in ihre Grafschaften, nachdem der König ihnen freies Geleit gewährt hatte. Während des Aufstandes wurden auch Adlige (unter anderem der Erzbischof von Canterbury, Simon Sudbury, und der Schatzkanzler von England, Robert Hales) von den Aufständischen mit der Begründung des angeblichen Verrats an König Richard II. getötet.

Die Versprechen von Richard II. wurden jedoch nicht umgesetzt. Nachdem er selbst den Aufstand zu Ende geführt hatte, ließ er sich, als sich die Lage beruhigt hatte, vom Parlament der verbrieften und gegebenen Versprechen freisprechen. Als ihn die Bauern aufforderten, er solle – wie versprochen – die Leibeigenschaft abschaffen, soll er nur gesagt haben: „Knechte seid ihr, und Knechte werdet ihr auch bleiben“. Die Anführer wurden hingerichtet.



</doc>
<doc id="611885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611885" title="Embryoblast">
Embryoblast

Embryoblast (von und ) ist ein Fachbegriff aus der Embryologie für jenen Teil der Blastozyste aus dem sich der eigentliche Embryo entwickelt.

Der Embryoblast lässt sich bei Säugetieren (mit Ausnahme der Ursäuger, die keine Blastozyste und deshalb auch keinen Embryoblast haben) nach der Gastrulation in drei Keimblätter einteilen:

Zu unterscheiden vom Embryoblast ist der Trophoblast, der Teil der Blastozyste, aus dem sich extraembryonales Gewebe entwickelt, zum Beispiel die Eihäute und bei höheren Säugetieren ein Teil der Plazenta. Beim Menschen findet die Differenzierung der embryonalen Zellen in Embryoblast und Trophoblast etwa am 4. Tag der Embryonalentwicklung statt.

Aus dem Embryoblast werden embryonale Stammzellen gewonnen.



</doc>
<doc id="611887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611887" title="Marburg-Virus">
Marburg-Virus

Das Marburg-Virus ist ein behülltes Einzel(−)-Strang-RNA-Virus (ss(−)RNA) der Familie "Filoviridae" und Gattung "Marburgvirus" und der Erreger des Marburgfiebers.

Dieses Virus besitzt eine fadenförmige (, „Faden“) Gestalt, diese Grundstruktur kann langgestreckt vorliegen oder gekrümmt bzw. gebogen sein. Dabei ergeben sich Strukturen, die U-förmig, kreisförmig, wie die Ziffer 6 oder wie ein Angelhaken gebogen sind. Das Virus hat eine Länge von etwa 800 nm (Bereich von 130 bis 2600 Nanometer), während der Durchmesser relativ konstant bei 80–100 nm liegt. Im elektronenmikroskopischen Bild lassen sich kreuzförmige Riefen erkennen. Untersuchungen von 2011 mit Hilfe der Kryoelektronentomographie ergeben eine durchschnittliche Länge von 892 nm, der Durchmesser liegt bei durchschnittlich 91 nm. Zusammen mit den Ebolaviren aus derselben Familie gehört das Marburg-Virus zu den größten bekannten RNA-Viren.

Das Virion besteht aus einer Virushülle, die das helikale Kapsid umgibt, in dem sich das Virusgenom befindet. Am Aufbau des Virions sind insgesamt sieben Strukturproteine beteiligt. In infizierten Wirtszellen erfolgt die Replikation innerhalb von intrazellulären Einschlüssen, in denen Vorstufen des Nukleokapsids gebildet werden. Diese röhrenförmigen Strukturen mit einem äußeren Durchmesser von 45–50 nm werden durch die Nukleoproteine (NP) gebildet. Zusammen mit den viralen Proteinen VP30, VP35 und L entsteht hieraus das Nukleokapsid. Das virale Genom ist am NP gebunden, weshalb man von einem Nukleokapsid spricht. Das NP ist notwendig für die Transkription und Replikation und ist ebenfalls beim sogenannten ", dem Abschnüren von Viruspartikels aus der Wirtszelle, von Bedeutung. Der Komplex aus den Proteinen VP35 und L dient als RNA-abhängige RNA-Polymerase, wobei VP35 den Cofaktor der Polymerase darstellt. Neben NP, VP35 und L ist auch VP30 an der Transkription und Replikation beteiligt, allerdings ist bei diesem Protein die genaue Wirkungsweise im Ablauf noch nicht geklärt.

Die beiden Matrixproteine VP40 (Hauptkomponente) und VP24 stellen die Verbindung der Virushülle mit dem Nukleokapsid dar, wobei im Querschnitt des Virions VP24 eher im Inneren und VP40 im äußeren Teil vorhanden ist. VP40 kann leicht vom Nukleokapsid abgespalten werden. Nach der Proteinsynthese in der Wirtszelle assoziiert VP40 mit der Zellmembran und ist somit beim " beteiligt, indem Teile der Zellmembran die Virushülle bilden. Obwohl VP24 eher im Inneren des Virions lokalisiert ist, lässt sich dieses virale Protein durch Salzlösungen mit ansteigender Konzentration vom Nukleokapsid ablösen. Bei der Freisetzung von Viruspartikeln ist VP24 im Anschluss an die Replikation und vor dem "budding" beteiligt. Die Virushülle enthält neben den Lipiden der Zellmembran, die von der Wirtszelle stammen, noch virale Glykoproteine (GP). Beim GP handelt es sich um ein Transmembranprotein, das in der Virushülle verankert ist und zur Außenseite stachelförmige Ausbuchtungen () bildet. In der Wirtszelle wird es während des Transports vom endoplasmatischen Retikulum zur Zellmembran glykosyliert, d. h. es werden Kohlenhydratketten an das Protein angelagert. Die Funktionen von GP liegen in der Anhaftung an die Wirtszelle an spezielle Rezeptoren und in der Fusion der Virushülle.

Abbildung 2 zeigt einen Querschnitt des Virions. Im Inneren ist die RNA (rot) zu erkennen, verbunden mit den Nukleoproteinen (gelb) und weiteren viralen Proteinen, die gemeinsam das Nukleokapsid bilden. Dieses ist umgeben von der Virushülle (grün bis blau), deren Glykoproteine als etwa 10 nm lange Vorsprünge (dunkelblau) zu erkennen sind.

Das virale Genom liegt in Form eines einzelsträngigen RNA-Moleküls (Ribonukleinsäure) vor, mit (–)-Polarität ("antisense"). Die RNA umfasst 19 kb (Kilo-Basenpaare), wobei bei einem Einzelstrang keine Basenpaare, sondern ungepaarte Basen in den Nukleotiden vorkommen. Genetische Analysen zeigen, dass die RNA aus 19.111 bis 19.114 Nukleotiden aufgebaut ist. Das Genom umfasst sieben Gene, die als Cistrone gelten, und linear hintereinander liegen. Jedes Gen besteht aus einem hoch konservierten Start- und Stoppsignal, einem ungewöhnlich langen Genabschnitt am 3'- und 5'-Ende, der nicht für die Translation verwendet wird, und dem dazwischenliegenden offenen Leserahmen (engl. "open reading frame", ORF). Die Gene können durch kurze Abschnitte nichtcodierender Ribonukleinsäure (engl. "intergenic regions", IR) voneinander getrennt sein, wie dies beispielsweise bei den Genen für GP und VP30 der Fall ist. Die IR-Abschnitte umfassen 4 bis 97 Nukleotide. Alternativ können sich das Stoppsignal und das Startsignal des nächsten Gens überlappen; dies trifft beispielsweise bei den Genen für VP30 und VP24 zu. Diese Überlappung ist nur bei Vertretern der Familie der "Filoviridae" zu finden. Am 3'- und am 5'-Ende befinden sich Abschnitte, die als Promotor für die Transkription und die Replikation dienen.
Abbildung 3 zeigt den prinzipiellen Aufbau des Genoms des Marburg-Virus. Vom 3'- zum 5'-Ende liegen linear angeordnet die Gene, die für die sieben viralen Proteine NP, VP35, VP40, GP, VP30, VP24 und L codieren. Deren ORF sind unterschiedlich eingefärbt. Abschnitte, die zu einem Gen gehören, aber nicht für die Translation verwendet werden, sind als hellgraue Kästchen dargestellt, die IR sind als dunkelgraue Verbindungsstücke angegeben und die Anfangs- und Endsequenz am 3'- bzw. 5'-Ende erscheinen schwarz. Grüne Dreiecke symbolisieren die Startsignale für die Transkription, während rote Streifen die Stoppsignale darstellen.

Das Reservoir, aus dem das Virus stammt, bzw. sein Reservoirwirt ist bis heute nicht genau bekannt. Vermutlich ist der Überträger der Nilflughund, eine Flughundart, die in Europa und Afrika vorkommt. Das Virus und virusspezifische Antikörper konnten in ihrem Blut nachgewiesen werden, auch in Regionen, in denen bislang keine Erkrankungsfälle registriert wurden. Da der Flughund sein Quartier in Höhlen hat, kann man Ausbrüche unter Bergleuten mit ihm in Verbindung bringen.

Das Marburg-Virus stammt primär aus Afrika und kommt in den Ländern Uganda, Kenia (West-Kenia) und vermutlich Simbabwe vor. Eine weitere Ausdehnung wird von Wissenschaftlern für wahrscheinlich gehalten. In Europa wurden 1967 die ersten Erkrankungsfälle dokumentiert. 2018 und 2020 wurde das Virus auch in Westafrika bei Flughunden in Sierra Leone nachgewiesen.

Bei diesem Virus handelt es sich um einen hochpathogenen Erreger, der beim Menschen das Marburgfieber, ein hämorrhagisches Fieber, auslöst. Die Sterblichkeit bei dieser Erkrankung liegt laut den Centers for Disease Control and Prevention (CDC) bei mindestens 23 bis 25 Prozent. Bei Ausbrüchen im Kongo und in Angola lag sie jedoch wesentlich höher (siehe Krankheitsfälle). Diese hohe Sterblichkeit deutet, wie bei den Ebolaviren, darauf hin, dass weder das Virus an den Menschen noch der Mensch an das Marburg-Virus angepasst ist, da es vor allem andere Wirte infiziert. Die rasche Schädigung seines Wirtes bis hin zu seinem Tod ist zudem für ein Virus kein vorteilhafter Effekt, da es zur eigenen Vermehrung und Verbreitung auf einen lebenden Wirt angewiesen ist.

Das Marburg-Virus wird durch den Austausch von Körperflüssigkeiten und durch Schmierinfektion bzw. Kontaktinfektion übertragen. Viruspartikel bleiben innerhalb von geronnenem Blut für einen Zeitraum von 4–5 Tagen infektiös. Bei Rekonvaleszenten kann das Virus auch nach Ablauf der akuten Infektion für einige Monate an einzelnen Stellen des Körpers – insbesondere dem Sperma – in pathogener Form zurückbleiben.

Die Gattungen "Ebolavirus" und "Marburgvirus" in der Familie der "Filoviridae" sind eng miteinander verwandt, was sich unter anderem in der Struktur der Virionen zeigt. Die Viruspartikel der Marburg-Viren sind allerdings deutlich kleiner als die der Ebolaviren, wobei das Genom des Marburg-Virus (MARV) etwas größer ist als das des Ebola-Virus (EBOV).

In der Gattung "Marburgvirus" ist lediglich eine Spezies enthalten, die früher als "Lake Victoria Marburg-Virus" bezeichnet wurde. Die "ICTV Filoviridae Study Group" hat 2010 eine aktualisierte Systematik und Nomenklatur der Vertreter der "Filoviridae" vorgeschlagen, die in dem "9th ICTV Report" von 2011 umgesetzt wurde. Demnach soll die folgende Nomenklatur verwendet werden, bei der die Gattung als "Marburgvirus" und die Spezies als "Marburg-Marburgvirus" () bezeichnet wird.


Das Virus wurde zuerst im Jahr 1967 bei Laborangestellten in Marburg (Hessen), später in Frankfurt am Main und Belgrad gefunden. Als am 25. August 1967 mehrere Personen in Marburg starben, wurde die Stadt in eine Art Ausnahmezustand versetzt. Alle Infizierten, auch die später Verstorbenen, hatten zuvor sehr hohes Fieber, gefolgt von Übelkeit, Erbrechen und Durchfall. Diese Symptome deuteten auf eine Infektion mit Salmonellen oder Shigellen hin, diese Bakterien ließen sich aber nicht nachweisen. In der zweiten Woche nach Beginn der Erkrankung kamen hämorrhagische Symptome hinzu, die Patienten bluteten aus Körperöffnungen und nach Nadeleinstichen, von den Blutungen waren auch die inneren Organe, z. B. die Leber betroffen. Dies führte bei etwa 25 % der Patienten zum Tode. Als möglicher Krankheitserreger wurde zunächst das Gelbfieber-Virus in Betracht gezogen, konnte aber später ausgeschlossen werden. Auch Bakterien der Gattung "Leptospira" oder "Rickettsia" wurden im Verlauf der Untersuchungen ausgeschlossen.

Um die Ätiologie der bis dahin unbekannten Krankheit zu klären, reisten Spezialisten für Tropenkrankheiten im Auftrag der Weltgesundheitsorganisation (WHO) an, darunter Werner Mohr aus Hamburg und der Virologe George B. Dick aus London. Insgesamt acht Laboratorien weltweit untersuchten Blut- und Gewebeproben. Im Tierversuch wurden Meerschweinchen mit diesen Proben infiziert. Sie entwickelten ähnliche Symptome, u. a. Fieber bis zu 40,3 °C. Die Versuche, das unbekannte Virus in einer Zellkultur anzuzüchten, erwiesen sich als weniger effektiv. Am 20. November 1967, weniger als drei Monate nach Beginn des Ausbruchs, konnte das neue Virus im Elektronenmikroskop dargestellt werden. Dazu wurden Blutproben der infizierten Meerschweinchen mit Formalin inaktiviert und mit Hilfe einer damals neuen Technik, der Negativkontrastierung (engl. "negative stain") untersucht. An der Untersuchung und der folgenden Veröffentlichung waren Werner Slenczka, Rudolf Siegert und ihr chinesischer Kollege Hsin Lu Shu am Institut für Virologie Marburg sowie Dietrich Peters und Gerhard Müller am Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin beteiligt.

Ein Konsilium der Mediziner Rudolf Siegert, Walter Hennessen und Gustav Adolf Martini gab täglich einen Bericht zur Erforschung des Virus ab. Bis Ende August 1967 starben zwei Tierpfleger und zwei Laborangestellte. 24 Erkrankte lagen in dem Universitätsklinikum Frankfurt am Main und in der Universitätsklinik der Philipps-Universität Marburg auf der Isolierstation. Insgesamt starben später fünf Menschen in Marburg und zwei in Frankfurt an dem neuen Virus.

Neben der Suche nach dem neuen Virus begann zeitgleich eine epidemiologische Untersuchung, um seine Herkunft zu klären. Das Virus ist höchstwahrscheinlich von infizierten Versuchsaffen – es handelt sich um die Art Äthiopische Grünmeerkatze ("Chlorocebus aethiops") – aus Uganda in die Labore des Pharmakonzerns Behringwerke im hessischen Marburg eingeschleppt worden. Deshalb erhielt es auch den Namen Marburg-Virus. Der Pharmakonzern nutzte die Tiere zur Gewinnung von Masern- und Poliomyelitis-Impfstoff. Am Paul-Ehrlich-Institut in der Nähe von Frankfurt am Main wurden diese Impfstoffe geprüft, am Torlak-Institut in Belgrad wurden ebenfalls Impfstoffe hergestellt. Im Nachhinein konnte geklärt werden, dass alle primär Infizierten Kontakt mit Blut, Organen oder Zellkulturen der Äthiopischen Grünmeerkatzen hatten. Informationen über den Gesundheitszustand der Affen ließen sich jedoch nicht ausreichend ermitteln. Wegen des Sechstagekriegs im Juni 1967 konnten die Tiere nicht direkt von Uganda nach Frankfurt transportiert werden, sondern mussten einige Zeit in einem Gehege an einem Londoner Flughafen untergebracht werden. Dabei hatten sie Kontakt zu Finken aus Südafrika und Languren aus Ceylon (heute Sri Lanka). Eine Übertragung des Virus von einer Tierart zur anderen wäre somit theoretisch möglich gewesen, konnte aber weder bewiesen noch ausgeschlossen werden. Die Affen der Art "Chlorocebus aethiops" wurden in mehreren Lieferungen an die Institute verteilt. In Marburg und Frankfurt wurden keine Auffälligkeiten bezüglich ihres Gesundheitszustandes notiert, allerdings wurden die Versuchstiere nach kurzer Zeit planmäßig getötet. In Belgrad wurden die Tiere noch für sechs Wochen gehalten, dabei wurde eine überdurchschnittlich hohe Mortalitätsrate von 33 % festgestellt. Im Nachhinein ließ sich jedoch nicht mehr klären, ob die Virusinfektion dafür verantwortlich war. In Deutschland wurden die Affen der Art "Chlorocebus aethiops", die als Überträger des Virus verdächtig waren, getötet. Dies betraf auch Tiere aus vorhergehenden Lieferungen, die Zahl der insgesamt mit Blausäure getöteten Versuchstiere lag bei über 600.

Der sozialistischen Propaganda diente die zunächst unerklärliche Infektion als Anlass für antiwestliche Propaganda: So behauptete die damalige DDR-Staatszeitung Neues Deutschland, afrikanische Affen seien nur ein Sündenbock, um Geheimversuche bei der Entwicklung von Chemiewaffen zu vertuschen.

Nach der Biostoffverordnung in Verbindung mit der TRBA (Technische Regeln für Biologische Arbeitsstoffe) 462 wird die Virusspezies "Marburg Marburg-Virus" mit dem Vertreter Marburg-Virus (MARV) in die höchste Risikogruppe 4 eingeordnet.

Durch die Biostoffverordnung werden für biologische Arbeitsstoffe vier Risikogruppen definiert. Das Arbeiten hat unter Berücksichtigung entsprechender Schutzmaßnahmen zu erfolgen, die durch die Biostoffverordnung in vier biologische Schutzstufen (englisch: "biosafety level", BSL) eingeteilt werden. Demzufolge müssen Arbeiten mit dem Marburg-Virus unter den strengen Vorgaben der Schutzstufe 4 erfolgen. Weltweit werden Filoviren an 20 Laboratorien erforscht (Stand 2013). Diese müssen daher die Schutzstufe 4 beachten und werden auch als BSL-4-Laboratorien bezeichnet. Für Deutschland trifft dies auf das Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin in Hamburg, das Robert Koch-Institut in Berlin, das Friedrich-Loeffler-Institut auf der zum Stadtgebiet von Greifswald gehörenden Insel Riems sowie das Institut für Virologie der Universität Marburg zu.

Das Marburg-Virus wurde vom US-amerikanischen CDC als potentieller biologischer Kampfstoff der höchsten Gefahrenklasse eingestuft. Militärisch wurden die Möglichkeiten als biologischer Kampfstoff vom sowjetischen Kampfstoffprogramm Biopreparat erforscht, das 1967 Proben des Virus während des initialen Ausbruchs erlangte. Soweit bekannt, wurden in Bezug auf das Marburg-Virus insbesondere die Verteilung (Distribution) als Aerosol und die Stabilität gefriergetrockneter Viruspartikel erforscht.

Mit einem simulierten Bioterrorismusangriff wurde 1998 ermittelt, dass eine Variola-Marburg-Chimäre einen ökonomischen Schaden von etwa 26 Milliarden US-Dollar pro 100.000 Infizierten bewirken würde.


Im April 2006 wurden Forschungsergebnisse von Forschern aus den USA und Kanada veröffentlicht, denen es gelungen ist, einen Impfstoff gegen das Marburg-Virus zu entwickeln. Im Tierversuch bei Rhesusaffen erwies sich der Impfstoff auch in der Postexpositionsprophylaxe als wirksam. Die Affen, die bei einer Infektion normalerweise nach etwa 12 Tagen verstarben, überlebten nach einer Impfung den Untersuchungszeitraum von 80 Tagen.<ref name="DOI10.1016/S0140-6736(06)68546-2">Kathleen M. Daddario-DiCaprio, Thomas W. Geisbert u. a.: "Postexposure protection against Marburg haemorrhagic fever with recombinant vesicular stomatitis virus vectors in non-human primates: an efficacy assessment". In: "The Lancet." Band 367, Nr. 9520, April 2006, S. 1399–1404, . .</ref>

Mit AVI-7288 wurde 2015 von einer amerikanischen Arbeitsgruppe erstmals ein Medikament zur Postexpositionsprophylaxe vorgestellt, das sich bei Primaten als wirksam erwies. Dabei handelt es sich um ein 23 Aminosäuren langes Phosphorodiamidate-Morpholino-Oligomer (PMO), das durch den Einsatz von Piperazine-Residuen zusätzlich positiv geladen ist (PMO plus). Dieses Oligomer bindet selektiv die mRNA-Sequenz des Nucleoproteins und unterbindet dadurch dessen Translation. Bei Makaken zeigte sich in der Placebo-kontrollierten Dosiseskalationsstudie eine dosisabhängige Wirkung bei Einsatz bis vier Tage nach Exposition mit einem Überleben bis zu 100 % bei 30 mg pro Kilogramm Körpergewicht (gegen 0 % unter Placebo). Erfahrungen bei der Verwendung am Menschen gibt es bisher nicht.

In Deutschland ist der direkte oder indirekte Nachweis des "Marburgvirus" namentlich meldepflichtig nach des Infektionsschutzgesetzes, soweit der Nachweis auf eine akute Infektion hinweist. Die Meldepflicht betrifft in erster Linie die Leitungen von Laboren ( IfSG).

In der Schweiz ist der positive und negative laboranalytische Befund zu einem "Marburg-Virus" für Laboratorien meldepflichtig und zwar nach dem Epidemiengesetz (EpG) in Verbindung mit der "Epidemienverordnung" und der "Verordnung des EDI über die Meldung von Beobachtungen übertragbarer Krankheiten des Menschen".




</doc>
<doc id="611896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611896" title="Rentenbarwertfaktor">
Rentenbarwertfaktor

Der Rentenbarwert ist das errechnete Geldkapital, das erforderlich wäre, um Geld in Form einer Rente zu zahlen in einer spezifischen Höhe bei einer gegebenen Verzinsung über einen gewählten Zeitraum.

Der Rentenbarwert ergibt sich als Summe der abgezinsten Zahlungen:

formula_1 

wobei

Im Sonderfall konstanter Zahlungen kann der Rentenbarwertfaktor (RBF) abgeleitet werden, der multipliziert mit der konstanten Rate den Rentenbarwert ergibt: 

formula_5

Der Rentenbarwertfaktor für eine nachschüssige Rente errechnet sich durch: 
formula_6

Die finanzmathematische Formel ermöglicht es, den Barwert einer gleichförmigen Reihe von Zahlungen (Rentenzahlung) zu ermitteln. Der Rentenbarwertfaktor ist ein Teil der Annuitätenmethode der klassischen, dynamischen Investitionsrechnung. 

Der Rentenbarwertfaktor wird verschiedentlich auch als Diskontierungssummenfaktor, Annuitätenbarwertfaktor und Abzinsungssummenfaktor bezeichnet.

Die Gleichung: 

formula_7 

mit 
lässt sich wie folgt herleiten:

Resubstitution:

Der Rückgriff auf die (Partialsummen-)Formel der geometrische Reihe ist bei der Herleitung zu beachten.

Ist der Zinssatz formula_4 null, so gilt:

Strebt der Zeitraum formula_3 gegen unendlich, ergibt sich:

Ist der Zeitpunkt, in der die Erste der konstanten Zahlungen fließt, nicht formula_18, sondern, formula_19, so bestimmt man den Rentenbarwertfaktor zur Berechnung des Barwertes der Zahlungen zum Zeitpunkt formula_20 mittels:

Der Reziprokwert (Kehrwert) des Rentenbarwertfaktors ergibt den Annuitätsfaktor (ANF): 
formula_22

Der Annuitätsfaktor wird auch als Wiedergewinnungsfaktor oder Kapitalwiedergewinnungsfaktor bezeichnet.

Für eine Rente, welche jährlich über einen Zeitraum von 10 Jahren gezahlt werden soll, ergibt sich bei einem Zinssatz von 5 %

formula_23

Für eine Rente, welche in 5 Jahren(ab dem 01.01. des 6. Jahres) jährlich über einen Zeitraum von 10 Jahren gezahlt werden soll, ergibt sich bei einem Zinssatz von 5 %

formula_24



</doc>
<doc id="611903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611903" title="Papierkorb">
Papierkorb

Ein Papierkorb ist ein Abfalleimer, der typischerweise in einem beruflichen, privaten Arbeitsbereich oder öffentlichen Verkehrsraum aufgestellt ist und ausschließlich oder überwiegend für Papiermüll bestimmt ist. Während er früher hauptsächlich aus Korbmaterial bestand, existieren heute Papierkörbe aus unterschiedlichsten Materialien. In bestimmten Sicherheitsbereichen schreibt der Brandschutz Papierkörbe aus feuerfestem Material teilweise mit Deckel vor.

Viele grafische Computerbetriebssysteme benutzen den Begriff Papierkorb als Bezeichnung für eine Ablagestelle, an der zu löschende Dateien zwischengelagert werden. Damit sind sie erst einmal aus den Verzeichnissen verschwunden, können aber, beispielsweise bei versehentlichem Löschen, ähnlich wie beim realen Papierkorb wieder hervorgeholt werden. Wie beim richtigen Papierkorb muss der Inhalt von Zeit zu Zeit geleert werden, damit sich nicht zu viel Datenmüll auf der Festplatte ansammelt, denn im Papierkorb ausgelagerte Dateien nehmen weiterhin denselben Platz auf der Festplatte ein. Manche Papierkörbe bewahren auch nur eine bestimmte Menge an Daten auf und löschen die jeweils ältesten Dateien bei Erreichen des Limits automatisch.

Bei sicherheitsrelevanten Computerarbeitsplätzen muss zur Löschung von Dateien ein spezieller "Abfalleimer" gewählt werden. Dieses Programm nennt man Eraser oder Shredder, es löscht die Datei im Verzeichnis und überschreibt sie mehrmals. In den USA besteht für Behörden die Vorschrift, dass eine Datei mindestens sieben Mal überschrieben werden muss, um militärischen und Regierungsstandards zu genügen.

Erfunden wurde das Papierkorbsymbol als GUI-Metapher von Robert X. Cringely während seiner Arbeit an der Apple Lisa. Der Auslöser für seine Erfindung war folgende Begebenheit: Er drückte während seiner Arbeit "(versehentlich)" eine Taste und alles war gelöscht. Daher wandte er sich an die Anwenderbetreuung und fragte nach der Sicherheitskopie seiner Daten. Da es keine gab, erkannte er es als seine Aufgabe, die Benutzer vor sich selbst zu schützen. Seine Lösung, der Papierkorb, basiert auf einem zweistufigen Konzept: Zuerst legt man etwas in den Papierkorb und dann muss man den Papierkorb leeren.

Die Bezeichnungen "Ablage P", "Ablage rund" oder "Rundablage" (österr. auch "Rundordner") sind scherzhafte Umschreibungen für „Papierkorb“. Sie spielen auf tatsächliche Ablagen für die Aufbewahrung von Dokumenten an und täuschen die Einordnung in ein [alphabetisch] geordnetes System vor.


</doc>
<doc id="611909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611909" title="Baden-Fehldruck 9 Kreuzer">
Baden-Fehldruck 9 Kreuzer

Der Baden-Fehldruck 9 Kreuzer ist ein Fehldruck aus dem Jahre 1851. Am 1. Mai 1851 erschienen die ersten badischen Briefmarken, darunter auch der Fehldruck. Unter „9 Kreuzer blaugrün“ versteht der Philatelist den Farbfehldruck des Wertes zu 9 Kreuzer der ersten Briefmarkenausgabe Badens auf blaugrünem statt lilarosa Papier (Abbildung rechts nicht farbecht; Papierfarben siehe folgende Abbildung).
Die blaugrüne Farbe war für den Wert zu 6 Kreuzer vorgesehen und anscheinend kam es zu einer Vertauschung des Papiers. Die immer wieder zu lesende Erklärung, man habe die Druckplatte verkehrt herum benutzt, kann nicht stimmen, da die Marke mit Wertziffer und Rahmen in einem Vorgang gedruckt wurde. Ein kopfstehendes Mittelstück wie bei der Inverted Jenny ist daher ausgeschlossen. Auch das Einsetzen eines einzelnen falschen Klischees in einen Druckbogen gilt als unwahrscheinlich, da bei einer Auflage von 8036 Bogen zu jeweils 90 Marken mehr Fehldrucke erhalten sein müssten. Vielmehr ist anzunehmen, dass der Drucker versehentlich die falsche Druckplatte für das grüne Papier benutzt hat: Statt einer 9 hatte er eine 6 gelesen.

Von diesem Fehldruck sind nur drei gestempelte Exemplare bekannt. Die Stempel tragen die Nummern „106“ für Orschweier (heute Stadt Mahlberg), „41“ für Ettenheim und „2“ für Achern. Zwei Marken befinden sich auf Briefen, die dritte auf einem Briefstück. Der Fehldruck zählt zu den größten philatelistischen Raritäten der Welt und wurde erst 43 Jahre nach der Ausgabe der Marke entdeckt. Aufgrund der Seltenheit des Fehldrucks wurden wiederholt Fälschungen hergestellt. Dazu wurden normale Marken auf lilarosa Papier gebleicht und anschließende grün eingefärbt. Sie zeichnen sich im Unterschied zu den kräftig blaugrünen Fehldrucken durch eine schmutzig graugrüne Farbe aus und sind ebenso wertlos wie neuzeitliche Nachdrucke dieser und vieler anderer philatelistischer Raritäten.

Es handelt sich um einen kleinformatigen Faltbrief mit Inhalt aus Altdorf bei Ettenheim, dem Landsitz der Familie von Türckheim, an den badischen Diplomaten Hans Freiherr von Türckheim (1814–1892) in Karlsruhe. Die außergewöhnlich farbfrische Marke ist auf der Vorderseite links unten aufgeklebt und mit einem auf den Brief übergehenden Fünfringstempel „41“ (Ettenheim) entwertet worden. Sie ist ein rechts unten minimal berührtes und ansonsten voll- bis breitrandiges fast tadelloses Exemplar mit einer nur leichten senkrechten Briefbugspur. Am rechten Rand der Briefvorderseite befindet sich ein Doppelkreisstempel „ETTENHEIM 25 AUG.“ Rückseitig sind mittig Reste eines roten Lacksiegels vorhanden, rechts zwei zweizeilige rechteckige Kastenstempel, einmal ein Beförderungsstempel „E. B. 25.Aug.51“ und ein Ankunftsstempel „CARLSRUHE“. Die Verwendung erforderte ein Porto von sechs Kreuzern, die Marke ist also entsprechend ihrer Farbe und nicht nach der Wertziffer verwendet worden.

Dieser Brief trägt das erste bekannt gewordene Exemplar des Fehldrucks. Er wurde 1894 vom Sohn des 1892 verstorbenen Adressaten im Berliner Philatelisten Club gezeigt und im selben Jahr von einem Londoner Auktionshaus für 100 britische Pfund versteigert. Dadurch gelangte er in die Ferrari-Sammlung. Im Jahr 1985 wurde dieser Brief von Erivan Haub, dem Leiter der Tengelmann-Gruppe, erworben. Damals erzielte er einen Verkaufspreis von 2,3 Mio. DM (Aufrufpreis 1,5 Millionen DM), was inflationsbereinigt heute Mio. Euro wäre. Nach Haubs Tod wurde der Brief im Juni 2019 vom Auktionshaus Heinrich Köhler für 1,26 Millionen Euro versteigert. Damit ist der Baden-Fehldruck 9 Kreuzer die teuerste deutsche Briefmarke.


Der am 20. Juli 1851 in Orschweier abgestempelte Brief ist ebenfalls an Hans Freiherr von Türckheim in Karlsruhe adressiert und befand sich mit einer Reihe von Briefen mit Marken zu sechs Kreuzer in derselben Korrespondenz. Die Marke ist links unten aufgeklebt und mit einem auf den Brief übergehenden Fünfringstempel „106“ (Orschweier) entwertet worden. Rechts oben befindet sich ein zweizeiliger Kastenstempel „ORSCHWEIER 20.Jul.51“. Die Verteilung der Korrespondenz auf die beiden Postorte Ettenheim und Orschweier erklärt sich durch die Lage des Familiensitzes der Türckheims auf halbem Wege zwischen diesen Orten. Orschweier lag seit 1845 an der Bahnstrecke Karlsruhe–Basel, während das größere Ettenheim noch keinen Bahnanschluss hatte. Der Brief befindet sich seit mehr als 100 Jahren im Besitz des Museum für Kommunikation Berlin, des ehemaligen Reichspostmuseums.

Das dritte bekannte Exemplar des Fehldrucks befindet sich auf einem knapp geschnittenen Briefstück. Die Marke ist oben und links leicht berührt, unten vollrandig und rechts überrandig vom Bogenrand. Der Fünfringstempel „2“ (Achern) geht auf das Briefstück über. Eine genaue Datierung ist nicht möglich.



Einige weitere Literaturquellen sind in der Bibliografie von M. Ullrich: "Neue Baden-Bibliografie", ArGe Baden von 1994 enthalten.


</doc>
<doc id="611912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611912" title="HMS Defence (1907)">
HMS Defence (1907)

Die HMS "Defence" ("dt. Verteidigung") war ein Panzerkreuzer der "Minotaur"-Klasse. Sie war der letzte Panzerkreuzer, der für die Royal Navy gebaut wurde. 1916 ging sie in der Skagerrakschlacht verloren.

Zunächst war sie der Home Fleet zugeteilt. Anfangs bildete sie mit den beiden Schwesterschiffen "Minotaur" und "Shannon" die "5th Cruiser Squadron", im Juli 1909 wurde sie der "1st Cruiser Squadron" zugeteilt.

Im November/Dezember 1912 diente sie als Begleitschiff der Royal Yacht "Medina". Diese war das zehnte Schiff der M-Klasse der Peninsular and Oriental Steam Navigation Company. Sie sollte König Georg V. und Königin Mary von England nach Delhi befördern, wo am 12. Dezember desselben Jahres Georg zum Kaiser von Indien gekrönt werden sollte und dazu als königliche Yacht in Dienst kommen. Anfang 1913 wurde die "Defence" weiter auf die "China Station" verlegt. 1914 wurde sie wieder ins Mittelmeer zur "1st Cruiser Squadron" verlegt und diente in der Adria vor Montenegro und Albanien.

Zu Beginn des Ersten Weltkrieges war sie das Flaggschiff des 1. Kreuzer-Geschwaders unter Konteradmiral Ernest Troubridge im Mittelmeer. Troubridge beteiligte sich erfolglos an der Jagd auf die SMS "Goeben" und SMS "Breslau". Er sollte vor allem einen Durchbruch der deutschen Schiffe in die Adria verhindern. Ihm standen dazu neben der "Defence" drei weitere Panzerkreuzer, die HMS "Warrior", die HMS "Black Prince" und die HMS "Duke of Edinburgh", der Leichte Kreuzer HMS "Gloucester" und acht Zerstörer zur Verfügung.

Schon in der Nacht zum 5. August hatte er mit seinen Panzerkreuzern und den Zerstörern nach den Deutschen gesucht, da er erst vier Stunden verspätet vom Einlaufen der Deutschen in Messina unterrichtet worden war. Bei Tage hatte er sich nach Osten an die griechische Küste zurückgezogen, da er dort Kohlendampfer erwartete und seine Zerstörer nur noch geringe Vorräte hatten. Direkt vor Messina stand nur die von Troubridge dort belassene "Gloucester".

Als am Abend des 6. August die Deutschen gegen 17:00 Uhr ausliefen, nahm die "Gloucester" unter Captain William A. Howard Kelly sofort die Verfolgung auf und unterrichtete über Funk die britische Führung. Die Deutschen bemühten sich, den Funkverkehr zu stören, was ihnen gelegentlich gelang und zeitweise zu einer unvollständigen Information führte. Sie liefen nach Nordosten entlang der italienischen Küste anscheinend Richtung Adria, Troubridge's Verband vor der griechischen Küste nach Norden. Um 23:00 Uhr änderte der deutsche Befehlshaber, Konteradmiral Wilhelm Souchon, den Kurs und die beiden deutschen Schiffe liefen nun nach Südosten. Sie versuchten weiterhin, die Funkmeldungen der "Gloucester" zu stören, was aber nur zum Teil gelang. Um 0:10 Uhr am 7. August wendete Troubridge mit seiner 1st Cruiser Squadron und lief mit den vier Panzerkreuzern nach Süden, um "Breslau" und "Goeben" in der Nacht abzufangen. Seine Zerstörer hatten immer noch unzureichende Kohlenbestände, um effektiv eingesetzt zu werden. Um 3:47 Uhr noch nahe der griechischen Küste und weit im Norden brach Troubridge den Marsch nach Süden ab, da ein Nachtgefecht kaum noch möglich war und er bei Tag keine Chance gegen die "Goeben" sah. Dass die deutschen Schiffe nach Konstantinopel entkommen konnten, wurde ihm vorgeworfen und er musste sich vor einem Kriegsgericht verantworten, das ihn jedoch freisprach. Allerdings erhielt er, wie auch der Befehlshaber der Mittelmeerflotte, Admiral Archibald Berkeley Milne, nie wieder ein Kommando auf See.

Am 16. August 1914 nahm sie noch mit der "Warrior" und Zerstörern am Vorstoß der französischen Flotte mit drei Schlachtschiffen, 10 älteren Linienschiffen, drei Kreuzern und Zerstörern in die Adria teil, um die österreichische Flotte zu einem Gefecht zu provozieren. Man stellte jedoch nur den Leichten Kreuzer SMS "Zenta" und den Zerstörer SMS "Ulan", die Antivari, heute Bar, beschossen. Die "Zenta" wurde von den französischen Linienschiffen versenkt, die "Ulan" konnte entkommen. Dann wurde die Aufgabe der Absperrung der Adria allein den Franzosen überlassen und die verbliebenen britischen Schiffe einschließlich der "Defence" verlegten ins östliche Mittelmeer. Die "Defence" wurde im September vor den Dardanellen eingesetzt und dann zur Verstärkung des Geschwaders des Admirals Christopher Cradock in den Südatlantik entsandt, der das deutsche Ostasiengeschwader von Vizeadmiral Maximilian Graf von Spee abfangen sollte. Erst nach Kapstadt entsandt, wurde sie nach der Niederlage der Royal Navy bei Coronel dem neu gebildeten britischen Kap-Geschwader unter Vizeadmiral Herbert Goodenough King-Hall zugeteilt, dem auch das Schwesterschiff "Minotaur" und die leichten Kreuzern HMS "Astraea", HMS "Hyacinth" und HMS "Weymouth" sowie dem Linienschiff HMS "Albion" der "Canopus"-Klasse angehörten. Dem ebenfalls neugebildeten Westafrika-Geschwader gehörten die "Black Prince" und die "Duke of Edinburgh" an, die nach einem Einsatz im Roten Meer seit November 1914 in Gibraltar stationiert waren.

Das deutsche Geschwader wurde aber im Seegefecht bei den Falklandinseln im Dezember 1914 bereits gestellt und aufgerieben, weswegen die Panzerkreuzer im Winter 1914/15 wieder nach Großbritannien zur Grand Fleet zurückbeordert wurden.

Nach erneuter Zuteilung zur Home Fleet wurde die "Defence" zum Flaggschiff von Konteradmiral Sir Robert Arbuthnots 1. Kreuzer-Geschwader. In der Skagerrakschlacht am 31. Mai 1916 griff die "Defence" zusammen mit der "Warrior", die ebenfalls zum 1. Kreuzer-Geschwader gehörte, den Kleinen Kreuzer "Wiesbaden" an, der schwer beschädigt und bewegungsunfähig zwischen den beiden feindlichen Flotten trieb. Dabei geriet sie unter konzentriertes Feuer der deutschen Großen Kreuzer (Schlachtkreuzer) "Lützow" und "Derfflinger" und wurde um 18:15 Uhr versenkt. Alle 893 Mann der Besatzung (nach anderen Quellen: 903) kamen dabei ums Leben.

Die brennende "Warrior" zog sich nach Westen zurück. Sie war gleich zu Beginn des Gefechts schwer durch Granattreffer beschädigt worden und wurde in der Nacht durch das Flugzeugmutterschiff HMS "Engadine" abgeschleppt. Diese nahm auch die überlebende Besatzung von 743 Mann an Bord. Am 1. Juni 1916 wurde die "Warrior" um 8:25 Uhr verlassen und sank, nachdem die Schlepptrossen gerissen waren. Auf ihr waren 67 Mann gefallen.

In der Nacht gegen 0:12 Uhr war auch noch die ebenfalls zum 1. Kreuzergeschwader gehörende HMS "Black Prince", die den Anschluss verloren hatte, von den deutschen Schlachtschiffen SMS "Thüringen", SMS "Ostfriesland" und SMS "Friedrich der Große" zusammengeschossen worden, ohne einen Schuss abgeben zu können. Mit dem Schiff gingen die 852 Besatzungsangehörigen sowie fünf Zivilisten, die als Stewards an Bord tätig waren, unter. Es gab keine Überlebenden.

Das Wrack der "Defence" wurde 2001 bei einer Expedition des britischen Wracktauchexperten Innes McCartney lokalisiert und erstmals betaucht. Entgegen den Berichten über ihren Untergang, die massive Zerstörungen erwarten ließen, ist das Schiff in einem guten Zustand. Mindestens vier der Geschütztürme befinden sich noch an ihrem Platz und sind feindwärts ausgerichtet. Seit dem 31. Mai 2006, dem 90. Jahrestag der Schlacht, ist das Wrack durch den britischen „Protection of Military Remains Act“ von 1986 als „Protected Place“ geschützt. Es darf zwar von außen durch Taucher betrachtet werden, aber das Eindringen, das Sammeln von Souvenirs oder die Vornahme von Bergungsarbeiten ist verboten. Dies gilt auch für das ebenfalls 2001 gefundene Wrack der "Black Prince".

Die Schwesterschiffe der "Defence", die "Minotaur" und die "Shannon", nahmen beide an der Skagerrakschlacht im Verband der 2nd Cruiser Squadron teil, die nicht aktiv in die Schlacht eingriff und wurden 1920 beziehungsweise 1922 abgebrochen.




</doc>
<doc id="611913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611913" title="Rückenkratzer">
Rückenkratzer

Der Rückenkratzer ist ein Stab, der in eine zum nachhaltigen Kratzen geeignete (also nicht scharfe), verschiedenartig ausgestaltete Kante ausläuft, oft gestaltet in Form einer stilisierten kratzenden Hand. Er erleichtert Menschen bei Juckreiz das Kratzen insbesondere an solchen Körperstellen, die mit den Fingern nur schwer erreichbar sind, hauptsächlich also im Bereich der Wirbelsäule von der oben liegenden Acnestis bis hinunter zum Steißbein. 

Der Rückenkratzer (Rückenschaber, "Buckelkratzer") ist nicht zu verwechseln mit einer langstieligen Rückenbürste (Frottierbürste) zum Reinigen des Rückens.

Im flohreichen 18. Jahrhundert war das Hilfsmittel im höfischen Adel (vor allem für Damen) verbreitet und entsprechend schmuck ausgestaltet. Es wurde dann im 19. Jahrhundert vom Bürgertum übernommen. Juckreiz kann jederzeit außer durch Parasitenbefall auch durch andere Ursachen ausgelöst und dann mit einem Rückenkratzer zumindest vorübergehend gestillt werden. Rückenkratzer werden aus nur mäßig harten Materialien hergestellt, meist aus Holz, aber auch aus Kunststoff oder Metall, und immer mit abgerundeten Kanten, um Verletzungen zu vermeiden. 

Für Nutztiere und Haustiere gibt es ähnliche Vorrichtungen, zum Beispiel "Scheuerbäume".

In China hat sich aus dem Rückenkratzer das eher als dekorativer Talisman dienende Ruyi-Zepter entwickelt.



</doc>
<doc id="611914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611914" title="Frei Verwendungsstelle">
Frei Verwendungsstelle

Bei der Frankatur "frei Verwendungsstelle" wird das erworbene Gut bzw. die bestellte Ware vom Anlieferer an dem vom Käufer bestimmten Ort der Nutzung übergeben. Einige Beispiele: Die Couch in der 5. Etage im Wohnzimmer, die Tischtennisplatte im Gartenhäuschen oder den Billardtisch im Hobbykeller. Dabei trägt der Verkäufer das Risiko bis zum Transportunternehmen und sämtliche Versandkosten bis zum endgültigen Einsatzort der Ware.

Die meisten Logistikdienstleister bieten im Bereich der Privatkundenlogistik zusätzliche Final Mile Services wie Verpackungsrücknahme oder Möbelmontage.


</doc>
<doc id="611915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611915" title="Taranaki (Region)">
Taranaki (Region)

Die ist flächenmäßig die zweitkleinste der Verwaltungsregionen der Nordinsel von Neuseeland. Der Rat der Region, genannt, hat seinen Sitz in .

Die bedeckt mit 7254 km² reiner Landfläche das gesamte Einzugsgebiet des hohen Vulkans und einen Teil des im Osten angrenzenden Hinterlandes. Mit 109.608 im Jahr 2013 gezählten Einwohnern kommt die Region auf eine Bevölkerungsdichte von 15,1 Einwohner pro km² und stellt damit die Region mit der vierthöchsten Bevölkerungsdichte aller 17 Regionen des Landes dar.

Die größte Stadt der Region ist mit rund 50.000 Einwohnern, gefolgt von Waitara mit rund 6500, Stratford mit rund 5300, Eltham mit rund 2000 und Patea mit rund 1150 Einwohnern.

Die Region steht unter dem Einfluss westlicher Winde die von der Tasmansee her kommen. Die Sommer sind gemäßigt warm und die Winter mild. Die mittleren Sommerhöchsttemperaturen liegen zwischen 20° C und 23° C im Sommer und 2° C bis 8° C im Winter und die Niederschläge zwischen 1100 und über 2000 mm über das Jahr verteilt, wobei die trockeneren Gebiete eher im südlichen Küstenbereich liegen und die feuchteren um den Mount Taranaki und nach Nordosten hin. Die Sonnenscheindauer ist sehr unterschiedlich verteilt. Die Küstenregionen und in einem schmalen Band östlich des Mount Taranaki liegen zwischen 2000 und 2100 Stunden pro Jahr der Taranaki und der Osten der Region kommen auf Sonnenscheindauer zwischen 1700 und 1850 Stunden.

Die vermehrte Ankunft von europäischen Siedlern, die ins Land vordrangen und Land von den kaufen wollten, entstanden Konflikte, die in den 1860er Jahren in zu kriegerischen Auseinandersetzungen führten. Gegen die militärisch gut ausgerüsteten britischen Soldaten und Siedler hatten die wenig Chancen. Sie unterlagen, wurden teilweise enteignet und ihr Land an die Siedler verkauft.

Von den 109.608 Einwohnern der Region waren 2013 18.150 Einwohner -stämmig (16,5 %). Damit lebten 3,0 % der -Bevölkerung des Landes in der Region . Das durchschnittliche Einkommen in der Bevölkerung lag 2013 bei 29.100 NZ$ gegenüber 28.500 NZ$ im Landesdurchschnitt.

Die Frage nach der Zugehörigkeit einer ethnischen Gruppe beantworteten in der Volkszählung 2013 86,2 % mit Europäer zu sein, 17,4 % gaben an, -Wurzeln zu haben, 1,6 % kamen von den Inseln des pazifischen Raums und 3,4 % stammten aus Asien (Mehrfachnennungen waren möglich). 12,8 % der Bevölkerung gab an, in Übersee geboren zu sein, und 3,7 % der Bevölkerung sprachen , unter den 18,2 %.

Die Region besitzt einen Verwaltungsrat, der genannt und von einem (Vorsitzenden) geführt wird. In dem sitzen elf gewählte (Ratsmitglieder), die vier (Wahlbezirke), ' mit fünf , " " mit drei, " " mit zwei und ' mit einem vertreten. Die Ratsmitglieder, die aus ihren Reihen den Vorsitzenden bestimmen, werden alle drei Jahre neu gewählt.

Des Weiteren ist die Region in sechs Distrikte und einer eigenständigen Stadt aufgeteilt:

Während die Regionalverwaltung für die Binnen- und Küstengewässer, für die Häfen, für Land, Luft, Erosion, Katastrophenschutz, Transportplanung und die regionale Entwicklung verantwortlich ist, sind die Verwaltungen der Distrikte für alle anderen Belange der Bürger zuständig und die Angelegenheiten, die in einer Kommune geregelt werden müssen.

Wegen des fruchtbaren Bodens und des regenreichen Wetters eignet sich besonders gut für Landwirtschaft, insbesondere für die Milchwirtschaft. In in der Nähe der Stadt befindet sich die zweitgrößte Molkerei der südlichen Halbkugel, betrieben von .

Ein weiterer bedeutender Wirtschaftszweig entstand bereits Mitte des 19. Jahrhunderts, als man vor der Westküste auf Erdöl und Erdgas stieß. Neben einem mit Erdgas betriebenen Kraftwerk siedelten sich Öl- und Gas-verarbeitenden Unternehmen in an.

Der Tourismus stellt an den Küstenabschnitten nördlich und südlich von eine wichtige Einnahmequelle dar. Die Küsten eignen sich zum Surfen und Windsurfen und ziehen zahlreiche Sportler an.

Erschlossen ist die Region durch den , der im Norden und im Süden jeweils an den Küsten verläuft und östlich des die Region in Nord-Süd-Richtung durchquert. Hinzu kommen die , und ein kleines abkürzendes Stück .


</doc>
<doc id="611917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611917" title="Honda CBR 1100 XX">
Honda CBR 1100 XX

Die Honda CBR 1100 XX ist ein Motorrad des japanischen Fahrzeugherstellers Honda aus der Kategorie der Sporttourer, welches auch unter seinem Namenszusatz Super Blackbird vermarktet wurde. Der Werkscode lautet SC 35.

Nach ihrer Markteinführung im Jahre 1996 war die CBR 1100 XX für zwei Jahre das schnellste Serienmotorrad der Welt. Erst im Jahre 1999 konnte ihre Höchstgeschwindigkeit von der damals neu vorgestellten Suzuki Hayabusa 1300 überboten werden.

Der flüssigkeitsgekühlte Vierzylindermotor erzeugt aus 1137 cm³ Hubraum eine Nennleistung von und ein maximales Drehmoment von 119 Nm bei einer Drehzahl von 7250 min. Der Zylinderkopf des quer eingebauten Reihenmotors hat zwei obenliegende Nockenwellen, welche je Zylinder zwei Einlass- und zwei Auslassventile ansteuern. Der Motor basiert konstruktiv auf dem der Honda Fireblade (SC33), hat jedoch eine von Ø 71 mm auf 79 mm vergrößerte Bohrung. Die Kolben haben einen Hub von 58 mm.

Das Motorrad beschleunigt aus dem Stand in 2,8 s auf 100 km/h und in 8,5 s auf 200 km/h. Die Höchstgeschwindigkeit liegt bei 290 km/h.

Der Primärtrieb erfolgt über Getrieberäder. Die Krafttrennung wird durch eine hydraulisch betätigte Mehrscheiben-Ölbadkupplung ermöglicht, die Drehmomentumwandlung durch ein Getriebe mit sechs Gängen. Der Sekundärantrieb erfolgt über eine O-Ring-Kette.

Die Gemischbildung des Viertaktmotors steuert seit 1999 eine als "Programmed Fuel Injection (PGM-FI)" bezeichnete, computergesteuerte Kraftstoffeinspritzung. Die Zündung erfolgt je Zylinder durch eine transistorgesteuerte Zündkerze.

Der durchschnittliche Kraftstoffverbrauch beträgt 5,9 l auf 100 km bei einer Geschwindigkeit von 130 km/h. Der Kraftstofftank hat ein Volumen von 23 Liter, davon sind 4 Liter Reserve. Der Hersteller empfiehlt die Verwendung von Motorenbenzin mit einer Klopffestigkeit von mindestens 95 Oktan.

Die Abgasnachbehandlung erfolgt ab dem Baujahr 1999 durch einen Drei-Wege-Katalysator mit Sekundärluftsystem und unterschreitet die Schadstoffgrenzwerte der Abgasnorm Euro-2.

Das Fahrwerk baut auf einem Brückenrahmen aus Aluminium auf und hat hinten eine ProLink genannte Zweiarmschwinge aus Aluminium. Das Zentralfederbein hat ein Hebelsystem mit verstellbarer Federbasis und Zugstufendämpfung. Das Vorderrad wird von einer Teleskopgabel mit Ø 43 mm Durchmesser und 120 mm Federweg geführt.

Am Vorderreifen verzögert eine Doppelscheibenbremse mit 310 mm Durchmesser und hinten eine Scheibenbremse mit 256 mm. Beide Bremsen haben Bremszangen von Nissin mit drei gegenüberliegenden Kolben. Ein Dual-CBS genanntes kombiniertes Bremssystem unterstützt die Dosierung der beiden Bremsen. Ein Antiblockiersystem wurde für das Motorrad nicht angeboten.

In Sachen Beleuchtung und Aerodynamik war die CBR1100XX für viele spätere Motorradmodelle wegweisend. So sind die Blinker aerodynamisch günstig in die Rückspiegel integriert, was Mitte der 1990er Jahre noch unüblich war, später aber bei vielen anderen Motorradmodellen übernommen wurde. Zudem verfügte die CBR1100XX als eines der ersten Großserienmotorräder über einen Scheinwerfer mit zwei H7 Leuchtmitteln. Um je eine H7 Lampe für Abblendlicht und Fernlicht gleichzeitig unterbringen zu können, wurden die beiden Reflektoren im Scheinwerfer übereinander angeordnet. Diese Anordnung sorgt für einen sich überlagernden Lichtkegel und eine Lichtausbeute, welche bei Motorrädern lange Zeit konkurrenzlos war. 

Verkleidung und Anbauteile der CBR1100XX sind aerodynamisch für hohe Geschwindigkeiten optimiert. Dadurch erreicht das Motorrad mit liegendem Fahrer einen cw-Wert von 0,439, welcher weit unter den Werten von vergleichbaren Sporttourern dieser Zeit lag.

Die Anzahl der produzierten Super Blackbirds beläuft sich auf total 85.138 Stück. Diese teilen sich wie folgt auf die einzelnen Produktionsjahre auf:
Bei der Markteinführung im Jahr 1996 war die CBR 1100 XX mit einer Nennleistung von bei einer Drehzahl von 10.000/min das stärkste Serienmotorrad der Welt. In Deutschland wurde das Motorrad hingegen aufgrund einer herstellerseitigen Selbstbeschränkung serienmäßig nur in einer auf gedrosselten Version angeboten. Ein ungeregelter Katalysator war optional erhältlich.

Die vier 42 mm Gleichdruckvergaser von Keihin wurden 1999 durch eine Einspritzanlage ersetzt, wodurch die Starterklappe (Choke) entfiel. Die Einspritzanlage ermöglichte die Verwendung eines Drei-Wege-Katalysators, welcher die Leistung auf verringerte. Ein zusätzliches Ram-Air-System steigerte jedoch die Leistung bei hohen Geschwindigkeiten auf . Die Bremskraftverteilung zwischen vorderer und hinterer Bremse wurde im gleichen Zuge geändert und das Tankvolumen von 22 auf 23 l vergrößert. Die Anzahl der Reibscheiben in der Kupplung wurde von neun auf sieben reduziert und die Gabel, das Rücklicht und das Zündschloss geändert.

Das Cockpit wurde 2001 überarbeitet und die analoge Tachoanzeige gegen eine digitale gewechselt. Das Motormapping wurde 2002 im Hinblick auf eine sanftere Gasannahme bei geringem Tempo optimiert. 2005 wurde das Tankvolumen von 24 auf 23 l reduziert.

Im März 2007 lief die letzte CBR 1100 XX in Japan vom Band. Einen direkten Nachfolger mit vergleichbarer Fahrzeug-Charakteristik gab es von Honda nicht. In Deutschland wurde insgesamt 13.378 CBR 1100 XX zugelassen. Die CBR 1100 XX ist nach dem überschallschnellen Aufklärungsflugzeug Lockheed SR-71 „Blackbird“ (deutsch: Amsel) benannt.

Im Jahre 1999 wurde anlässlich des 50-jährigen Firmenjubiläums von Honda UK eine leistungsgesteigerte Version der CBR 1100 XX unter dem Namen CBR 1200 in einer Kleinserie gefertigt und verkauft. Dafür wurden Serienmaschinen aus dem Modelljahr 1999 durch umfangreiches Tuning veredelt. So erhielten diese Maschinen u. a. einen auf 1198 cm³ vergrößerten Hubraum, Hochleistungs-Kolben, überarbeitete Nockenwellen, eine Akrapovic Auspuffanlage, ein komplett einstellbares Penske Federbein und eine Fußrastenanlage von LSL. Auffällig an diesem Modell war zudem die rot/weiße Lackierung. Dieses Modell wurde jedoch nie in Großserie gefertigt, unbestätigten Angaben zufolge wurden von dieser Version nur 25 Stück fertiggestellt, welche an einer Nummerierungs-Plakette auf dem Lenker zu erkennen sind.



</doc>
<doc id="611922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611922" title="Schlacht bei Bornhöved (1227)">
Schlacht bei Bornhöved (1227)

Die Schlacht bei Bornhöved am 22. Juli 1227 war eine militärische Auseinandersetzung zwischen dem Königreich Dänemark unter Waldemar II. und dem Grafen Adolf IV. (Schauenburg und Holstein) mit einer Koalition aus norddeutschen Landesherren und Städten. Zu dieser zählten der Bremer Erzbischof Gerhard II., Herzog Albrecht von Sachsen, Graf Heinrich von Schwerin und die wendischen Herren sowie ein Lübecker Aufgebot.

Die schwere Niederlage Waldemars II. bei Bornhöved entschied den seit dem Sturz Heinrichs des Löwen auf der kimbrischen Halbinsel und an der südlichen Ostseeküste schwelenden Konflikt um die Herrschaft über die Gebiete zwischen Elbe und Eider; sie bedeutete das Ende der dänischen Hegemonialstellung im Norden und ein Scheitern der großdänischen Kolonialpläne. Den norddeutschen Landesherren und Städten ermöglichte der Sieg hingegen einen ungehinderten Ausbau ihres Wirkungs-, Handels- und Machtbereiches. So schuf der Ausgang der Schlacht die Voraussetzungen für den Aufstieg Lübecks zur führenden Hansestadt, die Herausbildung des deutschen Ordensstaates, sowie später die staatsrechtliche Vereinigung Schleswigs und Holsteins (1460).

Nachdem der Welfenherzog Heinrich der Löwe im zweiten Drittel des 12. Jahrhunderts die Herrschaft über seine Herzogtümer Sachsen und Bayern stückweise verloren hatte, entstand im Norden des Heiligen Römischen Reiches ein machtpolitisches Vakuum. In diesen Freiraum drängten der Schauenburger Graf Adolf III., der in seine ehemaligen Grafschaften in Holstein zurückkehrte, sowie die Dänen unter König Knut VI. bzw. dessen Nachfolger König Waldemar II.

Adolf III. gelang es dabei, nachdem er sich in den ersten Jahren seiner Rückkehr mit der Ausschaltung der inneren Opposition und der Sicherung seiner Herrschaft befasst hatte, sich nachhaltig gegen Heinrich den Löwen zu behaupten, Lübeck und Wagrien ökonomisch einzugliedern und Stade (mit Dithmarschen) als erzbischöfliches Lehen von Hartwig II. zu erhalten. Damit versuchte er, das Gebiet zwischen Elbe und Eider erstmals herrschaftlich zusammenzuschließen. Tatsächlich waren die Versuche von Erzbischof und Graf, die Bauernrepublik Dithmarschen zu unterwerfen, verlustreich und erfolglos. Sie behauptete ihre Unabhängigkeit bis 1559. Den Dänen unter König Knud VI. ermöglichte der Sturz des mächtigen Welfenherzogs, ihren Herrschaftsbereich auf die Gebiete der (Ostsee-)Slawen zu erweitern. So mussten Bogislaw I., Herzog von Pommern, und die beiden mecklenburgischen Fürsten Nikolaus I. und Heinrich Borwin I. den dänischen König als Lehnsherr anerkennen.

Solch eine Konstellation – zwei expansionistisch agierende Fraktionen – musste zwangsläufig zu Interessenkonflikten zwischen beiden Parteien führen. Ein in den Wintermonaten 1198/99 unternommener Feldzug Adolfs III. und Markgraf Ottos II. von Brandenburg gegen die Ostseeslawen ließ die Auseinandersetzung letztlich eskalieren. Erich Hoffmann sieht den Hauptgrund dafür anders als Walther Lammers in der Unterstützung des Gegenkönigtums Bischofs Waldemars von Schleswig durch Adolf III. Begünstigt durch den Zwist innerhalb des Reiches, der nach der Doppelwahl Kurfürst Philipps von Schwaben und Ottos IV. von Braunschweig zum König des Heiligen Römischen Reiches entstand, gelang es den Dänen erfolgreich gegen den Schauenburger Grafen vorzugehen. Im Sommer 1200 erwarb Knut VI. die Rendsburg. Am 25. Januar 1201 wurde das Heer Adolfs III. und seines Verbündeten Adolf I. von Dassel bei Waschow in der Grafschaft Ratzeburg von den Truppen Nikolaus I. und Heinrich Borwins vernichtend geschlagen. Schließlich gelang es dem Bruder Knuts VI., Herzog Waldemar II., noch im Herbst und Winter desselben Jahres ganz Nordelbingen – die Gebiete zwischen Elbe (Südgrenze) und Eider (Nordgrenze) – zu unterwerfen. Ende November 1201 begehrte Adolf III. zwar noch einmal auf, musste jedoch schnell die Aussichtslosigkeit seines Unterfangens erkennen und in Verhandlungen treten. Mit der indirekten Anerkennung (Heiratsverträge) des Status quo durch den deutschen König Otto IV. Anfang des Jahres 1202 galten die politischen Verhältnisse im Norden letztlich als geregelt: Während die Zeit der dänischen Großmachtstellung begann, ging Adolf III. als klarer Verlierer aus diesem Konflikt hervor. Noch im selben Jahr musste er auf seine Besitztümer verzichten und die Grafschaft Holstein verlassen. Er kehrte daraufhin zum Stammsitz seiner Familie an die Weser zurück.

In den folgenden Jahren gelang es Waldemar II., der nach dem Tode Knuts VI. am 12. November 1202 zum König aufgestiegen war, die Dänenherrschaft weiter zu festigen und auszubauen. Im Inneren vermochte es der von ihm eingesetzte Graf Albrecht II. von Orlamünde die absolutistische Transformation der altholsteinischen Gesellschaft hin zu einer lehnsrechtlichen Adelsgesellschaft, im kontinentalen Sinne, zügig voranzutreiben. Außenpolitisch erreichte Waldemar II. Ende 1214 den offiziellen Verzicht des Heiligen Römischen Reiches auf die von Dänemark kolonial besetzten Gebiete. Der König nutzte dabei, genau wie sein Vorgänger, die Streitigkeiten innerhalb des Reiches geschickt aus, indem er sich nach dem Tod Philipps von Schwaben auf die Seite von dessen Nachfolger Friedrich II. schlug: Dieser war auf die Unterstützung des Dänenkönigs angewiesen, um den amtierenden deutschen König und römischen Kaiser, Otto IV., stürzen zu können. Als Gegenleistung ließ Friedrich II. gegen Ende des Jahres 1214 in Metz eine Urkunde ausstellen, in der das Heilige Römische Reich auf die entsprechenden Gebiete Norddeutschlands offiziell verzichtete.

Den Zenit seiner Macht erreichte Waldemar um das Jahr 1220, als er auch Pommern (1214), Estland (1219) sowie Ösel (1220) besetzen bzw. erobern konnte und sich sein kolonialer Einfluss zudem sowohl auf Schweden als auch auf Norwegen erstreckte.

Die machtpolitische Wende im Norden trat 1223 ein, als Waldemar II. und sein Sohn Waldemar III. durch ein Komplott des Grafen Heinrich I. von Schwerin am 7. Mai des Jahres in Gefangenschaft gerieten. Die darauf folgenden Verhandlungen über die Freilassung des Königs, an der auch kaiserliche Vertreter beteiligt waren, blieben ohne Erfolg, da die dänische Seite die Forderungen der deutschen Seite, die das Scheitern der großdänischen Politik bedeutet hätten, ablehnte. Als allerdings auch Graf Albrecht von Orlamünde Ende Januar 1225 bei einem Gefecht dem Grafen Adolf IV., der Ende 1224 in die nordelbischen Gebiete eingedrungen war, unterlag und in Gefangenschaft geriet, musste die dänische Seite den Forderungen der deutschen Fürsten nachgeben, um auf absehbare Zeit Waldemar II. und seinen Sohn freizubekommen. Der dänische König hatte daraufhin Urfehde zu schwören, Lösegeld zu zahlen, Preziosen, Textilien und Pferde zu liefern, Geiseln zu stellen und – und dies sollten die schwerwiegendsten Verpflichtungen sein – alle Gebiete zwischen Eider und Elbe sowie die slawischen Länder (bis auf Rügen) wieder an das Heilige Römische Reich abzutreten. Die Rendsburg ging in den Besitz Adolfs IV. über. Nach der Anerkennung dieser Forderungen erlangte Waldemar II. am 21. Dezember 1225 die Freiheit.

Der Preis für seine Freilassung, das empfanden selbst Zeitzeugen so, war sehr hoch – für König Waldemar II. zu hoch. Kaum in seinem Königreich wieder angekommen (Weihnachten 1225), bereitete er die Rückeroberung der verlorenen Gebiete und die Wiederherstellung seiner Vormachtstellung im Norden vor. Nachdem auch sein Sohn zu Ostern 1226 freigelassen worden war, konnte er seine Pläne in die Tat umsetzen:

Als erstes musste er sich vom Eid der Urfehde, den er 1225 geleistet hatte, lösen. Waldemar II. wandte sich dafür an Papst Honorius III. In einem Brief vom 26. Juni 1226 aus dem Lateran versicherte ihm dieser, „[...] daß er einem Ungetreuen ein Treueversprechen, das erpreßt worden sei, nicht zu halten brauche.“ Die Urfehde war damit für hinfällig erklärt worden, wodurch Waldemar II. im Stande war, legal gegen die aktuelle Situation vorzugehen.

Der Dänenkönig zögerte nicht lange und startete noch im selben Jahr, im Herbst 1226, den Rückeroberungsfeldzug: Ein nordfriesisches Aufgebot marschierte in Dithmarschen ein. Waldemar II. selbst lagerte vor der Rendsburg, in der sich das nordelbische Heer versammelte. Es kam zur Schlacht, und dieses erste Gefecht gewann König Waldemar II. trotz großer Verluste. Ermutigt durch den Sieg, rückte er im Frühjahr 1227 in Dithmarschen ein. Von dort aus griffen die Dänen die Kerngebiete der Grafschaft Holstein an, unterwarfen die unbefestigte Landschaft und belagerten die Burgen Itzehoe und Segeberg. Zudem gelang es Waldemar II., sein Heer mit dem seines wichtigsten deutschen Verbündeten Herzog Otto I. von Braunschweig-Lüneburg zu vereinen.

Auch auf norddeutscher Seite begann man sich neu zu formieren, wenngleich man nach der Niederlage von Rendsburg gezwungen war, sich weitere Verbündete zu suchen. In Herzog Albrecht I. von Sachsen fand man schließlich den gewünschten Partner, der jedoch seinen Preis hatte.

Begünstigt durch diese neue Konstellation begann sich die Kriegslage im Norden allmählich zu verändern. König Waldemar II. sah sich schon bald gezwungen, die Belagerung von Itzehoe und Segeberg aufzugeben. Er zog sich daraufhin mit seinem Heer in den Raum von Bornhöved zurück, wo er auf die Entscheidungsschlacht wartete. Die norddeutsche Fürsten- und Städtekoalition formierte sich derweil in Lübeck. Angeblich soll der Königsbarg dem Dänischen König als Feldherrnhügel gedient haben, wovon aus er die Schlacht dirigierte.

Nachdem die Vorbereitungen auf norddeutscher Seite abgeschlossen waren, zog das Heer am Morgen des 22. Juli 1227 aus Lübeck aus. Bei Bornhöved stieß die Koalition wie erwartet auf das dänische Aufgebot. Die Entscheidung im Norden stand nun unmittelbar bevor. Über den genauen Verlauf der daraufhin ausbrechenden blutigen Schlacht haben wir, wie Paul Hasse 1877 nachweisen konnte, allerdings keine gesicherten Informationen. Fest steht im Prinzip nur, dass das dänische Heer das Gefecht verloren hat. Trotzdem soll im Folgenden auf die Darstellung des Schlachtverlaufes in den beiden bedeutendsten lübeckischen Chroniken, der "Detmar-Chronik" und der "Chronica Novella" des Hermann Korners, eingegangen werden.

Detmar beginnt seine äußerst nüchterne Darstellung der Schlachtereignisse mit einer Aufzählung der auf norddeutscher Seite beteiligten Akteure, wobei Lübeck zusammen mit den Grafen von Holstein und Schwerin den Kern der Koalition bilden. Anschließend heißt es:

Bei der Beschreibung der Schlacht beschränkt sich Detmar demnach offensichtlich auf das Wesentlichste. Er hebt zwar noch einmal ihre Bedeutung hervor, gibt ansonsten aber keine weiteren Informationen über den Schlachtverlauf. Lediglich den Ausgang des Gefechtes beschreibt er: Das dänische Heer wurde besiegt, Waldemar II. musste fliehen, Herzog Otto von Lüneburg geriet in Gefangenschaft und sehr viele Dänen wurden getötet oder gefangen genommen.

Im Gegensatz dazu „entwirft Korner ein wahres Schlachtengemälde, welches er im Verlauf seiner Arbeiten immer weiter ausbaute.“ In der Hannoveraner Handschrift, der Rezension H, die zwischen 1438 und 1447 entstand, beginnt Korner wie auch Detmar die Schlachtbeschreibung mit einer Aufzählung der beteiligten norddeutschen Koalitionäre. Neben den bereits in der Detmar-Chronik genannten Personen bzw. Personengruppen tritt hier erstmals ein gewisser Alexander von Soltwedel auf Lübecker Seite in Erscheinung, der als „en helt vul modes“ bezeichnet wird. Dem schließt sich eine ausführliche Darstellung samt Formationsbeschreibung des Auszuges des Koalitionsheeres aus Lübeck an, ehe vom Gebet der Lübecker Ratsmitglieder berichtet wird:

Demzufolge kamen die lübeckischen Ratsmitglieder am Morgen der Schlacht zusammen, um Gott und die Heilige Maria um Hilfe zu bitten. Im Falle eines Sieges versprachen sie, ein Kloster zu Ehren Gottes und der heiligen Maria zu errichten, wobei Letztere auch die Patronin desselben werden sollte. Zusätzlich sollten jedes Jahr die Armen am Maria-Magdalenen-Tag gespeist werden.

Hieran schließt die eigentliche Schlachtbeschreibung an, die Korner mit dem Abfall der Dithmarscher beginnt:

Für den Seitenwechsel der Dithmarscher führt Korner demnach insgesamt drei Ursachen an: Stärke des lübeckischen Heeres, Zwang und Vergangenheitsbezug. Der entscheidendste Aspekt ist dabei seiner Ansicht nach die Stärke des lübeckischen Heeres, die die Dithmarscher zum einen nachdenklich macht und zum anderen dazu führt, dass sie sich mehr vor einem Kampf gegen die Lübecker fürchten als vor dem dänischen König.

Obwohl der Abfall der Dithmarscher Waldemar II. sichtlich verunsicherte, entschied er sich für den Angriff:

Im Mittelpunkt der Darstellung des Schlachtgeschehens steht das Marien-Mirakel. Nachdem Korner den Beginn des Gefechtes wiedergibt, weist er darauf hin, dass den Lübeckern die Sonne in die Augen schien, was „ene vil groth hinder“ (ein sehr großer Nachteil) war. Erst mit göttlicher Hilfe in Gestalt der heiligen Maria Magdalena, die sich in Form einer Wolke vor die Sonne schob, konnte der Verlauf der Schlacht zugunsten der norddeutschen Koalition gedreht werden. Dank dieser glücklichen Wendung gelang es dem Koalitionsheer nach einem für beide Seiten verlustreichen Kampf, den dänischen König schlussendlich in die Flucht zu schlagen. Dem überirdischen Eingriff weist Korner damit das schlachtentscheidende Moment zu. Den Abfall der Dithmarscher betrachtet er hingegen nur als einen begünstigenden, aber nicht ausschlaggebenden Faktor für den Sieg.

Resümierend sei aber noch einmal betont, dass, wie Paul Hasse nachweisen konnte, bis auf das Datum, die beteiligten Parteien und den Ausgang des Gefechtes keine gesicherten Informationen über die Schlacht von Bornhöved vorhanden sind – nicht einmal über den angeblichen Abfall der Dithmarscher, der erstmals in der »Annales Ryenses« erwähnt wird.

Nachdem sich die norddeutschen Territorien über mehrere Jahrzehnte immer wieder den dänischen Expansionsbestrebungen mehr oder weniger hilflos ausgesetzt gesehen hatten, trat mit der Schlacht bei Bornhöved eine weitreichende Zäsur im norddeutschen Raum ein. Die Niederlage Waldemars II. wurde dabei jedoch nicht von einem kaiserlichen Reichsheer, sondern von einer norddeutschen Koalitionsarmee verursacht. Unter anderem auch deshalb sollten sich die Machtverhältnisse im Norden, der fortan „reichsfern“ blieb, grundlegend verändern.

Über die unmittelbaren Schlachtergebnisse berichten die Quellen übereinstimmend, dass neben vielen Soldaten Herzog Otto I. von Braunschweig-Lüneburg gefangen genommen wurde. So heißt es zum Beispiel bei Detmar:

Oder bei Korner:

Des Weiteren schildern die Quellen einhellig den Bau eines Mönchsklosters in Lübeck sowie eine jährliche Armenspeisung zu Ehren der Heiligen Maria Magdalena infolge der Schlacht. In der »Chronica Novella« steht dazu geschrieben:

Mittel- und langfristig betrachtet, bedeutete die dänische Niederlage auch ein Scheitern der großdänischen Politik. Waldemar II. erkannte die Entscheidung von Bornhöved an und begann kurz darauf „[...] in den bisherigen Gegnern die Verbündeten von morgen zu suchen.“ So befanden sich schon bald der Bremer Erzbischof, Graf Adolf IV. von Holstein und Herzog Albrecht von Sachsen unter seinen Bündnispartnern. Ein Angriff über die Eider spielte nun keine Rolle mehr in den Überlegungen Waldemars II. Stattdessen konzentrierte sich der dänische König auf innenpolitische Reformen. Mit der Einführung des berühmten »jütischen Lovs« gelang ihm dabei ein besonderer und entscheidender Erfolg im Bereich der Gesetzgebung.

Für die Grafschaft Holstein endete mit der Schlacht von Bornhöved eine Zeit der ständigen äußeren Bedrohung durch das dänische Königreich. Mehr noch – die Vorstoßrichtung auf der kimbrischen Halbinsel begann sich sogar zu drehen: Fortan waren es nicht mehr die Dänen, die nach Süden drängten, sondern die Holsteiner, die ihren Einfluss auf die nördlichen Gebiete auszubauen suchten. 1460 gipfelte diese Entwicklung in der noch heute sichtbaren staatsrechtlichen Vereinigung Holsteins und Schleswigs, einem Ereignis, das es ohne die Schlacht von Bornhöved in dieser Form sicherlich nicht gegeben hätte.

Auch für Lübeck ergaben sich durch den Wegfall der dänischen Vormachtstellung neue, umfassende Möglichkeiten der Macht- und Handelserweiterung. So konnte beispielsweise die Reichsfreiheit gesichert, das Barbarossaprivileg bestätigt und der sogenannte Freiheitsbrief, der die Landbesitz- und Handelsrechte der Stadt beachtlich vergrößerte, errungen werden. Zudem gelang es nun den Lübecker Kaufleuten, sich entscheidend gegen die skandinavische Konkurrenz durchzusetzen und in Ländern wie Norwegen und Schweden Fuß zu fassen. Fritz Rörig schildert treffend die Perspektive Lübecks nach dem Gefecht: „Auf dem Felde von Bornhöved wurde nicht nur die Freiheit des Ostsee-Raumes für die spätere Entwicklung der Hanse erstritten, sondern zugleich ihr endgültiger Führer prädestiniert: das war Lübeck und der Lübecker Rat.“

Zusammenfassend ist festzuhalten, dass die Niederlage Waldemars II. in der Schlacht von Bornhöved eine völlig neue Konstellation im europäischen Norden schuf. Die großdänischen Pläne waren gescheitert und das Königreich beschränkte sich fortan auf die innere Konsolidierung. In den entstandenen freien Machtraum drängten allerdings sogleich andere. Während es Holstein gelang, „[...] fernab von der Einflußnahme des deutschen Königtums eine dominante Stellung in der Übergangszone zum Norden [zu gewinnen]“, konnte Lübeck zur führenden Macht- und Wirtschaftsmetropole im späteren Hanse-Gebiet aufsteigen. Aber nicht nur deutsche Fürsten und Städte profitierten vom Sturz Waldemars II. Länder wie Norwegen und Schweden konnten an Autonomie hinzugewinnen und sich von der dänischen Einflussnahme in beträchtlichem Maße lösen.

Wie bei nahezu allen hochmittelalterlichen Ereignissen stellt sich auch im Fall der Schlacht von Bornhöved die Quellenlage als äußerst dürftig dar. Neben annalistischen Einträgen, die aufgrund ihrer Struktur zumeist nicht mehr als einen bloßen Fakt wiedergeben, sind es vor allem Chroniken, aus denen die Kenntnis über das Geschehene stammt. Das Wissen im Bezug auf die Bornhöveder Schlacht basiert dabei im Wesentlichen auf drei Chroniken aus dem 14. bzw. 15. Jahrhundert: Der sog. »Stadeschronik« bzw. »Detmar-Chronik« sowie der »Chronica Novella« des Hermann Korners. Andere Chroniken, die in den folgenden Jahrhunderten entstanden, rezipieren im Grunde nur diese drei Hauptquellen, wenngleich sie allerdings dazu neigen, diese umzudeuten und auszuschmücken. Nicht zuletzt deshalb sollen auch sie im Folgenden kurz betrachtet werden.

Nimmt man die beiden ältesten Werke, die »Stadeschronik« und die »Detmar-Chronik«, als Ausgangspunkt, so lässt sich bereits in der »Chronica Novella« „[...] eine religiöse und kriegerische Aufladung [...]“ feststellen. Die Ursachen hierfür liegen sowohl in der deutlich ausgeschmückteren Darstellung der Schlacht als auch in der beträchtlichen Aufwertung der göttlichen Hilfe, der jetzt das schlachtentscheidende Moment zugewiesen wird. Nur ein Jahrhundert später, im 16. Jahrhundert, begann sich diese Deutungsweise allerdings wieder aufzulösen. In seiner »Wandalia« versucht Albert Krantz die Bedeutung der Marienerscheinung und Alexanders von Salzwedel vorsichtig zu korrigieren. Stattdessen bietet er eine militärische Erklärung für den Sieg über die Dänen, in deren Mittelpunkt Graf Adolf IV. von Holstein steht. Dieser Argumentation folgen auch andere Chronisten seiner Zeit, wie Hermann Bonnus oder Reimar Kock. Im Gegensatz zu Krantz und Kock, der die krantzsche Variante lediglich mit nationalen Aspekten färbte, geht Bonnus noch einen Schritt weiter: In seiner »Chronika der vörnemlikesten Geschichte vnde handel der Keyserliken Stadt Lübeck« (wohl 1539) findet zum einen die göttliche Hilfe in Form der Marienerscheinung keinerlei Betrachtung mehr, und zum anderen wird zusätzlich auf nahezu alle kriegerischen Details bei der Darstellung der Schlacht verzichtet. Hierin zeigt sich der deutlich „[...] von Poeck und Möhlenkamp verortete reformatorische Angriff auf die Marienerscheinung.“

Neben solchen radikalen Umdeutungen gab es allerdings auch eine gemäßigte Strömung unter den damaligen Chronisten, vertreten durch Heinrich Rehbein. Anders als Bonnus und Kock, „wandte [er] sich nicht frontal gegen »catholische« Traditionen, sondern nahm diese auf und deutete sie protestantisch um.“ Besonders deutlich wird dies bei der Beschreibung der Marienerscheinung. Hier greift Rehbein zwar auf „[...] Korners Marienmirakel in den übersetzten Worten der Rezension D [zurück] – allerdings ohne Maria Magdalena“ zu erwähnen. Auf die eigentliche, d. h. die militärische Beschreibung der Schlacht hat die Protestantisierung allerdings keinen nennenswerten Einfluss. Seine Darstellung beginnt mit einem ausschweifenden Bericht der Eroberung der dänischen Burg in Lübeck. Anschließend wird das Gefecht bei Bornhöved geschildert, wobei sich Rehbein nachweisbar auf Korner (Abfall der Dithmarscher), Krantz und Kock (Kampfbeschreibung) stützt bzw. diese rezipiert.

Im 17. und 18. Jahrhundert knüpften die Chronisten von Kirchring und Müller (»Compendium Chronicae Lubecensis«, 1678) bis zu Jacob von Melle (»Gründliche Nachricht Von der Kayserlichen, Freyen u. des H. Römis. Reichs Stadt Lübeck«, 1713) zwar an den rehbeinschen Ansatz an, wandelten diesen jedoch in vielerlei Hinsicht entscheidend ab. Die einschneidendsten Veränderungen betreffen dabei die Elemente »Hauptakteur«, »Verdunkelung der Sonne« und »Schlachtentscheidung«: Als Hauptakteur tritt nunmehr nicht länger Alexander von Salzwedel, sondern Graf Adolf IV. von Holstein in Erscheinung. Dies hat auch zur Folge, dass kein Gebet Alexanders mehr für die Verdunkelung verantwortlich ist bzw. sein kann. Stattdessen wird in den Schilderungen eine völlig unmotivierte Wolke – also ein rein meteorologisches Phänomen – beschrieben, die vor die Sonne zieht und damit den Schlachtverlauf entscheidend beeinflusst. Kernpunkt dieser Veränderung ist die Säkularisierung der Schlacht, die nicht länger durch Gott, sondern durch den Menschen selbst gewonnen wurde. In diesem Zusammenhang fällt auch die Aufwertung des Dithmarscher Abfalles, welchem jetzt das schlachtentscheidende Moment zugewiesen wird.

Resümierend bleibt festzuhalten, dass in nahezu allen relevanten Chroniken die zentralen Elemente »Held«, »Anrufung Gottes«, »Schlachtbeginn«, »Verdunkelung der Sonne«, »Abfall der Dithmarscher«, »Schlachtenende/Sieg der norddeutschen Koalition« sowie »Klosterschenkung und Armenspeisung« vorhanden sind. Aufgrund der verschiedenen Entstehungsbedingungen bzw. -zeiten der Chroniken weichen die inhaltlichen Darstellungen der einzelnen Aspekte dabei jedoch zum Teil deutlich voneinander ab. Trotzdem ist der gemeinsame Ursprung – die »Stadeschronik« bzw. »Detmar-Chronik« sowie die »Chronika Novella« – aller ab dem 16. Jahrhundert entstanden Chroniken eindeutig nachweisbar, was nicht zuletzt auch an diesen strukturellen Gemeinsamkeiten liegt.




</doc>
<doc id="611924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611924" title="American Enterprise Institute">
American Enterprise Institute

Das American Enterprise Institute for Public Policy Research (AEI) ist ein konservativer US-amerikanischer Think Tank in Washington, D.C. 

Das AEI finanziert sich durch Spenden von Privatpersonen, Konzernen und Stiftungen. Es verfügt über fünfzig sogenannte Fellows, die fest am AEI arbeiten. Bei diesen Fellows handelt es sich u. a. um Ökonomen, Rechtswissenschaftler und Politologen, darunter auch zahlreiche Vordenker des Neokonservatismus in den USA, wie Richard Perle, Lynne Cheney und Irving Kristol. Diese neokonservativen Strategen verfügen über enge Verbindung zur US-Regierung. Ihnen wird daher ein prägender Einfluss auf die US-Politik, vor allem in außenpolitischen Fragen, nachgesagt. Das galt nicht nur für die Präsidenten Nixon und Reagan, sondern auch für George W. Bush.

Die Publikationen des AEI decken ein breites Themenspektrum ab, das vor allem die Themen Wirtschaft, soziale Sicherheit und Außenpolitik betrifft. Das Institut veröffentlicht pro Jahr zahlreiche Bücher, Artikel und Reports, es organisiert Tagungen und Veranstaltungen und gibt eine eigene politische Zeitschrift heraus ("The American Enterprise"). 

Anliegen des AEI sind ein schlanker Staat, freies Unternehmertum, Deregulierung, nationale Verteidigung, starke Außenpolitik und die Verteidigung kultureller Werte.
Das AEI galt Beobachtern als Mitte der 2000er Jahre als bedeutendster Think Tank der neokonservativen Intellektuellen um George W. Bush.

Das AEI wurde im Jahre 1943 von Unternehmern um Lewis H. Brown gegründet. Hauptziel war die Verhinderung staatlicher Eingriffe in die Wirtschaft im Zuge des Zweiten Weltkriegs. Der damals vorherrschenden New Deal-Programmatik sollte eine marktliberale Idee entgegengesetzt werden. Dies verband sich mit einem ausgeprägten Antikommunismus der Gründerväter und deren Befürwortung einer militärischen Konfliktregulierung.

Den politischen Durchbruch brachte eine strategische Allianz, die das Institut unter Nixon und Ford mit der sog. neokonservativen Bewegung einging. Das AEI entwickelte sich in dieser Zeit zu einer der führenden Denkfabriken in den USA. Seit Mitte der 1970er Jahre gewann das Institut wichtige Vertreter des Neokonservatismus für sich, vor allem Irving Kristol und Richard Perle. Die persönlichen Beziehungen zur Regierung wurden auch durch die Institutspräsidentschaft Christopher deMuths ausgedrückt, eines ehemaligen persönlichen Assistenten des republikanischen Präsidenten Nixon und Beraters Ronald Reagans.

Unter George W. Bush galten Mitglieder des AEI als „Architekten“ der militärischen US-Außenpolitik, insbesondere des Irak-Kriegs. Zu den neokonservativen Falken vom AEI den Strategen des Unilateralismus und militärischen Alleingangs unter George W. Bush zählen Dick Cheney, Donald Rumsfeld, Richard Perle und Paul Wolfowitz.

Die niederländische Islamkritikerin Ayaan Hirsi Ali trat, nachdem sie die Niederlande 2006 verließ, eine Position beim AEI an und ist dort "resident fellow".

Das American Enterprise Institut zählt zudem zu denjenigen Think Tanks, die aktiv an der Leugnung der menschengemachten globalen Erwärmung beteiligt sind. Gleichzeitig erhielt das AEI im Zeitraum 2003 bis ca. 2013 mindestens 86,7 Millionen US-Dollar von konservativen Stiftungen, die sich gegen Klimaschutzmaßnahmen einsetzen; auch ExxonMobil spendete Beträge in Millionenhöhe an das AEI. Unter anderem bot das AEI Forschern 10.000 US-Dollar für Artikel an, die die Ergebnisse des Vierten Sachstandsbericht des IPCC in Frage stellen.

Im Juli 2007 bekam Paul Wolfowitz eine Stelle im AEI, nachdem er wegen Korruptionsvorwürfen als Chef der Weltbank zurücktreten musste.

Nach der Weltwirtschaftskrise ab 2007 spielte das AEI eine Schlüsselrolle bei der von vielen konservativen Think Tanks betriebenen revisionistischen Umdeutungsversuche, dass die Weltfinanzkrise tatsächlich nicht von zu wenig staatlicher Regulierung, sondern zu viel Staatseinfluss verursacht worden sei.






</doc>
<doc id="611925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611925" title="Rietburg">
Rietburg

Die Rietburg ist die Ruine einer Hangburg oberhalb der pfälzischen Ortsgemeinde Rhodt unter Rietburg im Landkreis Südliche Weinstraße (Rheinland-Pfalz).

Die Rietburg liegt in einer Höhe von 535 Metern an der Nordostflanke des 618 Meter hohen Blättersberges. Dieser gehört zur Haardt, die den Ostrand des Pfälzerwaldes bildet.

Erreichbar ist der Fuß des Blättersberges über die Bundesautobahn 65 (Karlsruhe–Ludwigshafen am Rhein), Ausfahrt Edenkoben, von Edenkoben aus in Richtung "Rhodt", dann über eine Fahrstraße in Richtung "Rietburg" bis zum Parkplatz nahe dem Schloss Villa Ludwigshöhe und der Talstation der Rietburgbahn; diese führt als Sessellift zur Burg hinauf.

Von der Burg erhalten sind nur ein Teil der Schildmauer sowie Teile des Berings und des Zwingers.

Die Entstehung der Rietburg wird auf 1200 bis 1204 datiert und den Herren von Riet zugeschrieben. Diese waren anfangs Lehnsmannen der nordelsässischen Benediktinerabtei Weißenburg, später Ministerialen und Lehnsmannen der damals staufischen deutschen Herrscher. Die Familie stammte aus der Gegend zwischen Speyer und Germersheim und hatte ihren Namen nach einem mit Ried bewachsenen Herkunftsgebiet am Rhein erhalten. Erstmals wurde sie 1149 in einer Urkunde des südpfälzischen Klosters Eußerthal erwähnt. Erbauer der Burg war Konrad II. von Riet, ältester von sechs Söhnen des gleichnamigen Vaters und dessen Ehefrau Adelheid, die seit 1184 verheiratet waren.
Nach dem Tod Konrads II. übernahm dessen Vetter Hermann von Riet die Burgherrschaft. In den nach 1250 aufflammenden Konflikten zwischen Staufern und Welfen blieb er staufischer Gefolgsmann und ging durch eine politische Geiselnahme in die Geschichte ein: 1255 nahm er die den Welfen angehörende Königin Elisabeth, Gattin des deutschen Königs Wilhelm, samt ihrer Begleitung während einer Reise von der Bischofsstadt Worms zur Reichsburg Trifels bei der Ortsgemeinde Edesheim fest und setzte sie auf der Rietburg gefangen. Eine Koalition von regionalen Fürsten und Städten zwang ihn am 4. Dezember 1255, seinen Gefangenen die Freiheit zu geben. Hermann kam mit dem Leben davon, doch seine Burg wurde ihm entzogen und zur Reichsburg erklärt, die direkt dem König unterstand. Erster Lehnsmann wurde der oberelsässische Landvogt Otto III. von Ochsenstein. Als dessen Tochter Katharina mit Emich V. von Leiningen-Landeck vermählt wurde, fiel die Burg in den 1280er Jahren an einen Zweig des Hauses Leiningen. Später erlangte das Hochstift Speyer das Eigentum.

1470, im Verlauf der Weißenburger Fehde zwischen Kurfürst Friedrich dem Siegreichen von der Pfalz und seinem Vetter, Herzog Ludwig dem Schwarzen von Pfalz-Zweibrücken, wurde die Rietburg durch Truppen der Leininger beschossen und schwer beschädigt, war aber noch bewohnbar. Im Bauernkrieg 1525 kam die Burg unbeschadet davon. Während des Dreißigjährigen Krieges (1618–48) wurde sie indessen endgültig zerstört und später nicht wieder aufgebaut.

Bei Grabungsarbeiten im Jahre 1872 wurden 580 Gold- und Silbermünzen aus dem 16. Jahrhundert gefunden. 1925 führte die Gemeinde Rhodt umfangreiche Erhaltungsmaßnahmen durch, um den weiteren Zerfall der Rietburg aufzuhalten. 1931 errichtete der Pfälzerwald-Verein in den Ruinen der Burg eine Hütte, 1955 wurde die Burggaststätte gebaut. Seit 1991 bemüht sich der Rietburgverein um den Erhalt der Anlage. So wurden z. B. 2012 für eine Holzbrücke über den historischen Halsgraben, über den einst wohl eine Zugbrücke führte, 25.000 € investiert.

Die Sage von dem Räuber auf der Rietburg berichtet: Einst hauste ein Raubritter auf der Burg (die als „altes Schloss“ bezeichnet wird), man nannte ihn einen „wilden Geier mit der Fratze Satans“. Er lauerte Menschen auf und schleppte sie als Beute in seinen Horst. Besonders unter den Frauen war er verhasst. Eines Tages raubte er ein junges Mädchen, das sanft war wie eine Taube. Der Vater des Mädchens stieg mit einigen Getreuen zur Burg empor, versuchte jedoch vergeblich, die Burg zu erstürmen. Der Räuber stand währenddessen lachend auf den Zinnen und verlangte ein Lösegeld vom Vater. Für einen großen Betrag von Gold und Erz solle er seine Tochter zurückbekommen. Nachdem das Lösegeld gezahlt worden war, gab der Räuber dem Vater seine Tochter zurück – indem er sie von den Zinnen warf. Als das Mädchen zerschmettert am Boden lag, lachte der Räuber schallend. Hierauf strömten alle „Kämpen“ zusammen, erstürmten das Schloss und stürzten den Räuber von der Mauer. Dieser muss seither zusammen mit seinem Gefolge als böser Geist ruhelos durch die Nacht jagen.

Auf die Rietburg führt seit 1954 ein Sessellift, die Rietburgbahn, deren Trasse auf der Ostseite des Berges – zur Rheinebene hin – verläuft. Die Aussicht dorthin kann während der Talfahrt genossen werden. Die Talstation ist zu Fuß oder mit dem Auto erreichbar und befindet sich nahe beim Schloss Villa Ludwigshöhe. Dieses wurde von 1846 bis 1852 im Auftrag von Ludwig I., König von Bayern, errichtet.

Die Bergstation der Rietburgbahn liegt nur wenige Schritte von der Burgruine entfernt. In diese hineingebaut ist ein Ausflugslokal, die "Höhengaststätte Rietburg", welche über eine Freiterrasse mit weitem Blick über die Rheinebene verfügt. Von hier aus lässt sich über die Ebene hinweg die gesamte Bergstraße vom Melibokus im Norden bis zum Königstuhl bei Heidelberg überschauen. Der Blick geht weiter zum Steinsberg bei Sinsheim als höchster Erhebung des Kraichgaus und bei guter Sicht zum Heuchelberg und Stromberg. Im Südosten erkennt man den Nordschwarzwald von der Badener Höhe über den Mehliskopf bis zur Hornisgrinde. Bei außergewöhnlich günstigen Sichtverhältnissen sieht man weit im Nordnordosten die Hochhäuser von Frankfurt (Westendstraße 1), im Osten den Katzenbuckel (direkt links neben dem Königstuhl) und im Südsüdosten den mittleren Schwarzwald bis in Höhe von Kenzingen, wo der Schwarzwald im Zuge der "Freiburger Bucht" nach Osten schwenkt.

Die Rietburg ist alljährlich im September Schauplatz des "Internationalen Rietburg-Berglaufs", der zur Pfälzischen Berglaufserie gehört. Er führt über eine Strecke von 8200 Metern und überwindet kumuliert 420 Höhenmeter.




</doc>
<doc id="611930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611930" title="Siegelring">
Siegelring

Der Siegelring ist ein Ring, der früher als Stempelsiegel diente und als Symbol der Macht und Autorität galt. In Deutschland wird er heute überwiegend als Zeichen für die Zusammengehörigkeit und die Identifikation mit der Herkunft getragen.

Den Siegelring darf heutzutage jeder tragen. Bei der Gravur auf dem Siegelring sind Initialen, Phantasiewappen, figürliche Darstellungen aller Art sowie Ornamente ohne Einschränkungen möglich. Familienwappen sind in Deutschland der Schutznorm des § 12 BGB (Namensrecht) unterstellt, so dass zur Verwendung eines bestimmten Wappens nur die Angehörigen der entsprechenden Familie befugt sind.

In der Vergangenheit wurden Siegelringe überwiegend von Angehörigen des Adels getragen. An amerikanischen Schulen und Universitäten sind Siegelringe als Schulring bekannt und sehr beliebt. Der sogenannte „Klassenring“ ist mit dem Schulwappen, der Jahreszahl des Schulabschlusses sowie Symbolen zum Beispiel für Sportarten oder Künste, die der Schüler ausübt, verziert.

Der Siegelring wird am Ringfinger (Finger zwischen dem Mittelfinger und dem kleinen Finger) getragen. Er ist so zu tragen, dass die Gravur für die Person gegenüber, nicht für den Träger "lesbar" ist. Von regionalen, konfessionellen und familienspezifischen Gegebenheiten hängt ab, ob an der rechten oder linken Hand. Gelegentlich wird der Siegelring auch am kleinen Finger getragen, sei es weil der Träger das für angebracht hält oder weil der Durchmesser des Ringes im Laufe der Jahre für den Ringfinger zu klein geworden ist. Bei der Größe und Ausgestaltung des Siegelrings werden in der Regel die Grenzen des „guten Geschmacks“ gewahrt. Heute unüblich ist das Tragen des Siegelrings am Daumen oder Zeigefinger, wie es im Mittelalter der Fall war.

Der Siegelring diente ursprünglich dem Versiegeln von Dokumenten. Dabei war auf die zu besiegelnden Dokumente flüssiges Wachs zu tropfen und der Siegelring in das noch weiche Wachs zu drücken. Im Mittelalter und der Antike war solch ein Ring im Allgemeinen der Oberschicht vorbehalten und ein Symbol ihrer Autorität bzw. Macht. Später hatte jede bürgerliche Familie ein eigenes Siegel (oft das Familienwappen).

Schon 2000 v. Chr. wurden in Ägypten Ringe getragen, die auch als Siegelringe verwendet wurden. Der Skarabäuskäfer auf diesen Ringen war üblicherweise aus einem Schmuckstein geschnitzt und auf seiner Unterseite mit der Hieroglyphe des Schmuckmachers versehen. Anfangs wurden diese Käferdarstellungen der Länge nach durchbohrt und an einer Leinenschnur um den Finger getragen – sehr bald wurde dieser Leinenfaden dann durch einen Golddraht ersetzt. Ab 1500 v. Chr. wurden stabilere Ringschienen statt des Golddrahtes verwendet und der Skarabäuskäfer auf diese Schienen aufgenietet, so dass er frei drehbar blieb. Noch später, während der Regentschaft von Tut-ench-Amun, tauchten die ersten Siegelringe in moderner Bauweise auf, bei denen der Name des Ringträgers auf der dekorativen Frontplatte des Rings eingraviert war. Es wurden in dieser Zeit auch kompliziertere Ringe hergestellt, die kleine Figuren der Götter und symbolisch bedeutsamer Tiere als Verzierung trugen, und es wurde auch die Lotusblüte als Ringmotiv verwendet und mit aufwendigen Schmucksteineinlagen gestaltet. Zwischen 1550 v. Chr. und 1500 v. Chr. zeitgleich im Alten Ägypten, in Ugarit sowie bei den Hethitern nachgewiesen. In Mesopotamien fand er dagegen keine Anwendung. Im Iran ist der Siegelring erst Ende des zweiten und Anfang des ersten Jahrtausends v. Chr. in der Region Luristan belegt. Einige Jahrhunderte später war er in der Epoche des Achämenidenreiches und auch in Griechenland in Gebrauch.

Der Siegelring besteht zumeist aus den Metallen Gold, Silber, Bronze oder Kupfer. Alle Siegel haben eine spiegelverkehrte Gravur eines Ornaments, Initialen oder eine Kombination aus beidem. Der Siegelring wird in mehreren Varianten gefertigt, entweder als einheitlich gegossener Siegelring oder zweiteilig aus Platten und Bügel zusammengesetzt; daneben auch aus einem gebogenen Metallband bestehend. Seltener sind dagegen Siegelringe mit einem Siegelstein belegt. Neben den klassischen Materialien wie Gold und Silber, werden heute u. a. auch Chirurgenstahl und andere Metalle verwendet, die aufgrund ihrer Beschaffenheit meist nur noch maschinell gefertigt werden können.





</doc>
<doc id="611933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611933" title="Berger Straße">
Berger Straße

Die Berger Straße ist die längste Einkaufsstraße in Frankfurt am Main. Die 2,9 km lange Straße verbindet die Frankfurter Innenstadt mit dem Stadtteil Seckbach und führt durch die Stadtteile Nordend und Bornheim.

Der Name Berger Straße leitet sich von der Ortschaft Bergen ab, die seit ihrer Eingemeindung im Jahr 1977 den nördlichen Teil des Frankfurter Stadtteils Bergen-Enkheim bildet. Die Berger Straße trägt seit 1862 ihren gegenwärtigen Namen. Sie verläuft unter anderem dort, wo sich bis ins späte 19. Jahrhundert die Bornheimer Heide befunden hatte, von der im Jahr 1785 der erste Heißluftballon in Deutschland gestartet war.

Die "„Untere Berger“" (der untere Teil der Berger Straße von der "Friedberger Anlage" bis zur "Höhenstraße") ist Veranstaltungsort des jährlich im Sommer veranstalteten "Bergerstraßenfestes". Am "Uhrtürmchen," gelegen nahe der U-Bahn-Station "Bornheim Mitte," findet mittwochs und samstags der Bornheimer Wochenmarkt statt, und die obere Berger Straße ist Schauplatz des "Bornheimer Weinfestes" und der jährlichen "Bernemer Kerb" "(Bornheimer Kirmes)".

Die Berger Straße beginnt am Frankfurter Anlagenring, genauer an der "Friedberger Anlage," und verläuft von dort aus in nordöstlicher Richtung. Dabei weist sie ein sehr unterschiedliches Straßenbild auf. In der unteren Berger Straße, Richtung Innenstadt, wechselten sich Szene-Kneipen mit kleinen Boutiquen und Fachgeschäften ab. Sehenswert ist in diesem Abschnitt der Bethmannpark mit dem von Tom Koenigs getauften Garten des Himmlischen Friedens, eine der wenigen chinesischen Gartenanlagen Deutschlands. Anfang 2015 zeichnete sich dieser Abschnitt durch zunehmende Leerstände aus. Zwischen dem Merianplatz und der Höhenstraße ist die Berger Straße noch geprägt durch Geschäfte und Gastronomie von Einzelunternehmern.

Zwischen der "Höhenstraße" und dem "Bornheimer Fünffingerplätzchen" war die Berger Straße bis zum 16. November 2013 geprägt von einem Kaufhaus des Elektrokonzerns Saturn und Geschäften anderer Ketten, der St.-Josefs-Kirche, dem Berger-Kino und dem verkehrsberuhigten Platz um das Uhrtürmchen, dem Bornheimer Marktplatz. Auch hier nimmt der Leerstand und der Umsatzrückgang inzwischen jedoch zu. Die obere Berger Straße ist ein traditionelles Kneipenviertel mit vielen ehemaligen alten Apfelweingaststätten. Dort bestimmen Fachwerkhäuser das Bild. Die Berger Straße endet, die Sportanlage der SG Bornheim passierend, als Fußweg auf der "Galerie Seckbach" an der Bundesautobahn 661. In Seckbach schließt sich die Wilhelmshöher Straße an.

Unter der Berger Straße verkehrt seit 1980 die U-Bahn-Linie U4. Die zwei Tunnelröhren für die beiden Fahrtrichtungen verlaufen anders als die meisten anderen U-Bahn-Tunnels nicht neben-, sondern übereinander. Grund für diese Bauweise ist die geringe Breite der Straße. Auf der Berger Straße bedient die U4 drei Stationen. Die Stationen, die ansonsten in gleichem Stil gestaltet sind, unterscheiden sich durch ihre Farbgebung. Der "U-Bahnhof Merianplatz" nahe dem unteren Ende der Straße ist in verschiedenen Grüntönen gefliest, der "U-Bahnhof Höhenstraße" am Alleenring ist rot gestaltet, und der "U-Bahnhof Bornheim Mitte" an der "Saalburgstraße" erstrahlt in Gelb.



</doc>
<doc id="611945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611945" title="Stromdiebstahlsfall">
Stromdiebstahlsfall

Der Stromdiebstahlsfall war eine Strafsache, über die das deutsche Reichsgericht im Jahre 1899 zu entscheiden hatte. 1896 wurde bereits ein ähnlicher Fall behandelt.

Wegen Diebstahls angeklagt war ein Monteur, der eine Stromleitung eigenmächtig angezapft hatte, um sein Zimmer kostenfrei zu beleuchten.

Gegenstand eines Diebstahls konnte und kann bis heute jedoch nur eine (fremde bewegliche) Sache sein. Dies war problematisch, denn elektrische Energie war seinerzeit eine verhältnismäßig neue Errungenschaft. Das Gericht verneinte schließlich die Sacheigenschaft mit der Begründung, dass elektrische Energie nicht körperlich sei. Die Subsumtion unter den Begriff der Sache würde somit die Wortlautgrenze überschreiten. Daher sei der objektive Tatbestand des Diebstahls als nicht erfüllt anzusehen. Eine entsprechende Anwendung auf elektrische Energie hätte gegen das strafrechtliche Analogieverbot verstoßen. In einer Bestrafung ohne gesetzliche Grundlage wiederum hätte ein Verstoß gegen den Grundsatz nulla poena sine lege (keine Strafe ohne Gesetz) gelegen. Folglich wurde der Angeklagte als unschuldig im Sinne des Gesetzes am 1. Mai 1899 freigesprochen.

Der Fall wird noch heute als Schulbeispiel dafür herangezogen, dass bei strikter Befolgung rechtsstaatlicher Prinzipien möglicherweise Strafbarkeitslücken entstehen, deren Schließung Aufgabe der Legislative ist.

Als Reaktion auf die Gerichtsentscheidung wurde bereits am 9. April 1900 durch das „Gesetz betreffend die Bestrafung der Entziehung elektrischer Arbeit“ ein neuer Straftatbestand der Entziehung elektrischer Energie in das Reichsstrafgesetzbuch eingefügt. Heute ist dieses Vergehen in StGB enthalten.




</doc>
<doc id="611947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611947" title="Zwischenfall an der Marco-Polo-Brücke">
Zwischenfall an der Marco-Polo-Brücke

Der Zwischenfall an der Marco-Polo-Brücke am 7. Juli 1937 war ein Feuergefecht zwischen Soldaten der Kaiserlich Japanischen Armee und der Nationalrevolutionären Armee der Republik China. Dieses Ereignis wird allgemein als auslösend für den Zweiten Japanisch-Chinesischen Krieg angesehen.

Der Zwischenfall ist international unter vielen verschiedenen Namen bekannt. Neben dem in der westlichen Literatur üblichen Namen "Zwischenfall an der Marco-Polo-Brücke" beziehungsweise auf Englisch "Marco Polo Bridge Incident" wird auch der Name "Schlacht an der Lugou-Brücke" beziehungsweise "Battle of Lugou Bridge" verwendet.

In China werden hauptsächlich drei verschiedene Namen für den Vorfall verwendet.

In Japan wurde der Zwischenfall genauso wie die sich im Anschluss ausbreitenden Kampfhandlungen anfangs als "Nordchina-Zwischenfall" (jap. , "Kahoku jihen") und nach dem Übergreifen der Kämpfe auf Shanghai als "China-Zwischenfall" (jap. , "Shina jihen") bezeichnet. Die Schreibweise ("Shina") war dabei eine vom westlichen Begriff China abgeleitete, abwertende Bezeichnung für das Land. Da dieser Name jedoch später für den gesamten Konflikt verwendet wurde, setzte sich für das Gefecht an der Brücke später in Japan der Name "Zwischenfall an der Rokō-Brücke" (jap. , "Rokōkyō jiken") durch, mit Rokō als japanischer Aussprache für Chinesisch Lugou.

Am Abend des 7. Juli begab sich eine Kompanie der südwestlich von Peking stationierten japanischen Truppen auf ein nächtliches Manöver in Richtung Longwangmiao, nördlich der Marco-Polo-Brücke. Nach unterschiedlichen Angaben ertönten zwischen 22:30 Uhr und 23:40 Uhr Schüsse aus Richtung des Flusses Yongding He. Nachdem sie aufgehört hatten, wurde bei einem Appell festgestellt, dass ein Soldat fehlte. Er wurde als möglicherweise gefallen oder von Chinesen verschleppt an die nächsthöhere Stelle gemeldet. Als der Soldat nach kurzer Zeit wieder auftauchte, wurde jedoch versäumt, dies ebenfalls zu melden, weshalb der Bataillonsstab von den Einheiten der nahe stationierten chinesischen 37. Division verlangte, die Garnisonsstadt Wanping nach dem Vermissten durchsuchen zu dürfen. Nachdem dies jedoch abgelehnt worden war, befahl der japanische Stab die Erstürmung des Ortes, was aufgrund der zahlenmäßigen Unterlegenheit der Japaner scheiterte und in Scharmützeln endete, die sich bis in den Morgen des 8. Juli hinzogen. Später an jenem Tag wurde zwischen den örtlichen chinesischen und japanischen Truppen ein Waffenstillstand ausgehandelt.

Es konnte nicht eindeutig geklärt werden, wer in der Nacht vom 7. auf den 8. Juli 1937 die Schüsse am Fluss abgefeuert hatte, ob sie auf die Japaner gerichtet waren oder ob es sich überhaupt um scharfe Munition handelte. Inzwischen werden vor allem vier mögliche Szenarien in Betracht gezogen:


Die ersten Reaktionen auf den Zwischenfall kamen vom Zentralkomitee der KPCh am 8. Juli mit einer Deklaration, in der alle Chinesen zum Widerstand gegen die japanischen Aggressoren aufgerufen wurden. Die Schnelligkeit, mit der diese Deklaration veröffentlicht wurde, wird von einigen Historikern als Indiz dafür gewertet, dass die Kommunisten den Zwischenfall entweder provoziert oder zumindest von der Provokation gewusst hatten.

Die japanische Regierung unter Premierminister Konoe Fumimaro reagierte zögerlich auf die Nachricht vom Gefecht, war jedoch grundsätzlich davon überzeugt, die Situation nicht weiter eskalieren lassen zu dürfen, da Japan für einen ausgewachsenen Konflikt in China nicht gerüstet war. Demgegenüber stand die Kwantung-Armee, die bereits bei der japanischen Besetzung der Mandschurei eine starke Eigeninitiative entwickelt hatte und die sich für eine Eskalation der Kämpfe bereit fühlte.

So kam es, dass sich einerseits japanische und chinesische Offiziere zu Gesprächen über einen Waffenstillstand einigten, andererseits der japanische Generalstab auf die Entsendung weiterer Divisionen aus Chōsen und Japan hinarbeitete. Letzterer konnte sich schließlich mit der Argumentation durchsetzen, die wenigen japanischen Truppen in Nordchina befänden sich in akuter Gefahr, und man werde den Konflikt nicht ausweiten.

Die japanische Truppenaufstockung und die Verlegung weiterer chinesischer Truppen in das Gebiet führten schließlich zum Ausbruch neuer Kämpfe, die sich mit der Zeit zum Zweiten Japanisch-Chinesischen Krieg ausweiteten.



</doc>
<doc id="611950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611950" title="Frankatur">
Frankatur

Frankatur (oder "Frankierung", "Freimachung") sind Handelsklauseln in Beförderungsverträgen, die zwischen Absender und Empfänger festlegen, wer die Transportkosten zu tragen hat.

Die Frankatur bezog sich früher teilweise auf die zum Freimachen einer Postsendung bestimmten Briefmarken und erschien in dieser Form erstmals 1831 in einem Fremdwörterbuch. Danach definierte man als Frankatur (, „freie Beförderung“) in einem Kaufmannslexikon aus dem Jahre 1838 die Entrichtung des Portos für Briefe oder Pakete oder die Vorauszahlung der Transportkosten von Frachtgütern durch den Absender.

Frankaturen sind heute Handelsklauseln und dürfen deshalb gemäß HGB lediglich bei Handelsgeschäften zwischen Kaufleuten vereinbart werden. Bei Nichtkaufleuten (etwa Verbrauchern) sind derartige Handelsklauseln nur anwendbar, wenn diese wie Kaufleute am Handelsverkehr teilnehmen und ihnen diese Handelsbräuche bekannt sind. Einige Logistikdienstleister erweitern die Frankatur mit Hinweisen zu Final Mile Services.

Generell sieht Abs. 2 HGB beim Frachtvertrag vor, dass der Absender die vereinbarte Fracht zu zahlen hat, und zwar bei Ablieferung des Frachtgutes ( Abs. 1 HGB). Frankaturen regeln im Rahmen der Lieferbedingungen, wer genau die Kosten der Warenbeförderung zahlen soll. Frankaturen schwanken zwischen den Extremwerten „franko, franco“/„frei“ () oder CIF, bei denen der Absender die Transportkosten vollständig übernimmt und „unfrei“ (, COD und EXW, „ab Werk“), bei welcher der Empfänger die Transportkosten trägt. Hat der Absender im Frachtbrief die Übernahme der Fracht erklärt, verneint der Bundesgerichtshof (BGH) aufgrund HGB die Übernahme der Frachtkosten durch den Empfänger.

Steht im Eisenbahnfrachtbrief „frei Station“, ist das Rollgeld vom Empfänger zu bezahlen. „Frei Fracht“ besagt, dass der Absender lediglich die Fracht für die Beförderungsstrecke übernimmt. Einschränkungen sind auch die Frankaturen „frei in Eisenbahnwagen“ (FIW), „frei an Bord des Flugzeuges“ (FOA), „frei LKW“ (FOT), bei denen der Empfänger einen Teil der Transportkosten zu tragen hat.

Frankierung (aus , „freimachen“) ist heute die Freimachung einer Postsendung durch Postwertzeichen (Briefmarken, Freistempel, Frankit oder Stampit). Porto (, „ich trage“) heißt das Entgelt, welches im Regelfall der Absender der Post für den Transport und die Zustellung der Sendung zu zahlen hat. Diese Postgebühren werden durch die Bundesnetzagentur genehmigt und sind in den „Allgemeinen Geschäftsbedingungen der Deutschen Post Brief national und Brief international“ und den „Allgemeinen Geschäftsbedingungen der Deutschen Post AG für die Frankierung von Sendungen mit Frankiermaschinen“ geregelt. Hierin wird auf die Regelungen über den Frachtvertrag (§ ff. HGB) verwiesen. Der Absender ist nach den Post-AGB verpflichtet, für jede Leistung das dafür in dem Verzeichnis „Leistungen und Preise“ oder anderen Preislisten vorgesehene Entgelt zu zahlen. Der Absender hat das Entgelt im Voraus, spätestens bei Einlieferung der Sendung zu zahlen („Freimachung“), soweit nicht besondere Zahlungsmodalitäten gelten. Der Empfänger kann bei unfreien Sendungen das Beförderungsentgelt zuzüglich eines Einziehungsentgelts sowie sonstige auf der Sendung lastende Kosten mit befreiender Wirkung für den Absender bezahlen (Nachentgelt).

Es gibt im Bereich der Deutschen Post verschiedene Möglichkeiten der Freimachung, und zwar Briefmarke, Frankiermaschine, DV-Freimachung, Internetmarke, Handyporto, „Filiale“-Aufkleber oder Frankierservice. Die Briefmarke stellt dabei ein kleines Inhaberpapier nach BGB dar. Postinterne Sendungen sind als „Postsache – Service des postes“ gekennzeichnet und bedürfen keiner Frankierung.

Nicht oder nicht ausreichend freigemachte Sendungen werden zunächst an den Absender zurückgeleitet, damit dieser die Sendung nachfrankieren kann. Abweichend davon kann der Empfänger sich vertraglich bereit erklären, nicht freigemachte Sendungen als „Antwort“ anzunehmen und das Entgelt zu entrichten. Wenn kein Absender auf der Außenseite sichtbar ist, wird die Sendung dem Empfänger gegen Nachentgelt angeboten. Verweigert der Empfänger die Annahme, kommt es zur Ermittlung des Absenders über die Briefermittlung der Deutschen Post in Marburg.

Alle seit dem 1. Januar 1969 ausgegebenen Briefmarken in der Währungsbezeichnung DM waren unbeschränkt frankaturgültig; es gab kein Ablaufdatum mehr wie in den vorhergehenden Jahren. Es gab allerdings auch zuvor schon einige Ausnahmen; die Dauermarkenserien Deutsche Bauwerke aus zwölf Jahrhunderten, Brandenburger Tor und die Sondermarken zu Ehren der Olympischen Sommerspiele 1968 in der Stadt Mexiko waren unbeschränkt gültig. Diese Briefmarken wurden vor 1969 ausgegeben.

Durch die Einführung des Euro als europäische Gemeinschaftswährung zum 1. Januar 2002 wurde diese Regelung hinfällig. Die Briefmarken konnten danach noch bis zum 30. Juni 2002 genutzt werden; ein Umtausch war allerdings bis zum 30. Juni 2003 in den Filialen oder direkt bei der Deutschen Post möglich.

Ab dem Jahr 2000 herausgegebene Briefmarken, die eine Wertangabe sowohl in Pfennig als auch in Euro tragen, sind weiterhin unbeschränkt frankaturgültig.

Mit der Einführung des Euro als Bargeld wurden auch Portogebühren und Postwertzeichen auf Euro umgestellt. Eine gewisse Zeit lang wurden postfrische, also ungestempelte Briefmarken und Postkarten mit Schilling-Werten noch umgetauscht. Frankiert, also mit Postwertzeichen beklebt, werden nur Briefsendungen samt Karten. Der Versand von Paketen, Massensendungen, Zeitungen und (ehemals) Telegrammen erfolgte gegen Bezahlung, etwa in bar.

Postkarten und zeitweise auch Fertigbriefe werden bzw. wurden von der Post samt passendem Wertzeichenaufdruck verkauft. Auslandspostkarten haben einen dem Portotarif entsprechend höheren Aufdruck als Inlandspostkarten, diese Karten im Format A6 kosten gerade so viel wie das Porto. Reicht das Porto laut Aufdruck etwa nach einer Tariferhöhung nicht aus, kann ein ergänzender Wert aufgeklebt werden.

Briefe (samt allen eventuellen Zusatzgebühren für Einschreiben, Flugpost und Expresszustellung) können mit Briefmarken zum Portowert beklebt werden. Betriebe mit viel Postausgang verwenden sogenannte Freistempler, mit Gebührenhöhe zum Einstellen und Gebührenzähler. Im Postamt wird seit Jahren in der Regel mit einem ausgedruckten Selbstklebeetikett und nicht mehr mit Einzelmarken aus dem etwa 25 × 30 cm großen Briefmarkenbuch frankiert. Mittelgroße am Postschalter aufgegebene Briefmengen können auch mit dem Vermerk P.b.b. ("Postgebühr bar bezahlt") versehen und bar bezahlt werden, diese werden durch Abstempelung mit dem Tagesstempel freigemacht für den Transport.

Bei Briefen mit der "A-Post" erfolgt die Zustellung jeweils am nächsten Tag, auch am Samstag. Ausgenommen sind Sonntage sowie nationale, kantonale und regionale Feiertage. Mit der etwas günstigeren Versandart "B-Post" kommen Briefe spätestens am dritten Arbeitstag (ohne Samstag) nach der Aufgabe an. Für das Frankieren von täglich unregelmäßig anfallenden Sendungen (Tagespost) gibt es "WebStamp" (digitale Briefmarken), "intelligente Frankiersysteme" oder Wertzeichen. Intelligente Frankiersysteme (IFS) sind ideal für das Frankieren der Tagespost und vereinfachen die Frankatur von Mailings und Massensendungen. Die "PP-Frankierung" eignet sich besonders für den Versand mit großer Stückzahl ab 50 Sendungen.

Im internationalen Geschäftsverkehr empfiehlt sich die Anwendung von Incoterms. Diese betreffen jedoch Regelungen zwischen Exporteur und Importeur. Die Frankatur bezieht sich dagegen auf Regelungen zwischen Absender und Beförderer.


</doc>
<doc id="611955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611955" title="Paul Henri d’Estournelles de Constant">
Paul Henri d’Estournelles de Constant

Paul Henri Benjamin Balluet d'Estournelles (* 22. November 1852 in La Flèche; † 15. Mai 1924 in Paris), Baron de Constant de Rebecque, war Gründer und Präsident der Französischen Parlamentarischen Gruppe für verbindliche Schiedsgerichtsbarkeit und Gründer des Komitees für die Verteidigung nationaler Interessen und internationaler Versöhnung. 1909 bekam er für seine Arbeit den Friedensnobelpreis, gemeinsam mit dem Belgier Auguste Beernaert.

Geboren wurde der Großneffe des französischen Schriftstellers Benjamin Constant in La Flèche bei Le Mans in Frankreich. Seine Jugend und Schulzeit verbrachte er in der griechischen Hauptstadt Athen, danach bereiste er Griechenland und studierte schließlich Rechtswissenschaften in Paris. Seine Erlebnisse verarbeitete er in Büchern, womit er sich in Frankreich einen Namen als Reiseschriftsteller machte. 1876 entschloss er sich, Diplomat für Frankreich zu werden. Nach einem zweijährigen Aufenthalt in London ging er 1882 als Botschaftssekretär nach Tunis. Auch seine Amtszeit dort verarbeitete er literarisch in einem Buch über die Politik Tunesiens, welches von der Académie française prämiert wurde. Nach dieser Amtszeit folgte ein kurzer Aufenthalt in Den Haag, danach ging er 1890 erneut nach London, diesmal für acht Jahre. Hier war er erst als Gesandtschaftsrat und später als bevollmächtigter Minister tätig, danach legte er sein Diplomatenamt nieder und widmete sich der Politik.

Im Jahr 1895 wurde d'Estournelles erstmals als Kandidat der republikanischen Partei in das französische Abgeordnetenhaus gewählt und behielt dieses Mandat bis an sein Lebensende. Von 1904 an war er Senator.

Seine Friedensarbeit begann 1899 als Delegierter der französischen Regierung zur ersten Haager Friedenskonferenz, nach deren Abschluss er zum Mitglied des Ständigen Schiedshofs ernannt wurde. Auf mehreren Reisen in die USA und verschiedene Länder Europas versuchte er die Idee des Schiedsgerichts zu verbreiten und Politiker und Regierungen von den Zielen zu überzeugen. Dies gelang ihm 1902 bei einem Besuch bei Theodore Roosevelt, der für einen Rechtsstreit mit Mexiko das Den Haager Schiedsgericht anrief.

1903 gründete d'Estournelles eine überparteiliche Parlamentariergruppe für freiwillige Schiedsgerichtsbarkeit in Frankreich, die einen großen Beitrag bei den abgeschlossenen Schiedsgerichtsverträgen der Jahre 1903 und 1905 leistete. Vor allem die französisch-englischen Beziehungen wurden durch die Aufsätze, Vorträge und Reisen von d'Estournelles gefördert und verbessert. 1905 gründete er das Komitee für die Verteidigung nationaler Interessen und internationaler Versöhnung, zu dem sich viele führende Personen aus Politik, Kultur und Wirtschaft zusammenschlossen und das auch von Andrew Carnegie gefördert wurde. 1907 wurde er zum Mitglied der American Philosophical Society gewählt.

Bei seiner nächsten Amerikareise 1911 war d'Estournelles zu Gast bei der Gründung der Carnegie-Stiftung zur Unterstützung internationaler Friedensbemühungen. Im gleichen Jahr wurde in Paris ein europäisches Zentrum der Stiftung eingerichtet, dessen Leiter d'Estournelles wurde. Auf der zweiten Haager Konferenz und in den Folgejahren setzte er sich massiv für eine Abrüstung und eine Verbesserung der diplomatischen Beziehungen mit Deutschland ein, änderte seine Strategie allerdings mit dem Beginn des Ersten Weltkrieges und dem Einmarsch deutscher Truppen nach Belgien. Von diesem Zeitpunkt an rief er zum Kampf gegen den deutschen Militarismus auf und versuchte aus die USA von seinem Standpunkt zu überzeugen. Nach dem Kriegsende forderte er jedoch eine pazifistische Haltung gegenüber dem deutschen Volk, dass nach seinen Worten nicht gleichzusetzen sei mit der Regierung Deutschlands. Die französischen Annexionsforderungen prangerte er massiv an.

In den Jahren nach dem Krieg arbeitete d'Estournelles vor allem am französischen Anteil des Völkerbundes und versuchte die Schwächen dieser Institution zu beseitigen. Er starb 1924 in Paris.




</doc>
<doc id="611956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611956" title="Adolf Riedl">
Adolf Riedl

Adolf Riedl (* 2. Februar 1921; † 6. September 2003) war ein deutscher Unternehmer. 

Nach Vertreibung aus dem Sudetenland und sowjetischer Gefangenschaft gründete Riedl in der Nachkriegszeit zusammen mit seiner Schwester Marianne Sommerer in Untersteinach ein Unternehmen für die Produktion von Strick- und Wirkwaren, die Riedl-Gruppe, die ihren Schwerpunkt im Bereich Sporttextilien hat. Am 31. August 1947 gründete er die "Adolf Riedl GmbH & Co. KG" und 1975 die "Aritex GmbH" als Vertriebsgesellschaft für Sport- und Freizeitmoden. 1980 platzierte er die Marke "Sunflair". 1983 wurde die seit 75 Jahren eingetragene Marke „Olympia“ erworben.

Riedl förderte mehrere Sportarten und Vereine, insbesondere in Bayreuth, wofür er 1981 die Medaille der Stadt Bayreuth in Silber verliehen bekam. 1996 wurde ihm das Verdienstkreuz am Bande des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland verliehen.

Nach einem Schlaganfall im Januar 1989 zog sich Adolf Riedl aus dem Unternehmen und auch weitgehend aus dem öffentlichen Leben zurück.

Zum 1. August 2004 wurde die Riedl Gruppe umfirmiert. Die früheren Firmen Sunflair, Opera, Olympia sowie Sunmarin fungieren nun als Marken der Adolf Riedl GmbH & Co. KG.


</doc>
<doc id="611959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611959" title="Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 1986">
Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 1986

Die 1. Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften fanden vom 2. bis 6. Februar 1986 im französischen Wintersportort Tignes statt. Es wurden dabei Medaillen für Frauen und Männer in jeweils vier Disziplinen vergeben.

Datum: 4. Februar 1986

Datum: 2. Februar 1986

Datum: 6. Februar 1986

Datum: 6. Februar 1986

Datum: 4. Februar 1986

Datum: 2. Februar 1986

Datum: 6. Februar 1986

Datum: 6. Februar 1986


</doc>
<doc id="611960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611960" title="Apoptygma Berzerk">
Apoptygma Berzerk

Apoptygma Berzerk (Kurzformen: APB, APOP) ist ein norwegisches Musikprojekt, das 1989 in Sarpsborg von Stephan L. Groth und Jon Erik Martinsen gegründet wurde.

Da Martinsen kurze Zeit nach der Bandgründung ausstieg, war Apoptygma Berzerk zunächst ein Soloprojekt.

Auf dem Album "Sonic Diary" sind ausschließlich Coverversionen zu hören. Das Album gibt es als normale Version und als limitiertes Doppelalbum mit neun Remixen.

Am 12. Oktober 2007 wurden (außer APBL98) alle älteren APB-Alben in Remastered Edition neu veröffentlicht.

Anfang 2009 veröffentlichten Apoptygma Berzerk ihr neuestes Studioalbum "Rocket Science". Kennzeichnend für dieses Album ist eine Mischung aus elektronischen Klängen und Rock-Elementen. Inhaltlich befasst sich das Album unter anderem mit Verschwörungstheorien und Medienkritik.

Am 10. August 2009, dem Geburtstag von Sänger Stephan Groth, gaben mehrere Bandmitglieder bekannt, sich aus persönlichen Gründen von Apoptygma Berzerk zu trennen. Nach offiziellen Angaben verlief die Trennung einvernehmlich.
Apoptygma Berzerk bleibt mit Stephan L. Groth als Kopf der Band und neuen Bandmitgliedern für die Live-Auftritte weiterhin bestehen. 2009 und 2010 tourten Apoptygma Berzerk durch Europa und die USA. Ende 2010 bis Anfang 2011 war Apoptygma Berzerk als Supportact mit Unheilig auf Tour. Bislang verkaufte die Band weltweit über 500.000 Alben.

Das musikalische Spektrum umfasst viele Aspekte der elektronischen Musik und reicht von Elektro- bis hin zu Trance- und Techno-Elementen und wird oft als Future Pop bezeichnet; jedoch integriert die Band auch Rock-Elemente wie Schlagzeug und Gitarren in ihr Klangbild.

Die Arbeit von Stephan Groth ist unter anderem durch zahlreiche Remixe und Coverversionen gekennzeichnet. Viele dieser musikalischen Einflüsse fanden dabei auch in weniger offensichtlicher Form von Samples und Zitaten in die Musik der Band. So wurden neben einigen neuinterpretierten Hits der 1980er Jahre auch die Titelmelodie der Serie "Twin Peaks" und ein Gitarrensolo des Nirvana-Sängers Kurt Cobain auf den Alben der Band wiederverwendet.






Neben Apoptygma Berzerk betreibt Stephan Groth noch das Projekt "Fairlight Children". Da seit dem Debütalbum im Jahr 2004 bislang kein neues Material erschienen ist und Stephan Groth sich derzeit hauptsächlich seinem Hauptprojekt Apoptygma Berzerk widmet, ist unklar, ob und wann eine neue Veröffentlichung ansteht.






</doc>
<doc id="611961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611961" title="Feuertaufe">
Feuertaufe

Der Ausdruck Feuertaufe bezeichnet in der Gegenwart eine zu bestehende Bewährungsprobe in einem Ernstfalltest. Früher benannte man mit dieser metaphorischen Redewendung – in Anlehnung an den Feuertod von Märtyrern – zunächst im Militärjargon des 19. Jahrhunderts die erste Teilnahme eines Soldaten an einem Gefecht.

Der Märtyrertod wurde in Kirchenkreisen auch als "Bluttaufe" und – wenn er durch Verbrennen stattgefunden hatte – als "Feuertaufe" bezeichnet. Diese Art von Taufe sollte, wenn diese noch nicht stattgefunden hatte, jene ersetzen und sofort zur vollen Seligkeit führen.

Der Ausdruck stammt mit großer Wahrscheinlichkeit aus der Bibel. Dort sagt bei Johannes der Täufer, dass bald einer kommen werde, der „wird euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer taufen“. Das Symbol des Feuers wird häufig in der Bibel für einen inneren Reinigungsprozess verwendet.

Die Bezeichnung Feuertaufe im militärischen Zusammenhang kam mit der Verwendung von Schusswaffen (Kanonen, Flinten) in bewaffneten Auseinandersetzungen auf und beschreibt in euphemistischer Form den erstmaligen Einsatz von Soldaten oder freiwilligen Kampfteilnehmern "im Feuer," also im direkten Kampfgeschehen und bei Feuergefechten. In Biografien von Militärpersonen ist immer wieder die Formulierung "seine Feuertaufe erhielt er in X bei der Schlacht von Y" zu finden. Auch ganze Regimenter wurden von Generälen in die Feuertaufe geschickt.

Später wurde der Begriff der Feuertaufe auch auf Fahrzeuge (Crashtest, Elchtest), speziell Schiffe und Flugzeuge (Controlled Impact Demonstration) übertragen. Seit vielen Jahren werden auch nichtmilitärische Ersteinsätze als "Feuertaufe" im Sinne von "Bewährungsprobe" verstanden.




</doc>
<doc id="611969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611969" title="Elihu Root">
Elihu Root

Elihu Root (* 15. Februar 1845 in Clinton, New York; † 7. Februar 1937 in New York City) war ein US-amerikanischer Jurist und Politiker. 1912 erhielt er den Friedensnobelpreis für sein stetes Bemühen um Ausgleich der Interessen und die Formulierung von Schiedsverträgen in internationalen Konflikten.

Elihu Root war Sohn eines Mathematikprofessors. Er besuchte nach dem Abschluss der örtlichen Schule das College und studierte im Anschluss die Rechtswissenschaften in New York. 1865 schloss er dieses Studium ab und gründete kurze Zeit später eine Anwaltskanzlei; er wurde einer der führenden Anwälte des Landes. Zwischen 1883 und 1885 fungierte er als United States Attorney for the Southern District of New York.

Im Jahr 1899 wurde der Republikaner Root Kriegsminister im Kabinett von US-Präsident William McKinley und behielt dieses Amt auch unter der Präsidentschaft von Theodore Roosevelt bis 1903. Er war vor allem zuständig für die Verwaltung der ehemaligen spanischen Kolonien Puerto Rico, Kuba und den Philippinen. Als Kriegsminister gelang es ihm, vermeintliche Bedrohungen von US-Interessen in Lateinamerika durch Dritte so darzustellen, dass der Kongress der von Root verlangten Erhöhung der Ausgaben für das Heer und für die Marine zustimmte. Root vergrößerte die US Army wesentlich, führte umfassende Reformen der Armeestrukturierung durch und führte die Generalstabsidee und die Armeekriegsschule ein. Er war verantwortlich für einen beträchtlichen Ausbau der Militärakademie "West Point" und für die Gründung des United States Army War College in Carlisle, Pennsylvania; außerdem war er 1923 einer der Gründer des American Law Institute. 1904 trat er von dem Posten vor allem aus gesundheitlichen Gründen zurück.

Von 1905 bis 1909 wurde er dann Außenminister der Vereinigten Staaten im Kabinett Roosevelt. In dieser Funktion nahm Root 1906 am dritten Panamerikanischen Kongress in Rio de Janeiro teil, der eine friedliche Koexistenz der amerikanischen Staaten gewährleisten sollte. 1907 bereiste er Mexiko, um auch hier den Friedensprozess voranzutreiben. Root war ein entschiedener Verfechter der Monroe-Doktrin. In einer Rede sagte er, dass die Vereinigten Staaten, „obwohl sie nur die Beschützung der übrigen amerikanischen Staaten erstrebten, im Grunde souverän in Amerika seien, da ihr Wille Gesetz sei“. Ein weiterer Schwerpunkt waren die Verbesserungen der Beziehungen zu Japan, wo er 1908 das Root-Takahira-Abkommen abschloss, in welchem die Verhältnisse und politischen Einflüsse im pazifischen Raum geklärt wurden. Für diese Bemühungen erhielt er den Friedensnobelpreis 1912.

Im Jahr 1909 trat er als Außenminister zurück und war von 1909 bis 1915 Senator für den Bundesstaat New York. 1912 wurde Root in die American Academy of Arts and Sciences und 1915 in das National Institute of Arts and Letters gewählt. Mit dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs wurde er als Mitglied in den Auswärtigen Ausschuss des Senats gewählt. Er war ein erklärter Gegner der Neutralitätspolitik Woodrow Wilsons (1913–1921), unterstützte ihn jedoch nach dem Kriegseintritt 1917. Root befürwortete den Eintritt der USA in den Völkerbund.

Als erster Präsident des Carnegie Endowment for International Peace (von 1910 bis 1925) trug er unter anderem dazu bei, die Haager Akademie für Völkerrecht in den Niederlanden zu gründen. Elihu Root war Gründungsmitglied und Ehrenpräsident der New Yorker Denkfabrik Council on Foreign Relations.




</doc>
<doc id="611970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611970" title="Marie Anne Lenormand">
Marie Anne Lenormand

Marie-Anne Adélaïde Lenormand (* 27. Mai 1772 in Alençon, Basse-Normandie; † 25. Juni 1843 in Paris), gelegentl. Marie-Anne Le Normand, war eine französische Wahrsagerin und Kartenlegerin (früher auch: "Kartenschlägerin", s. auch Operette: „Die Kartenschlägerin“ von Franz von Suppè). Sie war namensgebend für die sogenannten Lenormandkarten.

In eine Kaufmannsfamilie geboren, wurde Lenormand in einer Klosterschule ihrer Heimatstadt von Benediktinerinnen erzogen. Besonders interessierte sie sich für Sprachen, Musik, Malerei und Literatur. Daneben und sehr zum Missfallen der Klosterschwestern beschäftigte sie sich auch mit dem Wahrsagen. Als Marie-Anne Lenormand im Jahre 1781 die Absetzung der Äbtissin voraussagte und diese Voraussage eintraf, wurde sie von der Schule verwiesen.

1790 ließ sich Lenormand in Paris nieder und konnte sich bereits drei Jahre später, zusammen mit einer Wahrsagerin namens Madame Gilbert, mit einem "Bureau für Wahrsagerei" selbstständig machen. Eine Verhaftung durch den Wohlfahrtsausschuss schadete ihr nicht, sondern machte sie nur noch bekannter. Ab dem Jahre 1797 wohnte sie in der Rue de Tournon und betrieb dort professionell Wahrsagerei und hatte Kunden aus allen Gesellschaftsschichten.

In den Jahren 1803 und 1809 wurde Marie-Anne Lenormand wegen Hochverrates angeklagt und landete im Gefängnis, jedoch schienen die Anklagen nicht sehr ernsthaft gewesen zu sein, da sie beide Male nur kurz inhaftiert gewesen war.

In den folgenden Jahren wurde Marie-Anne Lenormand immer berühmter, selbst die französische Kaiserin Joséphine und der Kaiser von Russland Alexander I., den sie auf dem Aachener Kongress 1818 besuchte, zogen sie zu Rate.

Nach dem Tod des Thronerben am 14. Februar 1820 und mit der damit verbundenen Änderung der Politik Ludwigs XVIII. emigrierten viele politische Gegner nach Brüssel, unter ihnen auch Marie Anne Lenormand. Auch in Brüssel wurde sie verhaftet, diesmal unter der Anklage der Spionage. Mehrmals legte Marie-Anne Lenormand Berufung ein, die jedoch immer abgelehnt wurden. Erst als einige ihrer Anhänger öffentlich Druck ausübten, kam es zu einer neuen Verhandlung, diesmal lautete das Urteil Hexerei, trotzdem wurde Marie Anne Lenormand aus der Haft entlassen.

Im Jahre 1830, nach der Julirevolution zog sich Marie-Anne Lenormand in ihr Privatleben zurück und legte nur noch für ihre Freunde die Karten und genoss ihren Reichtum.

Am 25. Juni 1843 starb sie durch den Kunstfehler eines Arztes.

Laut Geburtsregister von Alençon gibt es zwei Eintragungen: am 16. September 1768 und am 27. Mai 1772. An beiden Tagen wurde eine Marie-Anne Lenormand in Alençon geboren. 1768 handelte es sich jedoch um Marie-Annes Schwester, ein Baby, das bereits wenige Stunden nach der Geburt verstarb. Marie-Anne Lenormands Mutter Anne-Marie Gilbert nannte ihr zweites Mädchen wiederum Marie-Anne, dem alten Aberglauben nach, dass die Seele ihrer toten Tochter in diesem Mädchen weiterlebe, wenn es denselben Namen wie das tote Kind bekäme. Die Wahrsagerin Marie-Anne Lenormand wurde also am 27. Mai 1772 geboren.

Die als Lenormandkarten bekannten Wahrsagekarten sind nach ihr benannt, jedoch wurden sie in der heutigen Form nicht von ihr benutzt. Sie benutzte zum Kartenlegen sehr wahrscheinlich die Decks von Jean-François Alliette, Künstlername: Etteilla (»Alliette« rückwärts). Er nannte sich „Erfinder des Kartenlegens“ und veröffentlichte allen Widerständen zum Trotz bereits im Jahre 1791 sein Buch "" und entwarf sein „Petit Etteilla“-Deck, das ein populäres Wahrsagedeck zur damaligen Zeit in Frankreich war und Lenormand damit zur Verfügung stand.

Der Name "Lenormand" wurde nach ihrem Tode für einige Kartomantie-Blätter verwendet. Eines der Spiele war das heute immer noch populäre Petit Lenormand mit 36 illustrierten Karten. Die Motive der Karten gehen zurück auf das Spiel der Hoffnung, entwickelt um 1799 durch Johann Kaspar Hechtel von Nürnberg.


Mutmaßliche Verfasserin von

Biographien



</doc>
<doc id="611972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611972" title="Charles Lenormant (Archäologe)">
Charles Lenormant (Archäologe)

Charles Lenormant (* 1. Juni 1802 in Paris; † 22. November 1859 in Athen) war ein französischer Archäologe und Ägyptologe.

Lenormant studierte anfangs Rechtswissenschaft, widmete sich dann archäologischen Studien und bereiste mit Jean-François Champollion 1828 Ägypten und nahm 1829 an der französischen Morea-Expedition teil. Nach seiner Rückkehr wurde er 1830 Leiter der Abteilung Beaux Arts im Erziehungsministerium, dann Konservator an der Bibliothèque de l’Arsenal, seit 1832 an der Bibliothèque nationale, insbesondere am Cabinet des Médailles. Von 1840 bis 1859 leitete er das Cabinet, von 1835 bis 1846 war er Professor für Geschichte an der Sorbonne. Von der Professur musste er auf Betreiben der Studenten auf Grund seines betonten Katholizismus zurücktreten. 1849 erhielt er eine Professur für ägyptische Sprache und Archäologie am Collège de France. Er war seit 1839 Mitglied der Académie des Inscriptions et Belles-Lettres sowie seit 1845 auf Vorschlag Theodor Panofkas und August Böckhs korrespondierendes Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften. Eng arbeitete er mit Jean-Joseph-Antoine-Marie de Witte zusammen.

1826 heiratete er die Tochter von Julie Récamier, was ihm den Zugang zur Pariser Gesellschaft eröffnete. Ihr Sohn war der Archäologe François Lenormant. Sein Grabmal befindet sich auf dem Kolonoshügel in Athen.




</doc>
<doc id="611973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611973" title="François Lenormant">
François Lenormant

François Lenormant (* 17. Januar 1837 in Paris; † 9. Dezember 1883 ebenda) war ein französischer Historiker und Archäologe, zugleich einer der Hauptvertreter der Assyriologie in Frankreich.

François Lenormant war ein Sohn des Archäologen und Ägyptologen Charles Lenormant, der sich von früh an bemühte, dass sein Sohn in seine Fußstapfen treten würde. Schon im Alter von sechs Jahren wurde François Lenormant auf Veranlassung seines Vaters Unterricht in Griechisch erteilt. Er entsprach den Erwartungen und erwarb sich auf Basis seines guten Gedächtnisses sowie unermüdlichen Fleißes schon früh eine enzyklopädische Gelehrsamkeit. Seine Tätigkeit erstreckte sich auf Archäologie, Numismatik und Epigraphik des klassischen und orientalischen Altertums, auf Assyriologie und die Geschichte des alten Orients, umfasste aber auch andere diesen Fächern enger oder loser verbundene Gebiete, u. a. Ägyptologie. Auf dem Feld der Archäologie verfasste er schon als 14-Jähriger in der "Revue archéologique" eine Abhandlung über griechische Tafeln, die in Memphis gefunden wurden ("Tablettes grecques trouvées à Memphis", 1851). Als Numismatiker machte er sich zuerst 1857 durch die von der Académie des Inscriptions et Belles-Lettres preisgekrönte, in der "Revue numismatique" erschienene Monographie über die Münzen der Lagiden ("Essai sur la classification des monnaies des Lagides") bekannt. Bereits in jungem Alter trat er ferner durch einen Aufsatz über den christlichen Ursprung der sinaitischen Inschriften ("Sur l’origine chrétienne des inscriptions sinaïtiques", in: "Journal asiatique", Bd. 13, Paris 1859) hervor. Neben der Beschäftigung mit Altertumswissenschaft hörte er aber auch Vorlesungen der juristischen Fakultät und erhielt 1857 den Titel eines Lizenziaten.

1858 besuchte Lenormant Italien und begleitete daraufhin 1859 seinen Vater auf einer Forschungsreise nach Griechenland, während derer sein Vater am 22. November 1859 an einer fiebrigen Erkrankung in Athen starb. Lenormant brachte den Leichnam seines Vaters nach Frankreich zurück, begab sich aber bald wieder nach Griechenland und untersuchte dort im Auftrag der Regierung die Ruinen des alten Eleusis. Währenddessen hörte er von einem durch Drusen an Christen verübten Massaker und segelte sofort nach Syrien, um den Opfern dieses religiösen Fanatismus zu Hilfe zu eilen. Nach dem Eintreffen französischer Truppen in Syrien kehrte er nach Eleusis zurück. Als Resultat seiner dortigen Forschungen veröffentlichte er u. a. die Abhandlung "Recherches archéologiques à Eleusis" (Paris 1862). Ab 1862 fungierte er als Unterbibliothekar des Institut de France. 1865 und 1866 bereiste er wieder den Osten sowie 1869 Ägypten, wo er sich mit den dortigen Altertümern vertraut machte. Seine Forschungsarbeiten wurden 1870 durch den Deutsch-Französischen Krieg unterbrochen, in dem Lenormant in der französischen Armee diente und während der Belagerung von Paris eine Verwundung erlitt. 1874 wurde er an Charles Ernest Beulés Stelle zum Professor der Archäologie an der Nationalbibliothek ernannt und hielt Vorlesungen über griechische und nahöstliche Altertümer.

1881 wurde Lenormant Mitglied der Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. Auf einer Forschungsreise in Kalabrien verunglückte er schwer und starb an den Folgen dieses Unfalls nach langer Krankheit am 9. Dezember 1883 im Alter von knapp 47 Jahren in Paris.

Aus Lenormants archäologischer Schriftstellerei ist außer der erwähnten Abhandlung über eleusinische Altertümer seine ebendieses Gebiet behandelnde "Monographie de la voie sacrée éleusinienne" (1864) zu nennen, ferner seine zwischen 1864 und 1883 verfassten zahlreichen Aufsätze in der "Revue archéologique" und anderen Zeitschriften, mythologische Artikel in dem von Daremberg und Saglio herausgegebenen "Dictionnaire des Antiquités Grecques et Romaines", sowie ein großer Teil des Textes der von ihm 1875 zusammen mit dem Baron de Witte gegründeten "Gazette archéologique". Außerdem sind hierher zu rechnen die aus seinen Reisen in Unteritalien (1879, 1881 und 1882) hervorgegangenen Werke "La grande Grèce, paysages et histoire" (3 Bde., 1881–84) und "À travers l’Apulie et la Lucanie" (3 Bde., Paris 1883).

Auf dem Gebiet der Numismatik veröffentlichte er zahlreiche Einzeluntersuchungen insbesondere in der "Revue numismatique". Zusammengefasst ist seine diesbezügliche Arbeit in dem Werk "La monnaie dans l’Antiquité" (3 Bde., Paris 1878–79, doch unvollendet; neue Ausg. 1896); erst nach seinem Tod erschien das populäre Buch "Monnaies et médailles" (1883).

Der antiken Schriftkunde und Epigraphik widmete Lenormant außer dem Werk "De l’origine et de la propagation de l’alphabet phénicien dans l’ancien monde" (unvollendet in 2 Bänden und dem Anfang des 3. Bandes, 2. Aufl. 1872) viele Publikationen und Besprechungen von Inschriften in der "Revue archéologique" und anderen Zeitschriften.

Seit den späten 1860er Jahren beschäftigte sich Lenormant eingehender mit Assyriologie und altorientalischer Geschichte. Schon 1868 erschien sein bekanntestes, von der Akademie preisgekröntes und von ihm selbst als eine seiner Hauptarbeiten angesehenes Werk "Manuel d’histoire ancienne de l’Orient jusqu’au guerres Médiques" (3 Bde., Paris 1868–69, mit Atlas; 9. Aufl. 1881–83; nach Lenormants Tod fortgesetzt von Babelon, Bd. 4–6, 1885–88; deutsch bearbeitet von M. Busch, 2. Aufl. 3 Bde., Leipzig 1871–72). Aus Keilschriftenfunden erkannte er als neu entdeckte Sprache Akkadisch, das in Mesopotamien schon vor 2000 v. Chr. gesprochen wurde. 

Lenormants assyriologische Studien wurden in größerem Maßstab zusammengefasst in den "Lettres assyriologiques et épigraphiques sur l’histoire et les antiquités de l’Asie antérieure" (5 Bde., 1871–80), deren erste Serie aus einzelnen Abhandlungen unterschiedlichen Inhalts besteht, während die zweite die akkadischen (sumerischen) Forschungen Lenormants ("Études accadiennes", 3 Bde., 1873, 1874 und 1879) enthält. In diese Reihe gehören ferner "Les principes de comparaison de l’Accadien et des langues touraniennes" (1875) und "La langue primitive de la Chaldée et les idiomes touraniens" (Paris 1875), worin er die Zugehörigkeit des Akkadischen zum sog. uralaltaischen Sprachstamm zu erweisen suchte, was bei der von ihm eingeschlagenen Methode nicht gelingen konnte; ferner "Étude sur quelques parties des syllabaires cunéiformes" (1877), sowie größere Abhandlungen namentlich im "Journal asiatique".

Große Bekanntheit erlangte Lenormants Werk "Les origines de l’histoire d'après la Bible et les traditions des peuples orientaux" (3 Bde., Paris 1880–83). Der Autor hielt es für unmöglich, die Annahme der Einheitlichkeit der Gestaltung der Bücher des Pentateuch aufrechtzuerhalten. Er behauptete, dass es gewisse Spuren für die Existenz zweier verschiedener Originaldokumente gäbe, eines elohistischen und eines jahwistischen, die als Basis für die letzte Redaktion der ersten vier Bücher des Pentateuchs gedient hätten; und er begnügte sich damit, eine gewisse Konkordanz zwischen ihnen festzustellen. Die ersten Kapitel der "Genesis" seien nach ihm ein „Buch der Urgeschichte“, wie sie die Israeliten von Generation zu Generation seit der Zeit der Erzväter erzählt hätten; in allen fundamentalen Fakten stimme die Erzählung mit den heiligen Büchern der antiken Völker des Euphrat und Tigris überein. Für Lenormant liegt die Inspiration im absolut neuen Geist, der den Bericht mit Leben erfülle, obwohl das Schriftwerk in seiner Gestaltung ziemlich den von den Nachbarvölkern erzählten Geschichten gleiche. Vier Jahre nach seinem Tod wurde das Buch am 19. Dezember 1887 auf den Index gesetzt; dabei beteuert er in der Einleitung seine Verbundenheit mit dem katholischen Glauben.

Als Resultate assyriologischer und altorientalischer Forschungen Lenormants sind weiterhin zu betrachten:




</doc>
<doc id="611974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611974" title="16 Uhr 50 ab Paddington (Film)">
16 Uhr 50 ab Paddington (Film)

16 Uhr 50 ab Paddington (Originaltitel: "Murder She Said)" ist ein Kriminalfilm aus dem Jahr 1961. Er basiert frei auf dem gleichnamigen Roman der britischen Autorin Agatha Christie.

Während einer Zugfahrt beobachtet Miss Marple, wie in einem Abteil eines überholenden Zuges eine männliche Person eine Frau erwürgt. Inspektor Craddock muss Miss Marple jedoch mitteilen, dass nirgendwo eine Leiche zu finden ist und hält ihre Beobachtung für ein Hirngespinst. So beschließt Miss Marple, mit Unterstützung des Bibliothekars Mr. Stringer selbst zu recherchieren.

Tatsächlich findet sie entlang der Eisenbahnlinie Spuren, die an einer Mauer des Landsitzes "Ackenthorpe Hall" enden. Um bei der vermögenden Familie Ackenthorpe unauffällig nach weiteren Spuren suchen zu können, lässt sie sich dort über eine Arbeitsvermittlung als Hauswirtschafterin anstellen.

Schon bald findet sie bei einer nächtlichen Suchaktion in einem Raum mit Altertümern aus Ägypten eine Frauenleiche in einem Sarkophag. Miss Marple verständigt Mr. Stringer, der anonym Inspektor Craddock über die Leiche informiert. Nach der Untersuchung der Leiche weist der Arzt Dr. Quimper darauf hin, dass die Kleidung der Toten aus Frankreich zu stammen scheint. Evelyn Ackenthorpe hatte zuvor auch einen Brief von einer gewissen Martine aus Frankreich erhalten, die behauptete, mit Evelyns im Krieg gefallenem Bruder Edmond verheiratet gewesen zu sein. Im Brief kündigte sie eine Reise nach England an, um die Angehörigen zu treffen. Evelyn vermutet deshalb, dass es sich bei der Toten um die Französin Martine aus dem Brief handelt, was sie der Polizei mitteilt. Der Verdacht fällt somit auf die erbberechtigten Familienmitglieder der Ackenthorpes.

Albert Ackenthorpe stirbt kurze Zeit später nach einem Abendessen an einer Vergiftung durch Arsen. Harold Ackenthorpe wird durch seine eigene Flinte getötet auf einem Weg aufgefunden. Miss Marple hat inzwischen genug Indizien gesammelt und meint den Mörder nun zu kennen. Sie stellt sich als Lockvogel zur Verfügung und überführt so den Mörder Dr. Quimper. Er plante Evelyn zu ehelichen, um anschließend nach dem Tod des Hausherrn ein Vermögen zu erben. Bei der getöteten Frau im Zug handelte es sich nicht um die Französin Martine, sondern um die Ehefrau von Dr. Quimper. Er ließ es so aussehen, als ob es sich um Martine handelt, um den Verdacht auf die Familie Ackenthorpe zu lenken. Die weiteren Morde verübte er, um sein künftiges Erbe noch zu vergrößern. Als Dr. Quimper erfährt, dass Miss Marple ihn durchschaut hat, versucht er, mit einer Giftspritze auch noch sie zu ermorden. Inspektor Craddock kann jedoch noch im letzten Moment dazwischengehen und den Mörder verhaften. Am Ende des Films macht der Hausherr Luther Ackenthorpe Miss Marple einen Heiratsantrag, den sie jedoch ablehnt.


Die deutsche Synchronbearbeitung entstand 1962 im MGM-Synchronisations-Atelier, Berlin.







Die Filmmusik zu den Miss-Marple-Filmen stammt von Ron Goodwin. Die Titelmelodie ist auf verschiedenen LPs und CDs erschienen. Eine Suite aus den Filmen ist auf der CD "The Miss Marple Films", Label X LXE 706 vorhanden.




</doc>
<doc id="611984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611984" title="Olympiastadion Sevilla">
Olympiastadion Sevilla

Das Olympiastadion Sevilla (, auch bekannt als Estadio Olímpico de La Cartuja) ist ein Fußballstadion mit Leichtathletikanlage in der spanischen Stadt Sevilla, Autonome Gemeinschaft Andalusien. Der Bau befindet sich auf der "Isla de La Cartuja", dem Gelände der Weltausstellung Expo 92, am Fluss Guadalquivir. Das Stadion bietet gegenwärtig 57.619 Zuschauern Platz. 

Das Stadion wurde als Teil der Bewerbung Sevillas für die Olympischen Sommerspiele 2004, gemäß den Vorgaben des IOC, erbaut. Der Entwurf stammt von den Architekten Antonio Cruz Villalón und Antonio Ortiz García (Cruz y Ortiz Arquitectos). Für das mit einer Membran bespannte Ringseildach mit einer Grundrissfläche von 25.000 m² war Schlaich Bergermann Partner aus Stuttgart verantwortlich. Die Membran ist im Zick-Zack über die 44 oberen und 44 unteren Radialseile gespannt. Die Anlage wurde am 5. Mai 1999 mit dem Fußball-Freundschaftsspiel Spanien gegen Kroatien (3:1) eröffnet. Der europäische Fußballverband UEFA stuft dieses Stadion in die Kategorie 4 ein, was Voraussetzung ist, um als Austragungsort für ein Endspiel der UEFA Europa League oder UEFA Champions League in Frage zu kommen. 

Da die beiden großen Fußballclubs der Stadt, Betis und der FC ihre Heimspiele in ihren langjährigen, vereinseigenen Spielstätten Estadio Benito Villamarín und Estadio Ramón Sánchez Pizjuán austragen, wird das Olympiastadion selten für Fußballspiele genutzt. Neben diversen Spielen der Nationalmannschaft fand das Endspiel um den UEFA-Pokal 2002/03 zwischen dem FC Porto und Celtic Glasgow (3:2 n. V.) statt. Am 26. Juni 1999 standen sich der FC Valencia und Atlético Madrid (3:0) im Endspiel um den spanischen Pokal, dem Copa del Rey, im "La Cartuja" gegenüber, Zwei Jahre später, am 30. Juni 2001, bestritten Real Saragossa und Celta Vigo (3:1) das Pokalfinale im Olympiastadion.

Zwei Mal wurde das Stadion als Tennisarena für ein Endspiel im Davis Cup genutzt. Die spanische Davis-Cup-Mannschaft stand 2004 in Sevilla gegen die Davis-Cup-Mannschaft der Vereinigten Staaten im Finale und gewann mit 3:2. 2011 trafen die Spanier im Olympiastadion im Endspiel auf Argentinien. Spanien gewann die Begegnung mit 3:1 und sicherte sich den fünften Titel im Davis Cup.

Das Olympiastadion ist der Start- und Zielpunkt des Sevilla-Marathons. Bis 2013 fand dies im Stadion statt. Aus Kapazitätsgründen wurde es danach vor das Stadion verlegt.

Die Endspiele des spanischen Fußballpokals Copa del Rey von 2020 bis 2023 werden im Stadion von Sevilla ausgetragen.

Neben Sportveranstaltungen finden auch Konzerte im Olympiastadion statt.



 


</doc>
<doc id="611987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611987" title="Molare Größe">
Molare Größe

Eine molare Größe ist eine physikalische bzw. chemische Größe, welche von der Stoffmenge bzw. der Teilchenzahl abhängt. Der Vorteil molarer Größen (z. B. Masse, Volumen etc.) im Vergleich zu ihren nichtmolaren Gegenstücken ist die hierdurch bedingte Unabhängigkeit von der Mengenangabe des Stoffes und damit die bessere Tabellierbarkeit. Bei einer molaren Größe handelt es sich um eine intensive Zustandsgröße, weshalb man sie auch meist zur Formulierung intensiver Zustandsgleichungen nutzt.

Bei Mischphasen gebraucht man zudem partielle molare Größen, die sich lediglich auf die Stoffmenge einer einzelnen Komponente beziehen, z. B. das partielle molare Volumen. Molare Größen können hierbei auch nach stoffeigenen und systemeigenen Größen unterschieden werden.



</doc>
<doc id="611989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611989" title="Sankt-Johannis-Kirche (Meldorf)">
Sankt-Johannis-Kirche (Meldorf)

Die St.-Johannis-Kirche in Meldorf, häufig als "Meldorfer Dom" bezeichnet, ist eine Kirche in Dithmarschen an der schleswig-holsteinischen Westküste.

Gebaut wurde das erste Domgebäude zwischen 810 und 826. Zuvor war Dithmarschen in der Folge der Schlacht auf dem Sventanafeld 798 an Karl den Großen gefallen, der die Christianisierung im Landstrich vorantrieb. Errichtet auf einer Geestzunge, stand die Kirche mit dem damaligen Küstenverlauf direkt an der Nordsee. Nach den Kirchen in Hamburg, Heiligenstedten und Schenefeld war es die vierte Kirche im nordelbischen Land.
In der „Bischofsgeschichte der Hamburger Kirche“ des Adam von Bremen taucht sie auf als "Primi ad oceanum sunt Tedmarsgoi, et eorum ecclesia mater in Melindorp", das heißt als Mutterkirche des Dietmargaus, also Dithmarschens. Bis ins 11. Jahrhundert war sie die einzige Kirche des Gebiets. Seit 1140 gehörte sie zum Hamburger Domkapitel, dem die Pfarrei später inkorporiert wurde. Im selben Jahr wurden erstmals die Tochterkirchen, die sogenannten „Urkirchspiele“ Tellingstedt, Süderhastedt, Weddingstedt in der Geest, Lunden, Büsum und Uthaven (vermutlich Brunsbüttel) genannt. In einer Aufstellung der Pfarrkirchen des Hamburger Domkapitels von 1334 ist es die mit 90 Mark am höchsten eingeschätzte Pfarrei Dithmarschens, im Propsteiregister von 1540 mit 40 Schilling nach Wesselburen (60 Schilling) die zweithöchste.

Das heutige Gebäude entstand zwischen 1250 und 1300, in der Zeit, als Dithmarschen de facto seine Unabhängigkeit gewann. In der Zeit der Bauernrepublik Dithmarschen diente der Dom als Versammlungsort der selbstständigen Kirchspiele, an dem die politischen Entscheidungen für ganz Dithmarschen getroffen wurden. Die Würdenträger trafen sich hier zum Schiedsgericht, zur Heerschau, zum Gottesdienst und zum Aushandeln von politischen Verträgen. 1524 trat von Meldorf aus die Reformation ihren Siegeszug in Dithmarschen an.

Heute ist hier der Sitz des Kirchenkreises Dithmarschen.

Das heutige Kirchengebäude entstand im 13. Jahrhundert als repräsentativer Bau im Stil der Backsteingotik. Es ist eine dreischiffige Basilika mit Querschiff und Chor.
Nach einem Brand 1866 wurde der Turm auf die heutige Höhe von 59 Metern neu gebaut. Nach Außen entspricht das Gebäude einem neugotischen Bau des 19. Jahrhunderts, im Inneren ist es noch gotisch im Stil der Bauzeit. Erhalten sind Gewölbefresken mit biblischen Motiven und Heiligenbildern aus dem 13. Jahrhundert, die in ihrer Pracht und Menge einen eindrucksvollen Beleg vom Reichtum der "Bauernrepublik Dithmarschen" bieten. Das Bronzetaufbecken stammt aus der Zeit um das Jahr 1300, der Passionsaltar wurde 1520, die Kanzel und das Chorgitter, die eine Einheit bilden, wurden 1601 bis 1603 geschaffen.

Zurzeit wird die Kirche grundlegend renoviert. 2009 wurden Gewölbe, Vierung und Orgel instand gesetzt.

Die Orgel der Sankt-Johannis-Kirche wurde 1977/2010 von der Orgelbaufirma Marcussen & Søn (Apenrade, Dänemark) mit 43 Registern auf drei Manualen und Pedal erbaut.
Elektronische Setzeranlage mit 3840 Kombinationen.






</doc>
<doc id="611992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611992" title="Olympiastadion Luschniki">
Olympiastadion Luschniki

Das Olympiastadion Luschniki (Große Sportarena) ( / "")) ist das größte Fußballstadion Russlands. Es liegt in der Hauptstadt Moskau im gleichnamigen Stadtviertel und ist ein Stadion der Kategorie 4, der höchsten Klassifikation des europäischen Fußballverbandes (UEFA). Vor dem Stadion steht eine Lenin-Statue, die zu den größten ihrer Art gehört. Nach einer Renovierung von 2014 bis 2017, im Hinblick auf die Fußball-Weltmeisterschaft 2018, bietet das Luschniki-Stadion 80.000 überdachte Sitzplätze.

Das Olympiastadion Luschniki wurde am 31. Juli 1956 in einer Grünanlage im Moskauer Stadtteil Luschniki, ungefähr 10 km südwestlich vom Kreml am Flusslauf der Moskwa fertiggestellt. Es wurde unter dem Namen "W. I. Lenin-Zentralstadion" () eröffnet. Das Eröffnungsspiel bestritt die sowjetische Fußballnationalmannschaft gegen die chinesische Fußballnationalmannschaft (1:0).

Das Stadion war auch Austragungsort des letzten Spieles der Eishockey-Weltmeisterschaft 1957. Es wurde zwischen der Sowjetunion und Schweden ausgetragen. Das Spiel endete 4:4 (0:2, 4:0, 0:2) und damit wurde Schweden Weltmeister.
Für die Olympischen Sommerspiele 1980 wurde das Stadion ausgebaut und hatte danach eine Kapazität von 103.000 Plätzen (19. Juli 1980).

Am 20. Oktober 1982, also gut zwei Jahre nach den Spielen, kamen am Rande eines UEFA-Pokal-Spiels zwischen Spartak Moskau und dem HFC Haarlem mindestens 66 Menschen ums Leben. Für die seinerzeit schlecht besuchte Begegnung hatten die Verantwortlichen nur eine Tribüne und einen Zugang geöffnet. Mehrere hundert Zuschauer wollten das Stadion kurz vor dem Ende der regulären Spielzeit beim Stand von 1:0 für den Gastgeber verlassen. Als in der Nachspielzeit ein weiterer Treffer für die Moskauer fiel, stürmten die Zuschauer zurück ins Stadion und trafen dabei auf zahlreiche Besucher, die ihrerseits gerade Richtung Ausgang strömten. Als unter den Gästen eine Panik entstand, wurden zahlreiche Menschen schwer verletzt und zu Tode getrampelt. Nach offiziellen Angaben starben 66 Personen, der "Fußball-Weltatlas" beziffert die Anzahl der Toten jedoch mit 340.
Im Jahre 1989 stand das Luschniki-Stadion erneut im Fokus der Weltöffentlichkeit, als dieses das Moscow Music Peace Festival beherbergte. Zwei Tage lang spielten Rockbands aus aller Welt wie Bon Jovi, Black Sabbath und die Scorpions, um die Botschaft des Weltfriedens zu transportieren.

In den Jahren 1995 bis 1997 wurde das Stadion modernisiert und bot danach Platz für 84.864 Zuschauer. Alle Plätze sind Sitzplätze und das Stadion ist zu 100 Prozent überdacht. Die Flutlichtanlage erzeugt 1.450 Lux.

Am 12. Mai 1999 war das Luschniki Schauplatz des Endspiels im UEFA-Pokal 1998/99 zwischen dem italienischen Club AC Parma und der französischen Mannschaft von Olympique Marseille. Die Partie endete vor 61.000 Zuschauern mit 3:0. Es war das erste Mal, dass in Russland das Endspiel eines europäischen Fußballturnieres stattfand.

Am 4. Oktober 2006 entschied der UEFA-Exekutivausschuss, dass im Jahr 2008 das Finale der Champions League 2008 im Olympiastadion Luschniki ausgespielt wird. Für das Spiel am 21. Mai 2008 wurde der Kunstrasen schließlich durch einen Naturrasen ersetzt. Das rein englische Finale zwischen Manchester United und Chelsea London endete vor 69.500 Zuschauern im ausverkauften Stadion nach Toren von Cristiano Ronaldo (26.) und Frank Lampard (45.) mit 1:1 nach Verlängerung. In einem hochdramatischen Elfmeterschießen vergab John Terry für den FC Chelsea zunächst einen Matchball. In der zweiten Verlängerung des Elfmeterkrimis parierte Manchesters holländischer Keeper Edwin van der Sar gegen Chelseas Nicolas Anelka und wurde so zum Matchwinner des Spiels.

Das Luschniki war auch zentraler Bestandteil der Bewerbung Moskaus für die Olympischen Sommerspiele 2012, die letzten Endes aber an London vergeben wurden. Die Kandidatur sah vor, die meisten der Wettkampfanlagen wiederzuverwenden, die für die Olympischen Sommerspiele 1980 gebaut worden waren. Zudem sollten im Luschniki die Leichtathletik-Wettbewerbe ausgetragen werden sowie die Eröffnungs- und die Abschlussfeier stattfinden.

Am 2. Dezember 2010 bekam Russland die Fußball-Weltmeisterschaft 2018 zugesprochen. Das Olympiastadion Luschniki wurde als größte Spielstätte von 12 Stadien der Weltmeisterschaft unter anderem für das Endspiel ausgewählt.

Im Luschniki-Stadion wurden vom 10. bis zum 18. August 2013 die Leichtathletik-Weltmeisterschaften ausgetragen. Dafür wurde im Stadion eine neue, jetzt hellblaue, Tartanbahn verlegt und der Kunstrasen gegen einen für die Wurfwettbewerbe vorgeschriebenen Naturrasen ausgetauscht. Nach den Titelkämpfen wurde das Stadion für die Umbauarbeiten für die Fußball-WM 2018 geschlossen.

2014 begann der Umbau des Stadions, der ursprünglich im Frühjahr 2017 abgeschlossen sein sollte. Eine zunächst angedachte Erweiterung der Zuschauerkapazität auf bis zu 90.000 Plätze wurde aus Gründen des Denkmalschutzes verworfen, weil eine solche Erweiterung nicht möglich gewesen wäre, ohne das Stadion komplett abzureißen. Letztlich hat man sich auch aus Kostengründen für ein Umbaukonzept entschieden, bei dem sich die Sitzplatzanzahl von rund 84.000 Plätzen um etwa 3.000 auf ca. 81.000 Plätze reduziert. Die Leichtathletikanlage wurde für ein reines Fußballstadion aus dem Innenraum entfernt.

Das Olympiastadion Luschniki wurde nach den umfangreichen Umbauten am 11. November 2017 mit einem Freundschaftsländerspiel Russlands gegen Argentinien wiedereröffnet. Die Premiere vor 78.750 Zuschauern im renovierten Stadion gewannen die Gäste mit 0:1 durch ein Kopfballtor von Sergio Agüero in der 86. Minute.

Der Fußballverein Spartak Moskau trug hier bis 2013 seine Heimspiele aus. Seit 2014 tritt man in der Otkrytije Arena an. Auch Torpedo sowie der ZSKA (jetzt in der 2016 eingeweihten WEB Arena) waren Nutzer des Stadions. Des Weiteren wich die russische Fußballnationalmannschaft manchmal in das Stadion aus, was in den letzten Jahren aber nur selten vorkam. Nach dem 350 Mio. Euro teuren Umbau in ein Fußballstadion wird es öfter zum Einsatz kommen. Außerdem wurde das Stadion auch für andere Großveranstaltungen wie Musikkonzerte genutzt.

Während der Fußball-Weltmeisterschaft 2018 fanden folgende Spiele im Stadion statt:

Das Stadion bekam im Jahre 2002 von der UEFA die Auszeichnung der Fünf-Sterne, was unter anderem Voraussetzung war, um als Austragungsort für ein Champions-League-Finale kandidieren zu können. Nach mehrmaliger Umstellung des Bewertungssystems wurde das Stadion von der UEFA zunächst als Elitestadion, inzwischen (seit 2010) als Stadion der Kategorie 4 klassifiziert.




</doc>
<doc id="611994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611994" title="Christian Lous Lange">
Christian Lous Lange

Christian Lous Lange (* 17. September 1869 in Stavanger; † 14. Februar 1938 in Oslo) war ein norwegischer Politiker und Sekretär der Interparlamentarischen Union. 1921 erhielt er gemeinsam mit Karl Hjalmar Branting den Friedensnobelpreis.

Christian Lange wurde 1869 als Sohn einer wohlhabenden Familie in Stavanger geboren. Nach seiner Schulausbildung studierte er in Kristiania, dem heutigen Oslo, Sprachwissenschaften und Geschichte und arbeitete anschließend als Lehrer. In der um 1880 starken sozialen Bewegung für die nationale und politische Freiheit Norwegens von Schweden und dem schwedischen Königshaus beteiligte er sich als Pädagoge an den Freiheitsbewegungen und setzte sich politisch für die Einführung eines eigenen Wahlrechts in Norwegen ein.

Im Jahr 1899 gehörte Lange zu den Organisatoren der Konferenz der Interparlamentarischen Union (IPU) in Kristiania. Diese bis heute existierende Organisation war erst im Vorjahr von Sir William Randal Cremer (Friedensnobelpreis 1903) und Frédéric Passy (Friedensnobelpreis 1901) gegründet und sollte den Internationalen Austausch der Völker ermöglichen, um Konflikte zu vermeiden. 

In der Folge der Konferenz wurde Lange von der Nobelpreiskommission des norwegischen Parlaments, des Storting, zum ersten Sekretär bestimmt. In dieser Funktion entwickelte er die Grundlagen der Preisträgerauswahl und Preisvergabe der Friedensnobelpreise. Bis 1904 war er zudem der einzige Berater des Komitees und formulierte die Berichte über alle Kandidaten des Preises, die er dann dem Komitee vorlegte. 1904 wurde er Vorsitzender des Nobel-Institutes und behielt diesen Posten bis 1909. 

1909 lernte Christian Lange auf einer Reise den französischen Diplomaten Paul Henri d’Estournelles de Constant (Friedensnobelpreis 1909) kennen, der ihm den Posten als Generalsekretär der Interparlamentarischen Union für internationale Schiedsgerichtsbarkeit in Brüssel anbot, welchen er im gleichen Jahr annahm.

Im Jahr 1914 verlegte Lange sein Büro in seine Wohnung nach Oslo, gezwungen durch die Besetzung Belgiens durch die deutschen Truppen im Ersten Weltkrieg und organisierte von hier aus das weitere Wirken der Union. Auf einer internationalen pazifistischen Konferenz in Den Haag im April 1915 stellte Lange seine Pläne für eine Friedensorganisierung nach dem Krieg vor, die später von der "Zentralorganisation für einen dauerhaften Frieden" übernommen wurden. 1919 promovierte er mit dem ersten Band seines Werkes ""Geschichte des Internationalismus"" an der Universität in Oslo.

Im Oktober 1919 konnte Christian Lande den Rat der Interparlamentarischen Union erstmals nach dem Krieg wieder einberufen, wobei 10 Staaten ihre Vertreter nach Genf schickten. Die erste Nachkriegkonferenz der Union fand 1921 ebenfalls in Genf statt, wohin das Büro Langes 1920 ebenfalls verlegt wurde. Er selbst blieb noch bis 1923 Generalsekretär der Union. 1920 wirkte Christian Lange als Delegierter Norwegens bei der Gründungssitzung des Völkerbundes, wo er sich massiv für die Abrüstung einsetzte. 1921 erhielt er für seine Friedensarbeit bei der Interparlamentarischen Union den Friedensnobelpreis gemeinsam mit dem schwedischen Völkerbundsdelegierten Karl Hjalmar Branting.

Nachdem er 1923 bei der Union ausschied, war er bis zu seinem Lebensende 1938 Delegierter in der Vollversammlung des Völkerbundes.



</doc>
<doc id="611995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611995" title="W. C. Fields">
W. C. Fields

W. C. Fields geboren als "William Claude Dukenfield" (* 29. Januar 1880 in Philadelphia, Pennsylvania; † 25. Dezember 1946 in Pasadena, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler, Komiker, Drehbuchautor und Jongleur. Bekannt wurde er seit der Jahrhundertwende als Unterhalter in Vaudeville-Shows sowie am Broadway, ehe er ab den 1920er-Jahren zum Star zahlreicher Filmkomödien avancierte. In seinen Rollen verkörperte Fields zumeist misanthropische und egoistische Familienväter mit einer Vorliebe für Alkohol. Seine Figuren hegten meist leidenschaftlichen Hass gegen ihr kleinbürgerliches Leben – nörgelnde Ehefrauen, nervige Kinder, Hunde, Nachbarn, der Beruf – und blieben gerade deshalb dem Zuschauer sympathisch. Er gehörte zeitlebens zu Amerikas beliebtesten Komikern.

William Claude Dukenfield wurde als das älteste von fünf Kindern des englischen Immigranten James Dukenfield (1840–1913) geboren, seine Mutter Kate Felton (1854–1925) wurde dagegen wie Fields im US-Bundesstaat Pennsylvania geboren. Er entstammte einer einfachen Arbeiterfamilie, besuchte nur fünf Jahre die Schule und verließ diese, um seinem Vater bei dessen fahrendem Gemüsestand zu helfen. Die Beziehung zwischen Fields und seinem Vater war allerdings schwierig und er rannte regelmäßig von zu Hause davon. Mit dreizehn Jahren arbeitete er bereits eigenständig in einem Kleiderwarengeschäft sowie einem Austernladen. Schon früh entdeckte Fields sein Talent als Jongleur, was ihm auch den Eintritt ins Showgeschäft ermöglichte. Im Jahre 1898 absolvierte er seine ersten Auftritte unter dem Künstlernamen "W. C. Fields" in Vaudeville-Shows. Er entwarf seine eigene Künstlerfigur, den "Eccentric Juggler". Schnell feierte er Erfolge und tourte mit seinen Shows um die halbe Welt. In den Werbungen um 1900 wurde er zu dieser Zeit häufig als der „weltbeste Jongleur“ angekündigt.

In den 1900er-Jahren erweiterte Fields sein Spektrum auch auf schauspielerische Auftritte, unter anderem am Broadway. Mit 33 Jahren stand er im „Palace“ in London auf der Bühne und spielte gemeinsam mit Sarah Bernhardt in einer Sondervorstellung im Buckingham Palace. Er wurde an das Folies Bergère in Paris engagiert, wo er unter anderem neben einem jungen Charlie Chaplin und Maurice Chevalier spielte. Außerdem war Fields zwischen 1915 und 1921 bei den berühmten Ziegfeld Follies am Broadway als Künstler im Programm. Für ein Jahr gehörte Fields 1923 auch zur Besetzung des damals hochgelobten Broadway-Musicals "Poppy", was ihn zu einem Komikerstar machte. 1925 verfilmte der Regisseur David Wark Griffith das Musical unter dem Titel "Sally of the Sawdust", wo auch Fields zur Besetzung gehörte. Sein Filmdebüt hatte Fields allerdings schon zehn Jahre zuvor gegeben: In dem 15-minütigen Kurzfilm "Pool Sharks" (1915) konnte er seine exzellenten Billard-Kenntnisse einbringen.

Nachdem Fields Anfang der 1930er-Jahre in die Nähe von Burbank in Kalifornien zog, folgten 37 Filme für das Paramount-Studio. Seinen Durchbruch als Filmschauspieler erreichte er 1933 mit "International House" von A. Edward Sutherland. Im selben Jahr spielte er Humpty-Dumpty in der kommerziell erfolglosen Lewis Carroll-Verfilmung "Alice im Wunderland", in der auch zahlreiche andere Filmstars auftraten. Ein großer Erfolg wurde dagegen die Komödie "Das ist geschenkt" (1934), in welcher Fields einen von Familie und Beruf geplagten Familienvater spielt, der mit einer Orangenplantage in Kalifornien sein Glück sucht. Ebenfalls 1934 erschienen noch vier weitere Fields-Filme, darunter "You're Telling Me", in dem seine Figur – ein erfolgloser Erfinder – unerwartet Hilfe von einer Prinzessin bekommt. 

In seinen eigenen Komödien verkörperte Fields zumeist den Part des misanthropischen, etwas nuschelnden Herren, der von den Tücken des Alltags geplagt wird. Bemerkenswert sind die ungewöhnlichen Rollennamen, welche Fields in seinen Komödien trug: Professor Eustance McGargle, Elmer Prettywillie, Augustus Q. Winterbottom, J. Effingham Bellweather, Rollo La Rue, Egbert Sousè („"accent grave over the e"“), Harold Bissonette, Ambrose Wolfinger, Larson E. Whipsnade, Cuthbert J. Twillie oder T. Frothingill Bellows. Die Namen wurden von ihm selbst ausgesucht, seiner Aussage nach aber stets erst an den Auftrittsorten gelesen. Auch viele Nebenrollen in seinen Filmen trugen solch illustre Namen, beispielsweise die Countess Maggi Tubbs DePuizzi (von Fields als „Countess DePussy“ angesprochen) in "Poppy" (1936). Fields' Leinwandfigur liegt ständig mit seinen oftmals unsympathischen Mitmenschen im Streit, fast immer denkt seine Figur an sich selbst. Auf der Leinwand lebte Fields einen leidenschaftlichen Hass gegen – unter anderem – Kinder, Familien, Hunde, Geschäftsleute und Weihnachten; dagegen sind seine Figuren meist nur von wenigen Dingen angetan, etwa von schönen Frauen und vor allem vom Alkoholkonsum. Seine Leinwandfigur beschrieb Fields 1937 in einem Magazin so:

In der aufwendigen Metro-Goldwyn-Mayer-Literaturverfilmung "David Copperfield" spielte Fields 1935 den gutmütigen, aber in Geldsachen notorisch verschwenderischen Mr. Micawber. Er übernahm die Rolle nach einigen Drehtagen von dem erfolglosen Charles Laughton. Trotz Anweisungen von Regisseur George Cukor weigerte sich Fields konsequent, seinen amerikanischen Akzent für die britische Figur abzulegen. Nach Veröffentlichung des Filmes erhielt Fields dennoch hervorragende Kritiken, die New York Times sah Fields sogar als „geistigen Nachfahren“ von Mr. Micawber. Nach Untersuchungen von Filmhistorikern war "David Copperfield" der einzige Film, in dem er so agierte, wie es das Drehbuch vorschrieb und er nicht spontan vor der Kamera improvisierte. Bei MGM wollte man ihn später ebenfalls für die Titelrolle im Filmklassiker "Der Zauberer von Oz" (1939) besetzen, Fields lehnte ab, da er dem Projekt einen Misserfolg prophezeite.

Ab 1936 plagten Fields zunehmend gesundheitliche Probleme, erst 1938 konnte er mit "The Big Broadcast of 1938" auf die Leinwand zurückkehren. Dies war zugleich sein letzter Film für Paramount. Bei seinen folgenden Filmen war er stattdessen bei Universal Pictures angestellt, sein erster Film dort war "You Can't Cheat an Honest Man" von 1939. Zwei seiner größten Filmerfolge feierte 1940 bei Universal, einerseits neben Mae West in der friviolen Komödie "Mein kleiner Gockel", andererseits in der Titelrolle in "Der Bankdetektiv" (1940), einem seiner heute bekanntesten Filme. Während dieser Zeit trat er außerdem im Radio mit Spontan-Dialogen in den "Charlie McCarthy"-Radiosendungen von Edgar Bergen auf. Bei Universal brachte Fields sich noch mehr als bei Paramount in der Rolle des Drehbuchautor ein, jedoch waren viele seiner Ideen so exzentrisch, dass sie vom Studio nicht angenommen wurden. Bei "Never Give a Sucker an Even Break" (1941) sicherte er sich nach langen Streitereien mit Universal eine fast vollständige künstlerische Kontrolle über den Film. Das fertige Ergebnis erzürnte Universal Pictures und war eine Komödie voller surrealer Komik und kritischen Anspielungen auf das Hollywood-Geschäft. „In die abstruse Handlung packte Fields noch einmal all die oft erprobten Gags. Er betrügt und wird betrogen, er jagt nach Schnaps, Geld und Erfolg, und hin und wieder fällt ihm auch einmal ein Felsbrocken auf den Kopf.“

"Never Give a Sucker an Even Break" (1941) war Fields' letzte Hauptrolle in einem Film. Danach zog er sich weitgehend aus dem Showgeschäft zurück, bis zu seinem Tod übernahm er nur noch Gastrollen in einigen Spielfilmen sowie gelegentliche Auftritte in Radioshows.

Bei vielen seiner Filme fungierte Fields ebenfalls als Drehbuchautor im Hintergrund und entwickelte die meisten seiner Gags. Im Filmvorspann wollte er sich für diese Tätigkeit aber nicht erwähnen lassen, stattdessen versteckte er sich im Vorspann unter Pseudonymen wie „Charles Bogle“ oder „Mahatma Kane Jeeves“. Bei "Man on the Flying Trapeze" war er 1935 ohne Nennung im Vorspann auch als Regisseur tätig, als der alkoholkranke Regisseur Clyde Bruckman sich überfordert zeigte und entlassen werden musste.

Am 8. August 1900 heiratete Fields die Künstlerin Harriet Hughes, seine damalige Partnerin bei den Jongleur-Auftritten. 1904 wurde ihr gemeinsamer Sohn William Claude Dukenfield Jr. geboren. Zwar blieben Hughes und Fields bis zu seinem Tod im Jahre 1946 verheiratet, allerdings lebten sie bereits seit 1908 getrennt. Mit seiner Ehefrau blieb er jedoch weiterhin in Kontakt, und er unterstützte seine Familienangehörigen mit beträchtlichen Geldsummen. Fields hatte ebenfalls einen unehelichen Sohn mit seiner Geliebten Bessie Poole, William Rexford Fields Morris (1917–2014). Seine letzte Lebensgefährtin Carlotta Monti (1907–1993) traf er im Jahre 1933, sie blieben bis zu seinem Tod zusammen. Monti übernahm auch kleinere Rollen in einigen seiner Filme. Er verstarb am Heiligabend 1946 im Alter von 66 Jahren an einer Magenblutung. Fields ist auf dem Forest Lawn Memorial Park Cemetery in Glendale, Kalifornien beerdigt. 

In Fields' Filmen spielte der Alkohol eine wesentliche Rolle (er wurde selten ohne einen „Drink“ in der Hand gefilmt) und er war für zahlreiche Alkohol-Zitate bekannt wie „Man sollte immer eine kleine Flasche Whisky dabeihaben für den Fall eines Schlangenbisses, zudem sollte man immer eine kleine Schlange dabeihaben.“ Von seinen Schauspielerkollegen konnte sich jedoch niemand erinnern, dass er während der Filmarbeit wirklich einmal betrunken gewesen wäre. Im Privatleben hatte er jedoch besonders in späteren Lebensjahren Probleme mit Alkoholismus. Legendär war auch seine Angst vor Diebstählen und sein Misstrauen gegen Bankiers: Fields lagerte kleinere Beträge im Gesamtwert von mehreren 100.000 US-Dollar auf unzähligen Banken quer durch die USA und verließ nie mit größeren Geldbeträgen sein Haus.

Der Komiker galt als Atheist und war für seine liberalen Ansichten bekannt. Mit seinem Testament wollte er das "W. C. Fields College for Orphan White Boys and Girls, where no religion of any sort is to be preached" („W. C. Fields College für weiße Waisenjungen und -mädchen, wo keine Religion gepredigt werden soll“) begründen, dies wurde jedoch nicht realisiert, da seine Ehefrau Harriet das Testament nach seinem Tode erfolgreich anfocht. Die oftmals vorgetragene Behauptung, er hätte wie seine misanthropischen Filmfiguren auch im echten Leben Kinder gehasst, wird aber heute von Biografen als falsch angesehen.

1976 wurde ein Teil des Lebens von Fields mit Rod Steiger in der Hauptrolle verfilmt unter dem Titel der Bestseller-Biografie der Schauspielerin Carlotta Monti: "W.C. Fields and Me". Monti war die letzten 14 Jahre als weitere Geliebte an Fields Seite. Das Filmscript wurde jedoch von einem Rezensenten der New York Times verrissen. Hauptdarsteller Rod Steiger sei dem misanthropischen Komödianten überhaupt nicht gerecht geworden und habe all seinen Text in einem monotonen Singsang eines drittklassigen Nachtclub-Comedians vorgetragen. Die Filmmusik schrieb einer der bekanntesten US-amerikanischen Komponisten, Henry Mancini.

Aus Anlass seines 100. Geburtstages erschien am 29. Januar 1980 in den USA eine 37-¢-Gedenkbriefmarke für ihn in der „Performing Arts and Artists“-Serie. Er erhielt außerdem einen Stern auf dem Hollywood Walk of Fame bei der Adresse 7000 Hollywood Blvd.




</doc>
<doc id="611996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611996" title="Torpedo Moskau">
Torpedo Moskau

Der FK Torpedo Moskau () ist ein Fußballverein aus der russischen Hauptstadt Moskau. Die Vereinsfarben sind Schwarz-Weiß.

Der Klub wurde 1924 gegründet und trug folgende Namen:

Die Mannschaft war während der Sowjetzeit die Werksmannschaft der SIL/ЗиЛ-Automobilwerke und spielte im "Torpedo-Stadion". 1938 debütierte Torpedo in der höchsten sowjetischen Spielklasse. Die "Schwarz-Weißen" hatten ihre erfolgreichste Zeit in den 1950er- und 1960er-Jahren, als Eduard Strelzow (der „russische Pelé“) bei ihnen spielte. Der Verein gewann drei Sowjetische Meistertitel (1960, 1965, Herbst 1976) und sechs Sowjetische Pokalwettbewerbe (1949, 1952, 1960, 1968, 1972, 1986). 1966 war Torpedo die erste Fußballmannschaft aus der Sowjetunion, die an der Austragung des Europapokals der Landesmeister teilnahm. In der Saison 1966/67 schied Torpedo allerdings bereits in der ersten Runde gegen den späteren Finalisten Inter Mailand nach einer 0:1-Auswärtsniederlage und anschließendem 0:0-Heimunentschieden aus. In der Spielzeit 1988 belegte Torpedo in der Wysschaja Liga den dritten Platz hinter den ukrainischen Vertretern von Dnjepr Dnjepropetrowsk (Meister) und Dynamo Kiew (Vizemeister), wodurch Torpedo die erfolgreichste russische Mannschaft jener Spielzeit war. Außerdem erreichte Torpedo das Pokalfinale, das gegen den ukrainischen Verein Metalist Charkow mit 0:2 verloren wurde. Auch in der folgenden Spielzeit wurde das Pokalfinale erreicht und diesmal gegen den Vorjahresmeister Dnjepr Dnjepropetrowsk mit 0:1 verloren. 

Torpedo erreichte bisher drei Mal das Viertelfinale in Europapokal-Wettbewerben. Im UEFA-Pokal 1990/91 erreichte Torpedo über GAIS Göteborg, den FC Sevilla und den AS Monaco das Viertelfinale, in dem die Mannschaft sich dem dänischen Vertreter Brøndby IF erst im Elfmeterschießen geschlagen geben musste. 

In der ewigen Tabelle der sowjetischen Liga belegt Torpedo den fünften Platz.

Nach dem Zerfall der Sowjetunion war Torpedo 1992 eines der Gründungsmitglieder der neu entstandenen russischen Premjer-Liga. 1993 holte der Verein den letzten nationalen Titel, als im Pokalfinale der ZSKA Moskau nach einem 1:1 in der Verlängerung im Elfmeterschießen mit 5:3 bezwungen werden konnte. Im Jahre 1996 verkaufte SIL die Mannschaft. Nachdem SIL 1997 eine neue Mannschaft, "Torpedo Moskau", ins Leben rief, gab es eine Zeit lang in Moskau zwei Mannschaften mit dem Namen "Torpedo", wobei die neue Mannschaft (heute FK Moskau) bis 2002 den Beinamen "SIL" und danach "Metallurg" trug. SIL gründete dann 2003 erneut nach 1997 den "FK Torpedo-ZIL Moskau". Galt Torpedo zu Sowjetzeiten noch als der vierte Verein in Moskau (hinter Spartak, ZSKA und Dynamo), so ist der Verein in der postkommunistischen Zeit auch noch schnell hinter Lokomotive zurückgefallen. Inzwischen galt sogar sein „eigentlicher Bruderverein“ FK Moskau (wie Torpedo von der Autofabrik SIL gegründet) als populärer, wofür es zwei Gründe gab: zum einen spielte der FK Moskau bis zu seinem freiwilligen Rückzug im Jahr 2010 in der höchsten Spielklasse, während Torpedo seit dem Abstieg von 2006 bis 2014 nur noch unterklassig spielte. Zum anderen spielte der FK Moskau aber auch im alten Torpedo-Stadion, das mittlerweile in Eduard-Strelzow-Stadion umbenannt wurde. Somit befand sich dessen Heimat in jenem Gebiet, in dem ursprünglich Torpedo beheimatet war. So kam es schließlich zur Aufspaltung der alten Torpedo-Fanszene. Einige Fans blieben dem alten Namen treu und gingen fortan ins Luschniki-Stadion, während andere dem Stadion treu blieben und sich fortan die Spiele des FK Moskau ansahen. Wiederum andere besuchten fortan die Spiele beider Vereine.

2008 stieg Torpedo als 18. der 1. Division ab, schaffte es nicht rechtzeitig, sich für die 2. Division anzumelden und musste demzufolge in der obersten Amateurklasse, der Moskauer Amateurstadtliga, spielen. Der Club schaffte durch den Gewinn der Amateurstadtmeisterschaft im Jahre 2009 den sofortigen Wiederaufstieg. Anschließend konnte die Mannschaft die Staffelmeisterschaft der 2. Division gewinnen und in das Perwenstwo FNL aufsteigen. In der Saison 2013/14 belegte das Team den dritten Tabellenplatz im Perwenstwo FNL, der zur Teilnahme an den Relegationsspielen gegen Krylja Sowetow Samara berechtigte. Torpedo ging als Sieger aus den beiden Partien hervor (2:0, 0:0) und schaffte somit nach achtjähriger Abstinenz die Rückkehr in das russische Fußballoberhaus. In der Saison 2014/15 belegte die Mannschaft nach einem guten Start und Erfolg versprechendem Verlauf (am 21. Spieltag belegte sie noch den 12. Platz der Tabelle) doch noch den vorletzten Tabellenplatz und sollte somit wieder in die zweite Liga absteigen. Allerdings zog der Verein sich aufgrund von finanziellen Schwierigkeiten aus dem Perwenstwo FNL zurück und spielte in der Saison 2015/16 stattdessen in der drittklassigen Regionalliga mit der Bezeichnung Perwenstwo PFL Zentrum/Mitte. Aus diesem Grund verließen zahlreiche Spieler das nunmehr unterklassige Torpedo, entsprechende Leistungsträger konnten nicht ersetzt werden, da die finanziellen Möglichkeiten nicht mehr vorhanden waren. 2019 gelang die Rückkehr in das russische Unterhaus.

Der Verein trägt seit 2009 seine Heimspiele im Eduard-Strelzow-Stadion aus. In diesem Stadion wurde bereits bis in die Mitte der 1990er Jahre gespielt. Zwischendurch war die Heimspielstätte das Olympiastadion Luschniki (UEFA-Stadionkategorie 4), das wegen der inzwischen relativ geringen Popularität der Mannschaft bei den Moskauer Fußballfans stark überdimensioniert war.






</doc>
<doc id="611997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611997" title="Río Meta">
Río Meta

Der Río Meta ist mit einem mittleren Abfluss von rund 4300 m³/s der drittgrößte Nebenfluss des südamerikanischen Stromes Orinoco und fließt durch die östlichen Llanos von Kolumbien. Er ist 1200 Kilometer lang und auf ca. 900 Kilometern ab Puerto López für den Schiffsverkehr freigegeben. Dieser Fluss ist damit ein wichtiger Handelsweg zwischen Kolumbien und Venezuela.

Der Río Meta entsteht aus den Flüssen Río Humea, Río Guayuriba und Río Guatiquía, die auf den Hochlagen des Nationalparks Sumapaz, auf der östlichen Kordillere der Anden, ihren Ursprung finden. In den Río Meta fließen unter anderem der Río Cravo Sur, der Río Casanare, der Río Cusiana, der Río Upía und der Río Manacacías.


</doc>
<doc id="612012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612012" title="Damshagen">
Damshagen

Damshagen ist eine Gemeinde im Norden des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern, Deutschland. Sie wird vom Amt Klützer Winkel mit Sitz in der Stadt Klütz verwaltet.

Damshagen liegt mitten im Klützer Winkel zwischen den Städten Grevesmühlen, Klütz und dem Ostseebad Boltenhagen.

Umgeben wird Damshagen von den Nachbargemeinden Klütz im Norden, Warnow im Osten, Grevesmühlen im Südosten, Stepenitztal im Südwesten sowie Roggenstorf im Westen.

Zur Gemeinde gehören die Ortsteile Damshagen, Dorf Gutow, Dorf Reppenhagen, Hof Gutow, Hof Reppenhagen, Kussow, Moor, Parin, Pohnstorf, Rolofshagen, Stellshagen und Welzin.

Damshagen wurde 1230 erstmals im Ratzeburger Zehntregister, das die damals zum Bistum Ratzeburg gehörenden Ortschaften geordnet nach Kirchspielen auflistet, als "Thomashagen" genannt. Auch die Ersterwähnung von Stellershagen, heute Stellshagen und Wulsin, heute Welzin werden auf das Jahr 1230 datiert. Der Name Damshagen erscheint 1370 erstmals als "Dammeshagen." Als erster Besitzer von Damshagen wurde der Ritter Marquard von Thomashagen genannt.

Schon vor 1336 soll die Familie von Plessen Besitz und Rechte in Damshagen besessen haben und blieben über 600 Jahre lang Besitzer des Gutes in Damshagen. Nach 1990 konnten sie einen Teil der Ackerflächen zurückerwerben.

Am 1. Juli 1950 wurde die bisher eigenständige Gemeinde Stellshagen eingegliedert. Am 1. Juli 1961 kam Reppenhagen hinzu. Am 7. Juni 2009 fusionierten die Gemeinden Moor-Rolofshagen und Damshagen zur neuen Gemeinde Damshagen.

Gut Damshagen

Besitzer des Gutes war von 1336 bis 1945 die Familie von Plesse bzw. von Plessen.
Das Herrenhaus entstand im 20. Jahrhundert.

Stellshagen wurde 1230 erstmals urkundlich erwähnt. Ab dem 16. Jahrhundert besaßen u. a. die Familie von Plessen hier Güter. Von 1886 bis 1918 waren die Grafen von Bothmer Eigentümer des Gutes. Der Hamburger Architekt und Bauunternehmer Franz Bach erwarb 1924 das Gut und baute danach das Gutshaus Stellshagen. 1945 wurde das verstaatlichte Gut aufgesiedelt. Das Gutshaus war seit 1946 zunächst Parteischule der SED und beherbergte danach eine Sonderschule für behinderte Kinder und Jugendliche. Nach der Wende wurde diese nach Grevesmühlen verlegt. Die Enkelin von Bach erwarb 1994 das Gutshaus und ließ es zu einem Hotel umbauen.

Welzin. Der Name von stammt vom slawischen Lokator "Volča" ("Wolf") ab, bedeutet also "Ort des Volča".
Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „• GEMEINDE DAMSHAGEN • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Die Flagge ist gleichmäßig längs gestreift von Blau und Gelb. In der Mitte des Flaggentuchs liegt das Wappen der ehemaligen Gemeinde, das ein Drittel der Länge einnimmt. Die Länge des Flaggentuchs verhält sich zur Höhe wie 5:3.


Gastronomische Bedeutung hat das Gutshaus Stellshagen.
In der ehemaligen Dorffeuerwehr befindet sich ein kleines Restaurant.

Neben einer Kindertagesstätte gibt es in Damshagen eine Arztpraxis und eine Sporthalle.

Damshagen erreicht man über die Verbindungsstraße von Grevesmühlen (auf dem zugehörigen Autobahnanschluss der Ostseeautobahn A 20). An der 1995 von der Deutschen Bahn eingestellten und danach bis 2005 noch als Museumseisenbahn betriebenen Bahnstrecke Grevesmühlen–Klütz („Klützer Kaffeebrenner“) hatten die Ortsteile Stellshagen und Hof Reppenhagen jeweils Haltepunkte. 2006 wurden die Gleise abgebaut. 2012 begann ein Neustart und seit Juni 2014 verkehrt die Bahn wieder zwischen Klütz und Reppenhagen.




</doc>
<doc id="612019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612019" title="Espanyol Barcelona">
Espanyol Barcelona

Der Reial Club Deportiu Espanyol de Barcelona, im deutschen Sprachraum bekannt als Espanyol Barcelona, ist ein Fußballverein aus Barcelona.

Der Klub wurde am 28. Oktober 1900 unter dem Präsidenten Ángel Rodríguez Ruiz von Studenten der Universität Barcelona in deren Aula gegründet. Der Verein ist somit einer der ältesten Fußballclubs in ganz Spanien. Der Name „Espanyol“ (kat.: „spanisch“) sollte zeigen, dass der Verein spanischen Ursprungs ist.

Zum Gründungszeitpunkt firmierte er noch unter dem offiziellen Namen "Sociedad Española de Fútbol". Der Name „spanische Fußballgemeinschaft“ wurde aufgrund der Tatsache auserwählt, dass alle Gründungsmitglieder aus Katalonien und Spanien stammten. Im Laufe der nächsten Jahre wurde der Verein allerdings zunehmend von Ausländern, insbesondere von Briten strukturiert.
Espanyol, Gründungsmitglied der Primera División im Jahre 1929, ist einer der spanischen Vereine, die als Patron den spanischen König und den Titel "Real" („königlich“) im Namen und im Wappen tragen. Dieses Privileg geht auf den spanischen König Alfons XIII. von Spanien zurück, der dem Verein 1912 diese Ehre verlieh.

Seinen ersten großen Erfolg verbuchte der RCD Espanyol am 3. Februar 1929, als es der Mannschaft gelang, die Copa del Rey, den spanischen Königspokal, im Finale gegen Real Madrid zu gewinnen. 1933 wurde zu einem der erfolgreichsten Jahre des Vereins. In diesem Jahr gelang es ihm, die spanische Liga als Dritter zu beenden. Das bis heute beste Ergebnis des Clubs. Sieben Jahre später, 1940, triumphierte Espanyol mit 3:2 erneut über Real Madrid im Finale des Königspokals. Nach Jahren im Mittelmaß der Tabelle folgte in der Saison 1962/63 der erste große Rückschlag. Die Mannschaft stieg zum ersten Mal in ihrer Vereinsgeschichte ab. Dennoch folgte recht bald der erneute Wiederaufstieg in die Primera División, die höchste Spielklasse Spaniens.

International sorgte der Verein zum ersten Mal 1988 für Aufruhr, als das Team vom damaligen Erfolgstrainer Javier Clemente überraschend das Finale des UEFA-Pokals erreichte. Das Finale gegen Bayer 04 Leverkusen, das damals noch in zwei Finalspielen ausgetragen wurde, stellt bis heute einen zugleich wichtigen und traurigen Aspekt in der Vereinsgeschichte dar. Nachdem man im heimischen Sarrià-Stadion Leverkusen bereits mit 3:0 geschlagen hatte, verlor das Team das Rückspiel in Leverkusen mit 0:3 und das anschließende Elfmeterschießen mit 2:3. Viele Vertraute im Umfeld von Espanyol meinen heute noch, dass sich der Verein nie von diesem Schock erholen konnte. Tatsächlich wurde man seinen Ansprüchen in den nächsten Jahren nicht mehr gerecht und der Verein geriet in eine finanzielle Krise, bei der unter anderem das Stadiongelände verkauft werden musste.

Im Jahr 1995 wurde der offizielle Vereinsname von "Real Club Deportivo Español" zu "Reial Club Sportiu Espanyol de Barcelona" geändert.

In der jüngeren Vergangenheit stabilisierte sich der Club weitestgehend – sowohl finanziell als auch sportlich. So gewann er in den Jahren 2000 und 2006 noch zwei weitere Male den Copa del Rey und erreichte im Mai 2007 erneut ein UEFA-Pokal-Endspiel, das ebenfalls im Elfmeterschießen gegen den FC Sevilla verloren wurde.

Nach der Saison 2019/2020 musste der Abstieg in die zweite Division hingenommen werden.

Espanyol trägt seine Heimspiele im RCDE Stadium (vorher: Estadi Cornellà-El Prat) aus. Im Zuge der wirtschaftlichen Stabilisierung des Vereins war im Herbst 2004 das Bauprojekt für ein neues Stadion im Vorort Cornellà begonnen worden. Es wurde nach den modernsten Standards der UEFA gebaut und soll nach zwei Ausbaustufen die Anforderungen des Verbands an ein sogenanntes „4-Sterne Stadion“ erfüllen – heute schon sind sämtliche Plätze überdacht. Zu Beginn der Saison 2009/10 wurde das Estadi Cornellà-El Prat eingeweiht. Mit dem Bau des eigenen Stadions wollte sich der Verein insbesondere unabhängig machen von der Stadt Barcelona, der das Olympiastadion gehört und die es für die Heimspiele an Espanyol vermietete. Es hat direkten Autobahnanschluss und liegt geographisch im Dreieck der Städte Cornellà de Llobregat, L’Hospitalet de Llobregat und Sant Boi de Llobregat. In diesen Nachbarstädten Barcelonas wohnt traditionell ein großer Anteil der Fankultur von Espanyol. Das Trainingsgelände findet sich indes genau auf der anderen Seite des Ballungsraumes Barcelona, in San Adrián de Besos. Sowohl hier als auch in den angrenzenden Badalona und Santa Coloma de Gramanet findet man ebenfalls ein hohes Fanpotential.

Anfangs trug Espanyol Barcelona seine Spiele an einer breiten Promenade nahe der Sagrada Família aus. Im Jahre 1923 zog der Verein dann in das neueröffnete Estadi Sarrià im vornehmen Stadtteil Sarrià um. Dieses war bei der WM 1982 ein Austragungsort. Bis zur Saison 1996/97 blieb der Verein dieser Spielstätte treu, bis er das Gelände aus finanziellen Gründen veräußern musste. Daraufhin erfolgte ein Umzug auf den Montjuïc, ins Olympiastadion von 1992, das Estadi Olímpic Lluís Companys (55.000 Plätze).

Heutzutage sind die offiziellen Farben von Espanyol blau und weiß, doch zu seiner Gründungszeit liefen die Spieler mit gelben Trikots auf, aus dem einfachen Grund, dass einer der ersten Sponsoren des Teams diese zu Verfügung stellte. Erst in den nächsten Jahren entwickelten sich die heutigen Farben des Vereins.

Espanyol wird im Gegensatz zum katalanisch geprägten FC Barcelona von vielen Katalanen auch heute noch als Sinnbild für den spanischen Zentralstaat angesehen. Dennoch wandelte sich der Verein in den letzten Jahren und mittlerweile ist auch Espanyol ein katalanischer Verein. Die Fangruppen unterscheiden sich teils immer noch in spanisch und katalanisch.

Das Maskottchen des Vereins ist ein Wellensittich, der „Perico“ oder „Periquito“, in den Vereinsfarben blau-weiß. Dieser gibt auch der Anhängerschaft des Clubs ihren Namen.

Zwischen Espanyol und dem FC Barcelona besteht, bedingt durch die Lage, eine sportliche Rivalität, das sogenannte "derbi barceloni." Der FC Barcelona ist mit der deutlich höheren Anzahl an gewonnenen Titeln und Siegen im direkten Duell der klar dominantere Verein. In nur vier Saisons gelang es Espanyol, sich in der Tabelle vor dem FC Barcelona zu platzieren, zuletzt 1941–42, allerdings kann Espanyol bis heute den höchsten Sieg zwischen beiden Teams verbuchen, ein 6-0 im Jahre 1951. Am Ende der Saison 2006–07 verspielte der FC Barcelona mit einem 2-2 bei Espanyol am vorletzten Spieltag die Meisterschaft im Fernduell mit Real Madrid.

Stand: 1. Februar 2019


Nachdem Rubi zur Saison 2019/20 zu Betis Sevilla wechselte, übernahm David Gallego, der Trainer der B-Mannschaft des Clubs, im Juni 2019 das Amt und erhielt einen Vertrag über zwei Jahre bis 2021.

Im Laufe der Jahre verfügte Espanyol über eine Reihe bekannter Spieler in seinen Reihen. So unter anderem die Torwartlegende Ricardo Zamora, Alfredo Di Stéfano und Vereinsrekordtorschütze Raúl Tamudo.



</doc>
<doc id="612021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612021" title="François Joseph Bosio">
François Joseph Bosio

François Joseph Bosio (* 19. März 1768 in Monaco; † 29. Juli 1845 in Paris) war ein französischer Bildhauer und Zeichner. Sein Werk ist dem Klassizismus zuzuordnen.

Bosio war ein Schüler des in Paris beheimateten Bildhauers Augustin Pajou, der in den 1790er Jahren zunächst in Italien für Kirchen arbeitete. Pajou förderte Bosio und erreichte, dass Napoleon ihm die Arbeiten an der Colonne Vendôme auf dem Place Vendôme übertrug. Mit dem Ertrag dieser Arbeit machte Bosio später eine Studienreise nach und durch Italien, auf der er die Werke der antiken Meister studierte.

Nicht nur Napoleon – der ihn mehrfach auszeichnete und ihn als Hofmaler für seine Familie anstellte – konnte Bosio überzeugen; auch Ludwig XVIII., der ihn zum Hofbildhauer ernannte und 1821 zum Ritter des Ordens von Saint-Michel erhob. Unter Karl X. wurde Bosio zum Baron geadelt.

Im Jahr 1816 erhielt er eine Professur an der Pariser Kunsthochschule.

Den Höhepunkt seiner Karriere erreichte Bosio mit der Ernennung zum Direktor der Akademie der schönen Künste in Paris.

Er wurde auf dem berühmten Pariser Friedhof Père Lachaise begraben.

Obwohl Bosio schon früh zu seinem eigenen Stil gefunden hatte, erinnern seine Werke etwas an die von Antonio Canova. Mit seinen Figuren führte Bosio den "klassischen" und "modernen" Stil gefällig zusammen. Die Harmonie der von ihm dargestellten Bewegung unterstreicht immer die Dramatik des Geschehens.

– wenn möglich, chronologisch nach Herstellungsjahr geordnet –






</doc>
<doc id="612022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612022" title="Charles G. Dawes">
Charles G. Dawes

Charles Gates Dawes (* 27. August 1865 in Marietta, Ohio; † 23. April 1951 in Evanston, Illinois) war ein US-amerikanischer Bankier und Politiker sowie Begründer des nach ihm benannten Dawes-Plans, für den er 1925 den Friedensnobelpreis erhielt. Von 1925 bis 1929 war er Vizepräsident der Vereinigten Staaten.

Charles Dawes war ein Urenkel von William Dawes, einem bekannten Teilnehmer des Unabhängigkeitskrieges, und Sohn eines Brigadegenerals. Er machte 1884 seinen Abschluss am Marietta College und 1886 an der Cincinnati Law School. Danach arbeitete er von 1887 bis 1894 in Lincoln, Nebraska als Anwalt. 1889 heiratete er Caro Blymyer, mit der er zwei Kinder hatte und zwei adoptierte.

Dawes unterstützte 1896 die Wahl William McKinleys zum US-Präsidenten und wurde im Gegenzug von diesem ab 1898 als Währungskommissar der US-Regierung ("Comptroller of the Currency") eingesetzt. In dieser Funktion konnte er eine Reform des Bankenwesens durchsetzen; außerdem arbeitete er gegen die Monopolisierung von Wirtschaftsunternehmen. Nachdem McKinley 1901 ermordet worden war, zog sich Dawes erst einmal aus der Politik zurück und wurde Aufsichtsratsvorsitzender einer bekannten Bank in Chicago.

1901 kandidierte er in Illinois erfolglos für den US-Senat; in der Folge setzte er sich für soziale Dienste ein. So gründete er 1913 in Chicago das "R. F. Dawes Hotel for Men", eine Einrichtung für Obdachlose. Während des Ersten Weltkrieges diente er zunächst als Major, anschließend als Oberstleutnant und zuletzt als Brigadegeneral unter General John J. Pershing im Nachschubwesen. Für seine militärischen Verdienste wurde er mit der Army Distinguished Service Medal ausgezeichnet. 1919 verließ er die Armee und wurde 1921 erster Direktor der neuen Haushaltsbehörde, des Bureau of the Budget.
1923 wurde Dawes zur alliierten Reparationskommission versetzt und erarbeitete dort den nach ihm benannten Dawes-Plan. Gemeinsam mit Owen D. Young sollte er ein Konzept entwickeln, das zu einer finanziellen Entspannung der Situation in Europa dienen sollte. Mit Hilfe dieses Planes sollte Deutschland seine Reparationszahlungen bezahlen können, die nach dem Krieg eingefordert wurden, und eine Stabilisierung der deutschen Währung erreicht werden. Der Plan lag im April 1924 vor und sah eine Finanzierung über amerikanische Anleihen vor. Damit wurde die Situation entspannt und ein Grundstein für die Unterzeichnung der Verträge von Locarno war gelegt. Dawes erhielt 1925 für seine Arbeit an einem Programm, um die deutsche Wirtschaft zu stabilisieren, den Friedensnobelpreis.

Bei der Präsidentschaftswahl 1924 war er Running Mate des Republikaners Calvin Coolidge und wurde nach seinem Wahlsieg am 5. November 1924 zum 4. März 1925 US-Vizepräsident. Seine Amtszeit endete am 4. März 1929. Von 1929 bis 1932 war er als Nachfolger von Alanson B. Houghton Botschafter der Vereinigten Staaten im Vereinigten Königreich. Anschließend kehrte er zum Bankwesen zurück und war bis zu seinem Tod "Chairman of the Board" der City National Bank and Trust Co. in Chicago, wo er auch beerdigt wurde.

Dawes hat sich als Autodidakt Klavier und Komposition beigebracht. Zu seiner Komposition von 1912, "Melody in A Major", schrieb 1951 Carl Sigman unter dem Titel "It’s All in the Game" einen Text. Das Lied wurde später von Künstlern wie Tommy Edwards, Van Morrison, Cliff Richard und Elton John aufgegriffen.




</doc>
<doc id="612024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612024" title="Alfred Angas Scott">
Alfred Angas Scott

Alfred Angas Scott (* 5. Oktober 1874 in Bradford; † 11. August 1923 in Bradford) war ein englischer Ingenieur und Geschäftsmann.

Seine Schulausbildung führte über Schulen in Melrose (Selkirk, Schottland) und Abbotsholme in der Nähe von Uttoxeter (Staffordshire) schließlich zu einem Jahr auf einer höheren Schule, die er vom 1. Juli 1891 bis Juli 1892 besuchte. 

Scott machte eine Ausbildung zum Ingenieur bei "Douglas & Grant" in Kirkcaldy und bei "W. Sisson & Co Ltd", Gloucestereinem, beides Schiffsmaschinenhersteller. Während seiner Ausbildung erlernte er die Auslegung von Kolbenmaschinen und er erwarb dort auch seine mechanischen Kenntnisse. 

Nach dem Ende der Ausbildung wandte er sich dem boomenden Fahrradmarkt zu. Bereits 1894 konnte er eine Felgenbremse zum Patent anmelden. 1898 entwickelte er seinen ersten Zweitaktmotor, dessen besonderes Konstruktionsmerkmal die fliegende Lagerung der Pleuel und eine Mittelschwungmasse an der Kurbelwelle waren. Für diese Konstruktion wurde ihm 1902 ein Patent erteilt. 1909 gründete er die Scott Engineering Company.

Scott verließ 1919 die Motorradfabrik und gründete ein Unternehmen, das Dreiradfahrzeuge, das sogenannte Scott Sociable, herstellte. Diese erwiesen sich jedoch als nicht erfolgreich.

Als Hobby interessierte sich Scott für die Speläologie, was ihm mittelbar zum Verhängnis wurde. Nach einem ausgiebigen Ausflug in eine Höhle, von dem er durchnässt zurückkam, starb Alfred Angas Scott 1923 an einer Lungenentzündung.


</doc>
<doc id="612035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612035" title="Bücknitz">
Bücknitz

Bücknitz ist eine ehemalige Gemeinde im Brandenburger Landkreis Potsdam-Mittelmark und seit der Gemeindegebietsreform 2002 einer von drei Ortsteilen der Stadt Ziesar.

Bücknitz liegt etwa 30 Kilometer südwestlich der Stadt Brandenburg an der Havel am Rand des Fiener Bruchs beziehungsweise der sich auf einem eiszeitlichen Schwemmkegel entwickelten bewaldeten Bücknitzer Heide. Die Gemarkung wird vom kleinen Fluss Buckau und dem Strynzelbach durchzogen. Die Gemeinde Bücknitz ist umgeben von Grün- und Ackerland sowie großflächigen Waldgebieten.

Die älteste bekannte schriftliche Erwähnung des Dorfes stammt aus dem Jahr 1420. In dieser war von einem Dorf „Buckenitz“ die Rede. Das älteste Gebäude im Ort ist die Dorfkirche Bücknitz aus dem 13. Jahrhundert, die aus behauenen Feldsteinen erbaut wurde.

Zum Ort gehörten mehrere Buckaumühlen. Die Eulenmühle wird gelegentlich als Sägemühle betrieben. Sie ist ein Kleinwasserkraftwerk und gastronomische Einrichtung und ein Wohnplatz der Stadt Ziesar. In der Krügermühle, die bis Anfang der 1990er Jahre noch gewerblich genutzt wurde, wurden früher Mehl und Schrot gemahlen. Gleichzeitig befand sich dort eine Bäckerei. Sie wird von einem gemeinnützigen Verein als Museum und Kleinwasserkraftwerk betrieben. Von der Herrenmühle im gleichnamigen Gemeindeteil zeugen nur noch die Mauern. Sie wurde bis zum Zweiten Weltkrieg als Papierfabrik genutzt.

Bücknitz wurde am 1. März 2002 nach Ziesar eingemeindet.

In der "Liste der Baudenkmale in Ziesar" stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Baudenkmale.

In der aus Feldsteinen erbauten spätromanischen Kirche von Bücknitz werden seit 1998 jährlich die Bücknitzer Sommerkonzerte in der Kirche veranstaltet. Um die Kulturveranstaltungen kümmert sich der Kulturförderverein Bücknitz e. V.

Eine Sehenswürdigkeit in Bücknitz ist das Industriedenkmal Krügermühle Bücknitz, eine Industriewassermühle aus dem Jahre 1905, welche im Jahre 2003 an einen Verein verkauft worden ist, der das Denkmal seitdem restauriert und die Technik wieder funktionsfähig gemacht hat.

Die Gemeinde ist an eine zentrale Trink- und Abwasseranlage angeschlossen. Die Haushalte werden mit Erdgas versorgt. Bücknitz wird von der Landesstraße 96 gequert und besaß einen Bahnanschluss an der Bahnstrecke Wusterwitz–Görzke. Der Personenverkehr auf der Strecke wurde 1971 eingestellt. Nach der Deutschen Wiedervereinigung 1989 wurde auf dem Gelände des ehemaligen DDR Staatsreservelagers Bücknitz ein Versandstandort der Firmen Quelle und Schöpflin aufgebaut, die den Gleisanschluss für den Güterverkehr spätestens bis Januar 1999 nutzten. Der spätere Eigentümer DHL nutzte für die Transporte ausschließlich LKW.

Die im Jahr 2019 gewählten Ortsbeiräte von Bücknitz sind:
Aus ihrer Mitte wurde Tobias Danker zum Ortsvorsteher gewählt.




</doc>
<doc id="612051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612051" title="Juan Ramón Jiménez">
Juan Ramón Jiménez

Juan Ramón Jiménez (* 24. Dezember 1881 in Moguer, Andalusien; † 29. Mai 1958 in San Juan, Puerto Rico) war ein spanischer Dichter, der die Erneuerung der spanischen Lyrik des 20. Jahrhunderts einleitete und in seinem Werk die Einflüsse des Modernismus von Rubén Darío, die spätromantische Gefühlswelt von Rosalía de Castro und Gustavo Adolfo Becquer und die volkstümliche Tradition des Romancero vereinigte. Er war der Wegbereiter der Generación del 27, zu der Dichter wie Federico García Lorca, Rafael Alberti, Jorge Guillén u. a. gehören. Juan Ramón Jiménez erhielt 1956 den Nobelpreis für Literatur.

Juan Ramón – wie er in der spanischen Literaturwissenschaft auch genannt wird – kam in Moguer (in der Provinz Huelva) an der Atlantikküste Andalusiens zur Welt. Sein Vater Victor Jiménez de Nestares, ein wohlhabender Besitzer von Weinbergen und Handelsschiffen, stammte aus der Rioja, im spanischen Norden, seine Mutter Pura de Casa-Mantecón gehörte einer andalusischen Adelsfamilie aus Osuna (Sevilla) an. Juan Ramón besuchte das erlesene Jesuiten-Internat in El Puerto de Santa María bei Cádiz, wo er eine humanistisch-klassische Erziehung erhielt, mit den spanischen Meistern des XVII. Jahrhunderts vertraut wurde und die französische Literatur entdeckte. 1896 zog er als Student nach Sevilla, um auf Wunsch des Vaters Jura zu studieren, verbrachte aber seine Zeit in der Bibliothek des "Ateneo de Sevilla" mit Lesen und Schreiben. Zu seiner Lektüre gehörten Romantiker wie Musset, Heine, Byron und Symbolisten wie Moréas oder Maeterlinck, aber auch die spanischen Spätromantiker Rosalía de Castro und Becquer. 

Seine ersten Verse publizierte er in lokalen Zeitungen Sevillas, aber bald erschienen seine Gedichte in der Madrider Zeitschrift "Vida Nueva", die sich der jungen Literaten annahm und den von Rubén Darío vertretenen "Modernismo" auf ihre Fahne schrieb. Juan Ramón war in dieser ersten Schaffensperiode ein überzeugter Modernist, obwohl er kaum etwas von dem in Madrid gefeierten Dichter aus Nicaragua gelesen hatte. Dies holte er nach, als er im Frühjahr 1900 auf Einladung seines Dichterfreunds Francisco Villaespesa zum ersten Mal nach Madrid reiste, um den Meister kennenzulernen und ihm seine Gedichte vorzulegen. Darío schrieb ein Vorwort für die erste Gedichtsammlung des angehenden Poeten und gab ihr auch den Titel "Almas de violeta". Ramón del Valle-Inclán, die andere große Figur der damaligen Madrider literarischen Szene, taufte den zweiten Versband Juan Ramóns "Ninfeas". Beide Bändchen erschienen 1900. Dieser erste Erfolg wurde jedoch durch den plötzlichen Tod des Vaters in Moguer, wo der Sohn in der Familie den Sommer verbrachte, zunichtegemacht. Der Schicksalsschlag stürzte den jungen Dichter in eine tiefe Depression, die ihn im Frühjahr 1901 nach Castel d’Andorte, am Fuß der Pyrenäen, in die Privatklinik des französischen Arztes Lalanne führte. Dort verbrachte er ein halbes Jahr, in dem er intensiv an seinen Gedichten arbeitete und Mallarmé und Verlaine für sich entdeckte.

Keineswegs erholt kehrte er Ende 1901 nach Madrid zurück und flüchtete in das Sanatorium "El Retiro", wo er seiner Dichtkunst nachging und einen kleinen literarischen Salon hielt. Er publizierte 1902 den Gedichtband "Rimas", der von der Kritik und den jüngeren Literaten gut aufgenommen wurde. Zu ihnen zählten die Brüder Antonio und Manuel Machado, die auch regelmäßige Besucher des Salons im Sanatorium waren. Aus diesem Kreis um Juan Ramón entsprang die Zeitschrift "Helios", – „eine der besten dieser Epoche“ –, zu deren Mitarbeitern Valle Inclán, Rubén Darío, Azorín, Unamuno, die Brüder Machado, die Maler Santiago Rusiñol und Emilio Sala sowie der Romancier Juan Valera zählten. Die 1903 erschienenen "Arias tristes" stellen einen ersten Höhepunkt in der ersten Schaffensperiode Juan Ramóns dar. Dieser kehrte 1905 nach Moguer zurück des Stadtlebens überdrüssig und von seiner Hypochondrie geplagt. Dort musste er der Auflösung der väterlichen Geschäfte und dem finanziellen Niedergang der Familie beiwohnen. Mit Selbstmordgedanken beschäftigt fand er in der vertrauten Natur und in seinem dichterischen Schaffen einen Halt. 

In dieser Atmosphäre des Aufgehens in der Natur entstand 1907 die lyrische Prosa von "Platero y yo", wohl das bekannteste Werk des Dichters, das 1914 in einer kleinen Ausgabe, 1917 in einer erweiterten Fassung erschien und bei dem es sich um eine „Andalusische Elegie“ über einen kleinen Esel und seinen Herrn in dem Geburtsort des Dichters handelt. Es entstanden auch die Gedichtbände "Elegías puras" (1908), "Baladas de primavera" (1910), "La soledad sonora" (1911), "Melancolía" (1912), die den bereits Dreißigjährigen zum anerkannten Meister machten. Auf Einladung der Residencia de Estudiantes zog Juan Ramón 1912 wieder nach Madrid. In dieser fortschrittlich gesinnten Bildungsstätte, die sowohl Studenten der Madrider Hochschulen als auch Forscher, Künstler oder Schriftsteller aufnahm, verbrachte der Dichter die Jahre bis zu seiner Heirat 1916 mit Zenobia Camprubí (1887–1956), der Tochter eines spanischen Ingenieurs mit Familienbeziehungen in den USA und einer in Puerto Rico seit Generationen verwurzelten Spanierin. Zenobia war durch ihre Familie und Erziehung weltoffen, belesen und unabhängig. Die Heirat des einsamen und melancholischen Dichters und der lebensfrohen jungen Frau fand am 2. März 1916 in New York statt und war eine Überraschung für alle.
Das Paar ließ sich in Madrid nieder, und für den Dichter begann eine glückliche Zeit, in der sein Werk den modernistischen Prunk abstreifte und den Weg zur "poesía pura" seines Reifestils antrat. "Diario de un poeta recién casado" (1917), "Eternidades" (1918) und "Piedra y cielo" (1919) sind Marksteine auf diesem Weg. In den zwanziger Jahren wurde Juan Ramón zur zentralen Figur des spanischen literarischen Lebens, von seinen Altersgenossen anerkannt und von den Jungen verehrt. Er publizierte seine "Segunda antología poética" (1922), in der er eine strenge Auswahl aus seinen zwischen 1898 und 1918 erschienenen Gedichten traf. Die gleiche künstlerische Kompromisslosigkeit wandte der reife Meister auch bei seiner Beurteilung der Werke anderer an. Dies brachte ihm den Ruf der Intoleranz und des Hochmuts ein. Der damals junge Luis Cernuda spricht sogar von einer „wahren Diktatur“ Juan Ramóns in den Jahren 1917 bis 1930.

Der Ausbruch des Spanischen Bürgerkriegs am 18. Juli 1936 bereitete diesen literarischen Scharmützeln ein jähes Ende. Juan Ramón und Zenobia verließen schon im August Madrid. Der Präsident der spanischen Republik, Manuel Azaña, bot dem Dichter einen Botschafter-Posten an, aber dieser begnügte sich mit einem diplomatischen Pass. Das Paar reiste über Frankreich in die Vereinigten Staaten, wo es in Washington kurz Station machte, dann ging die Reise über Puerto Rico nach Kuba. Juan Ramón wurde überall als Vertreter der spanischen Republik empfangen und verehrt, und als Vertreter der Republik trat er auch öffentlich auf. Als Zenobia und Juan Ramón 1939 Havanna in Richtung Florida (USA) verließen, war der Spanische Bürgerkrieg beendet und Juan Ramón Jiménez war ein Dichter im Exil, ohne Heimat und ohne Pass. Über die republikanische Gesinnung und Treue Juan Ramóns besteht kein Zweifel, davon gibt unter anderem das 1985 posthum erschienene, von ihm geplante Buch "Guerra en España (1936–1953)" beredtes Zeugnis. "The Hispanic American Institute" der Universität von Miami lud den Dichter als Gastdozenten ein, und er verbrachte dort drei Jahre mit Vorlesungen, Vorträgen und schöpferischer Arbeit. Es entstanden zwischen 1939 und 1942 die "Romances de Coral Gables" (publ. 1948), es erschienen in Argentinien die Prosastücke "Españoles de tres mundos" (1942), eine Reihe prägnanter zeitgenössischer Porträts. Nach dem Eintritt der USA in den Zweiten Weltkrieg (Dezember 1941) zogen Juan Ramón und Zenobia nach Washington, wo beide an der Universität Maryland tätig wurden. Das Exil lastete schwer auf dem Dichter, und die alten Depressionen stellten sich wieder ein. Eine Reise nach Argentinien 1948, auf Einladung der Gesellschaft Anales de Buenos Aires, wurde ein Triumphzug für Juan Ramón, der in Buenos Aires von seinen alten Freunden um die Zeitschrift "Sur" wie Victoria Ocampo und Borges und von Exilspaniern wie Alberti oder Ramón Pérez de Ayala gefeiert wurde. Juan Ramón hielt in Buenos Aires vier Vorträge, reiste aber auch nach Córdoba, Rosario, La Plata, Santa Fé und Paraná und sprach dort über "Poesía y vida" (‚Leben und Dichtung‘). In einem Interview für eine Zeitung von Buenos Aires wurde er gefragt, warum er nicht nach Spanien zurückkehre. „Weil ich in Freiheit leben möchte“, war seine Antwort. Der tiefe Drang des Dichters nach größerer Nähe zur spanischsprechenden Welt führte 1951 zur Übersiedlung des Paares auf die Insel Puerto Rico, an deren Universität in Río Piedras der Dichter den günstigen Rahmen für sein Schaffen und seine prekäre Gesundheit fand. Die Jahre in Puerto Rico waren Jahre der Rückbesinnung, der Sichtung und Ordnung einer Lebensarbeit. Juan Ramón schenkte der Universität seine Bibliothek, Manuskripte, Briefe und Autographen, Zenobia kümmerte sich um die Katalogisierung und Einordnung des Materials in den von der Universität zur Verfügung gestellten Räumen. Im Frühjahr 1956 erkrankte Zenobia an einem Geschwür, an dem sie bereits 1951 operiert worden war. Sie erlebte noch die Verleihung des Nobelpreises an ihren Mann am 25. Oktober 1956 und starb am 28. Oktober. Juan Ramón überlebte seine Frau um zwei Jahre, er starb 1958.






</doc>
<doc id="612052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612052" title="Ernst Curtius">
Ernst Curtius

Ernst Curtius (* 2. September 1814 in Lübeck; † 11. Juli 1896 in Berlin) war ein deutscher klassischer Archäologe und Althistoriker.

Curtius war der Sohn des Syndikus der Stadt Lübeck Carl Georg Curtius (1771–1857) und dessen Ehefrau Dorothea Plessing. Seine Brüder waren der spätere Pfarrer und Theologe Paul Curtius (1808–1833), der Lübecker Bürgermeister Theodor Curtius (1811–1889) und der Philologe und Sprachforscher Georg Curtius (1820–1885). Der spätere Romanist Ernst Robert Curtius war sein Enkel.

Seinen Schulbesuch absolvierte Curtius am Katharineum zu Lübeck. Dort schloss er auch Freundschaft mit dem späteren Schriftsteller Emanuel Geibel. Nach seinem Abitur Ostern 1833 begann Curtius in Bonn bei Friedrich Gottlieb Welcker (klassische Altertumswissenschaft) und bei Christian August Brandis Philosophie zu studieren. Im Herbst 1834 wechselte Curtius nach Göttingen zu Karl Otfried Müller. Müller wurde mit seinem Gesamtbild der Kulturgeschichte des klassischen Altertums richtungsweisend für Curtius.

Ab Herbst 1835 arbeitete Curtius bei August Böckh an der Universität Berlin. 1837 wurde Curtius von seinem Lehrer Brandis nach Athen engagiert. Seinen Lebensunterhalt verdiente Curtius dort als Hauslehrer der Kinder von Brandis, darunter Dietrich Brandis. In diesem Haus machte er später auch Bekanntschaft mit Ludwig Ross, Heinrich Nikolaus Ulrichs und Eduard Gerhard.

Von dort aus unternahm Curtius mehrere Reisen durch Griechenland und Italien mit dem Geographen Carl Ritter. 1838 traf er wieder mit Emanuel Geibel zusammen, der zu dieser Zeit ebenfalls Griechenland bereiste. Zusammen mit Geibel versuchte er sich an Nachdichtungen verschiedener klassischer griechischer Schriftsteller. Mit seinem Lehrer Müller bereiste er noch einmal den Peloponnes, und als Müller auf dieser Reise verstarb, brachte er ihn nach Athen und begrub ihn dort am Kolonos.

Zur Jahreswende 1840/41 kehrte Curtius nach Berlin zurück und promovierte im Dezember 1841 bei Moritz Hermann Eduard Meier in Halle mit der Dissertation "Commentatio de portubus Athenarum". Nach einer Probezeit am Französischen und Joachimsthalschen Gymnasium habilitierte sich Curtius mit "Anecdota Delphica" über Inschriften aus Delphi (diese Arbeit begann er mit Karl Otfried Müller). Im Herbst 1844 berief man Curtius zum Praeceptor (Hauslehrer) des Prinzen Friedrich Wilhelm, des späteren Kaisers Friedrich III.; gleichzeitig avancierte er zum "a.o. Prof." der Universität Berlin.

1850 heiratete Curtius in Berlin Auguste Besser, die Witwe des Buchhändlers Wilhelm Besser. Mit ihr hatte er den Sohn Friedrich Curtius. Am 10. Januar 1852 hielt Curtius einen berühmt gewordenen Vortrag in der Sing-Akademie zu Berlin über Olympia und initiierte damit eigentlich die ersten archäologischen Grabungen an diesem Ort. Im November des Jahres wurde er als ordentliches Mitglied in die königliche Akademie der Wissenschaften in Berlin aufgenommen. Als nach einjähriger Ehe seine Frau starb, heiratete Curtius 1853 Clara Reichhelm. Mit ihr hatte er die Tochter Dora, die später den Geologen Richard Lepsius heiratete. 1853 trat Curtius der Gesetzlosen Gesellschaft zu Berlin bei.

Zwischen 1855 und 1867 wirkte Curtius als Professor an der Georg-August-Universität Göttingen. Als 1867 Eduard Gerhard in Berlin starb, betraute man Curtius als Nachfolger mit einer Professur für Archäologie. Parallel dazu leitete er das Antiquarium im Alten Museum. 1871 wurde er Sekretar der Philosophisch-historischen Klasse der Akademie, was er bis 1893 blieb. Durch seine maßgebliche Vorarbeit wurde nach Kriegsende 1871 das „private“ archäologische Institut in eine preußische Staatsanstalt umgewandelt, 1874 in ein Reichsinstitut. Gleichzeitig beschloss der Reichstag, eine Abteilung dieses Instituts in Athen zu gründen.

1875 begannen unter Curtius’ Leitung die Ausgrabungen in Olympia, bei denen ein Hermes von Praxiteles und viele andere Skulpturen gefunden wurden. Neben einigen Wissenschaftlern standen Curtius dort die Architekten Friedrich Adler und Wilhelm Dörpfeld zur Seite. Aus dieser Arbeit resultierte auch Curtius' Zusammenarbeit mit Johann August Kaupert. 1876 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences, 1895 in die American Philosophical Society und 1889 in die Royal Society of Edinburgh gewählt. 
Für seine wissenschaftlichen Leistungen wurde er am 31. Mai 1879 in den preußischen Orden Pour le Mérite für Wissenschaft und Künste aufgenommen.
Im Alter von 82 Jahren starb Ernst Curtius am 11. Juli 1896 in Berlin. Beigesetzt wurde er auf dem Alten St.-Matthäus-Kirchhof in Berlin-Schöneberg, Großgörschenstraße 12–14.

Curtius war Ehrenmitglied des Berliner Vereins im Verband der Vereine Deutscher Studenten. Sein Grab ist seit 1958 als Ehrengrab der Stadt Berlin gewidmet. In Berlin-Lichterfelde wurde bereits zu Lebzeiten (1895) eine Straße nach ihm benannt, die heute von der Drakestraße abzweigt.





</doc>
<doc id="612054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612054" title="Cigré">
Cigré

Cigré ist die Abkürzung für Conseil International des Grands Réseaux Électriques (franz. Internationaler Rat für große elektrische Netze) und bezeichnet eine internationale technisch-wissenschaftliche Organisation für den Informationsaustausch von Fachleuten im Bereich elektrische Energieübertragung und -Versorgung.
Hauptsitz der CIGRE (so die internationale Schreibweise) ist Paris, wo sie 1921 als gemeinnützige Organisation gegründet wurde. Ihre inzwischen weltweite Anerkennung verdankt sie vornehmlich ihrem hohen fachlichen Niveau und der Qualität der Ergebnisse. Das schlägt sich in der wachsenden Zahl der Mitglieder nieder: Im Jahr 2003 gab es ca. 5000 persönliche Mitglieder aus 80 Ländern, 2014 bereits 8000 Mitglieder aus 90 Ländern. Auch Hochschulen, Unternehmen und andere Institutionen können als „korporative Mitglieder“ die Arbeit der CIGRE unterstützen, 2014 waren es 1100.

Wichtige Austauschplattform ist die jeweils in geradzahligen Jahren in Paris stattfindende einwöchige Cigré-Konferenz ("Cigré Session"). In ungeradzahligen Jahren werden die Cigré-Symposien an wechselnden Orten veranstaltet.

Die Hauptaktivität ist jedoch die kontinuierliche Arbeit der Studienkomitees ("Study Committees, Comités d'Etudes"). Es existieren 16 Komitees, die wiederum jeweils aus mehreren Arbeitsgruppen ("Working Groups, Groupes de Travail") bestehen. Diese Arbeitsgruppen befassen sich mit jeweils relativ eng abgesteckten Themengebieten und erstellen dazu Veröffentlichungen, üblicherweise mit Richtlinien-Charakter. Derzeit sind über 2500 Experten in über 200 Arbeitsgruppen aktiv. Deutschland ist mit ca. 5 % einer der größten Mitgestalter.

Die Arbeit der Cigré, namentlich die Pflege der Mitgliedschaft, wird in vielen Ländern durch nationale Komitees ("National Committees, Comités Nationaux") unterstützt. Die deutsche Zuarbeit wird im „DK CIGRE“ koordiniert unter dem Dach des VDE, in Österreich ist das „ÖNC“ zuständig im Rahmen des OVE, die Schweiz hat ein „Nationalkomitee Cigré“ eingerichtet beim Verband Electrosuisse.

Die technisch-wissenschaftliche Verbandsarbeit findet unter der Führung des Technischen Komitees ("Technical Committee, Comité Technique") in folgenden 16 Studienkomitees statt:



</doc>
<doc id="612056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612056" title="Anosognosie">
Anosognosie

Anosognosie ( [Verneinungspartikel], ‚Krankheit‘ und ‚Erkenntnis‘) bezeichnet das krankhafte Nichterkennen einer offensichtlichen Halbseitenlähmung, einer kortikalen Blindheit, einer Hemianopsie oder Taubheit. Diese Störung ist an eine Schädigung bestimmter Areale des Gehirns gebunden. Sie tritt häufig in Zusammenhang mit einem Schlaganfall auf. Dieser Begriff wird inzwischen auch zur Bezeichnung erheblicher mangelnder Krankheitseinsicht beim schizophrenen Formenkreis verwendet.

Peters unterscheidet zwei Formen:
Bei der Störung im weitesten Sinne handelt es sich um ein psychopathologisches Phänomen, bei dem Nichterkennenkönnen im engen Sinne um eine eher neurologische, vorwiegend organisch bedingte Störung. Beim Neglect handelt es sich um eine solche Störung, die sich durch cerebrale Läsionen der nicht-sprachdominanten (meist rechten) Hirnhälfte auszeichnet. Häufigster Sitz dieser Schädigungen ist der Lobulus parietalis inferior.

Unterarten:

Patienten mit einer Anosognosie verhalten sich so, als existiere die Schädigung nicht. Auf die Störung angesprochen erfolgen seitens des Patienten Konfabulationen, Entschuldigungen und Rationalisierungen.

Die Störung tritt meist bei Patienten auf, die eine rechtshemisphärische Störung haben und deren Sprachzentrum linkshemisphärisch sitzt. Da die Patienten mit Anosognosie von der rechten Hemisphäre keine ihrem bisherigen Weltbild entsprechenden Informationen erhalten, hält die linke Hemisphäre am
bisherigen Körperschema fest und die Störungen werden wegerklärt. In diesem Zusammenhang erscheinen dabei auch häufiger auftretende Phantomschmerzen in der gelähmten Extremität erklärbar.

In der Mehrzahl der Fälle bildet sich die Anosognosie mit der Akutsymptomatik der Erkrankung in Tagen bis wenigen Wochen wieder zurück.

Der Begriff hat sich inzwischen auch durchgesetzt, um den Mangel an Einsicht unter Psychose leidender Menschen zu kennzeichnen, dass sie unter der diagnostizierten psychischen Krankheit überhaupt leiden. Es wird diskutiert, dass die Anosognosie des Schizophrenen das Ergebnis einer Frontallappenschädigung sein könnte. Empirische Studien an schwer psychisch erkrankten Personen belegen, dass anosognosiebedingt fehlende Krankheitseinsicht signifikant mit der Nichteinhaltung antipsychotischer Medikation zusammenfällt. Fünfzehn Prozent psychisch schwer erkrankter Personen, die die Medikation anosognosiebedingt verweigerten, erforderten zur Medikamenteneinnahme irgendeine Form der Zwangsanwendung. Eine Studie mit freiwilligen und zwangseingewiesenen stationären Patienten kam zu dem Ergebnis, dass behandlungspflichtige Patienten Zwangsmaßnahmen bedürften, weil sie ihren eigenen Pflegebedarf nicht anerkennen könnten. Logischerweise wiesen zwangseingewiesene Patienten eine deutlich niedrigere Krankheitseinsicht auf als freiwillig eingewiesene Patienten.
Schizophrene Anosognosie hängt eng mit weiteren kognitiven Dysfunktionen zusammen, die eine kontinuierliche Medikamenteneinnahme beeinträchtigen. Weitere Forschungsergebnisse deuten darauf hin, dass sich die Einstellung zur Medikation nach einer unfreiwilligen Behandlung verbessern kann. Die zuvor zwangseingewiesenen Patienten ersuchen zu einem späteren Zeitpunkt dann freiwillig die Behandlung.


</doc>
<doc id="612061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612061" title="Francesco Borgongini Duca">
Francesco Borgongini Duca

Francesco Borgongini Duca (* 26. Februar 1884 in Rom, Italien; † 4. Oktober 1954 ebenda) war ein Kardinal der römisch-katholischen Kirche.

Duca Borgongini studierte am Päpstlichen Römischen Priesterseminar in Rom die Fächer Katholische Theologie und Philosophie und empfing am 22. Dezember 1906 das Sakrament der Priesterweihe. Von 1907 bis 1909 unterrichtete er an der Päpstlichen Universität Urbaniana und am Päpstlichen Römischen Priesterseminar. Anschließend arbeitete er bis 1917 als Offizial, ehe er 1917 Pro-Sekretär und 1922 Sekretär der Kurie für Fragen außerordentlicher kirchlicher Angelegenheiten wurde. Ab 1927 war er Apostolischer Protonotar.

1929 ernannte ihn Papst Pius XI. zum Titularerzbischof von "Heraclea in Europa" und zum Apostolischen Nuntius in Italien, ein Amt, dass er bis zu seiner Erhebung ins Kardinalat 1953 ausübte. 1934 wurde er zudem zum päpstlichen Verwalter der Basilika vom Heiligen Haus in Loreto ernannt. Papst Pius XII. nahm Duca Borgongini im Konsistorium vom 12. Januar 1953 in das Kardinalskollegium auf und übertrug ihm als Kardinalpriester die Titelkirche "Santa Maria in Vallicella".

Er starb am 4. Oktober 1954 in Rom und wurde in der Kirche "San Salvatore in Ossibus" beigesetzt.


</doc>
<doc id="612062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612062" title="Rogers Pass">
Rogers Pass

Der Rogers Pass ist ein 1330 m hoher Gebirgspass in den Selkirk Mountains in der kanadischen Provinz British Columbia. Über ihn führt der Trans-Canada Highway, während die transkontinentale Eisenbahnstrecke der Canadian Pacific Railway (CPR) den Pass im Connaught-Tunnel und im Mount-Macdonald-Tunnel unterquert. Der Pass ist eine Abkürzung in einer großen Flussbiegung des Columbia River zwischen Revelstoke im Westen und Golden im Osten. Er wurde am 29. Mai 1881 durch Albert Bowman Rogers entdeckt, einem Geometer im Dienst der CPR. In Anerkennung der technischen Leistung beim Eisenbahnbau wurde der Pass am 27. Mai 1971, von der kanadischen Regierung, zur National Historic Site of Canada erklärt.

Der Pass liegt im Zentrum des Glacier-Nationalparks und ist Ausgangspunkt zahlreicher beliebter Skitouren und Bergsteigerrouten in den umliegenden Bergen. Hier befinden sich ein Besucherzentrum, einige Hotels sowie die Verwaltung des Nationalparks. Der Pass selbst ist ein schmales, von steilen Bergwänden begrenztes Hochtal. In Richtung Westen fließt der Illecillewaet River, in Richtung Osten der Beaver River. Beide sind Zuflüsse des Columbia River, der einen Umweg von 240 Kilometern nördlich des Passes und des Gebirgszuges macht.

Der "Rogers Pass" ist bekannt für starke Schneefälle; jeden Winter fallen hier etwa zehn Meter Schnee. Wegen der steilen Berghänge sind Lawinen sehr häufig.

Als während der 1870er Jahre der kanadische Staat die Canadian Pacific Railway plante, sollte die zunächst vorgeschlagene Route über den weiter nördlich gelegenen Yellowhead Pass führen. Als der Bahnbau 1881 an eine private Gesellschaft übertragen wurde, wählte man stattdessen den Kicking Horse Pass an der Grenze zu Alberta als Übergang an der kontinentalen Wasserscheide. Doch noch immer musste ein Weg durch die bis jetzt unerforschten Selkirk Mountains gefunden werden.

Major Albert Bowman Rogers wurde von CPR im April 1881 beauftragt, einen Passübergang zu finden. Man versprach ihm einen Scheck über 5000 $, außerdem sollte der Pass nach ihm benannt werden. Der Ingenieur Walter Moberly hatte zuvor etwas weiter im Westen den Eagle Pass entdeckt. Den Vermutungen von Moberly vertrauend, begann Rogers seine Expedition an jenem Punkt, wo heute die Stadt Revelstoke liegt.

Rogers und seine Expeditionsbegleiter folgten dem Illecillewaet River. Da ihnen die Lebensmittel ausgingen, kehrten sie kurz vor der Passhöhe um. Die zweite Expedition im Jahr 1882 führte von Osten her durch das Tal des Beaver River. Rogers erreichte einen Punkt, von wo aus er die Stelle sehen konnte, bei der er im letzten Jahr hatte umkehren müssen. Nun war er sicher, einen geeigneten Übergang für die Eisenbahn gefunden zu haben, die sich zu diesem Zeitpunkt bereits in einem weit fortgeschrittenen Baustadium befand. Die CPR hielt sich an das Versprechen, taufte den Übergang "Rogers Pass" und überreichte den Scheck. Rogers weigerte sich zunächst aber, den Scheck einzulösen, rahmte diesen stattdessen ein und sagte, er habe dies nicht für Geld, sondern für Ruhm getan. Schließlich konnte CPR-Manager William Cornelius Van Horne ihn zur Einlösung bewegen, als er eine gravierte Uhr drauflegte.

Als 1884 die Eisenbahn über den Pass gebaut wurde, war im östlichen Tal die Errichtung einiger der größten Brücken der gesamten Strecke notwendig, darunter die oft fotografierte Stoney Creek Bridge. Auf der Westseite baute man eine Reihe von Schlaufen, um die größten Steigungen und die gefährlichsten Lawinenzonen zu umgehen. Nach Vollendung der Strecke im November 1885 wurde diese im darauf folgenden Winter vorerst geschlossen, um die Lawinen zu beobachten. Gestützt auf diese Beobachtungen errichtete man 31 Lawinenschutzgalerien mit einer Gesamtlänge von 6,5 Kilometern.

Trotz aller Vorsichtsmaßnahmen ereigneten sich dennoch einige tragische Lawinenunglücke. 1899 kamen beispielsweise acht Personen ums Leben, als eine Lawine den Bahnhof auf der Passhöhe zerstörte. 1910 war eine Mannschaft mit einem Schneepflug unterwegs, um die soeben verschüttete Strecke zu räumen, als sich eine zweite Lawine löste; bei diesem Eisenbahnunfall vom Rogers Pass starben 62 Menschen. Die CPR entschloss sich daraufhin zum Bau des 8,1 Kilometer langen Connaught-Tunnels unter den Rogers Pass hindurch, um die gefährliche Zone umgehen zu können. Der 1916 eröffnete Tunnel war damals der längste in Nordamerika. Dieser wurde 1988 durch den 14,7 Kilometer langen Mount-Macdonald-Tunnel ergänzt. CPR-intern wird der Abschnitt zwischen Field und Revelstoke als "Mountain Subdivision" bezeichnet.

Die Hauptstraße zwischen Revelstoke und Golden führte entlang des Columbia Rivers und machte dabei den großen Umweg über den „big bend“ weit nördlich des Rogers Pass. Zwischen 1956 und 1962 wurde der Highway 1 über den Pass gebaut, um die Route abzukürzen. Eine Reihe von Lawinenschutzgalerien und Erddämmen schützen diese Autobahn vor den Lawinen.
Um den Trans-Canada Highway im Winter offen halten zu können und die Gefahr für den Straßenverkehr zu beseitigen, löst zusätzlich die kanadische Armee auf Anforderung durch Parks Canada jeden Winter zwischen November und April mit 105-mm-Haubitzen kontrollierte Lawinenabgänge aus (Operation Palaci).



</doc>
<doc id="612064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612064" title="Dipylon-Kanne">
Dipylon-Kanne

Die Dipylon-Kanne ist ein archäologischer Fund, der in einer nahe beim Dipylon, dem Haupttor des antiken Athen, gelegenen Begräbnisstätte gefunden wurde. Die Kanne (Oinochoe) stammt ungefähr aus dem Jahr 740 v. Chr. und enthält möglicherweise die älteste in Alphabetschrift verfasste griechische Aufschrift. 

Die Inschrift beginnt links vom Henkel, läuft nach links hin ("linksläufige Schreibrichtung") und lautet:
Auf dem Hals der Oinochoe ist ein Reigentanz und das Spiel mit einer Phorminx dargestellt. Sie hat eine Höhe von 22,5 Zentimetern. In der Forschung ist umstritten, ob die Kanne oder der Nestor-Becher die älteste erhaltene in Alphabetschrift verfasste griechischen Inschrift träg; sie gilt jedoch als die älteste im griechischen Mutterland gefundene Inschrift dieser Art.


</doc>
<doc id="612066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612066" title="Römische Erziehung">
Römische Erziehung

Der Begriff römische Erziehung umfasst die Gesamtheit der römischen Bildungs- und Erziehungsweisen sowie seiner Einrichtungen.

Die Römer verdienten anfangs ihren Lebensunterhalt hauptsächlich durch Ackerbau und Tierzucht, infolgedessen kamen sie ohne Schule aus, und die Erziehung fand in der Familie statt. In den jungen Jahren der Kinder lernten sie Bräuche, Sitten und Normen der Gesellschaft unter der Obhut der Mutter. Mädchen blieben, auch wenn sie älter wurden, bei der Mutter und verrichteten häusliche Arbeiten wie Wolle spinnen. Die Erziehung der Söhne ging mit etwa 7 Jahren auf den Vater über, der sie praktische Dinge lehrte, die wichtig für Bauern waren. 

Die Schulerziehung war Kindern vorbehalten, deren reiche Eltern, Patrone oder Herren bereit waren, das Schulgeld zu zahlen und auf die Arbeitskraft des Kindes zu verzichten.

Neben Sport- und Kampfarten wurden auch Lesen und Schreiben gelehrt. Ab etwa 510 v. Chr. wurde für Söhne reicherer Familien ein politisches Lehrjahr üblich, das "tirocinium fori", in dem sie von einem Freund der Familie oder vom Vater selbst in das römische Recht, das Regieren und in die Rhetorik eingeführt wurden. Zusätzlich dazu leisteten sie früh einen Militärdienst ab, damit sie gehorchten und lernten, selber zu befehlen und durch Unterordnung zu führen. Erziehung diente nicht nur der Vermittlung von Wissen, sondern auch von ethischen Werten wie Gehorsam, Bescheidenheit, Beständigkeit, Disziplin, Tapferkeit und der Tugend (Virtus), dabei spielte das Beispiel der Vorfahren und Älteren eine größere Rolle. Die naturwissenschaftliche Bildung stand dagegen im Hintergrund. Mit etwa 16 Jahren legte der Jugendliche die "toga virilis" (Toga des Mannes) an, das mit einer feierlichen Zeremonie gefeiert wurde, und trug sich in die Bürgerliste ein, womit die Erziehung in der Familie endete.

Im Laufe des zweiten Jahrhunderts v. Chr., nach den Punischen Kriegen, stieg Rom zur Welt- und Handelsmacht auf. Die Römer kamen so in Kontakt mit der griechischen Kultur und übernahmen große Teile ihrer Kultur. Als Folge davon richtete sich das römische Schulsystem nach dem griechischen aus, was zu Widerstand in den konservativen Kreisen führte. Deshalb sollten ihre Kinder auch eine Ausbildung bekommen, die ihnen griechische Hauslehrer gaben, die als Sklaven oder Zugezogene nach Rom gekommen waren. Manche gründeten auch öffentliche Schulen, wobei öffentlich nicht staatlich heißt, sondern dass jeder zum Lehren fähige Mann eine Schule gründen und jedes Kind mit reichen Eltern sie besuchen konnte. Als Unterrichtsgebäude diente ein Gebäude am Forum. Weil die Kinder dank griechischer Sklaven zweisprachig aufwuchsen, lernten sie Griechisch nicht erst in der Schule.
Wie die griechische Schule war auch die römische dreigeteilt in:

Die Schule besuchten hauptsächlich Jungen und einige Mädchen im Alter von 7 bis 11 Jahren. Der magister ludi lehrte sie Lesen und Schreiben, der calculator die Grundkenntnisse des Rechnens. Da die Lehrer häufig Sklaven oder Freigelassene waren, genossen sie kaum Ansehen und verdienten nur wenig, weshalb sie sich häufig noch einen Nebenberuf zulegen mussten.
Die Unterrichtsart war wenig kinderfreundlich und sehr theoretisch. Insgesamt mussten sich die Kinder passiv verhalten, Lernen durch Nachahmung wurde großgeschrieben. Körperliche Züchtigung war üblich, man verwendete hierfür eine Knute oder einen Stock. So war „Die Hand für die Peitsche hinhalten“ eine Redewendung für „in die Schule gehen“. Zuerst wurden Buchstaben gelehrt, dann Silben, später ganze Wörter. Je nachdem, was sie gerade lernten, nannte man sie abecedarii, syllabirii oder nominarii. Auch lernten Schüler, um das Gedächtnis zu fördern, Texte auswendig, die oft einen moralischen Inhalt hatten.
Der Unterricht begann im Sommer bei Sonnenaufgang, im Winter noch in der Nacht, und dauerte bis zum späten Nachmittag, unterbrochen von einer kurzen Mittagspause.
Schulfrei war von Ende Juli bis Mitte Oktober. Ein Sklave, der paedagogus, begleitete den Schüler nach dem Unterricht heim, um ihn vor den Gefahren der Straße zu schützen. Auch musste er helfen, ihn zu erziehen und mit ihm lernen.
Mit der Grundschule endete dann meist auch die Ausbildung der Kinder aus ärmeren Schichten.

Im Alter von 12 bis 16 Jahren besuchten Jungen aus der Oberschicht die Grammatikschule.
Der Lehrer, "grammaticus", erhielt ein etwas höheres Einkommen als der "magister ludi", genoss aber wie dieser kein großes Ansehen. Meistens waren es Griechen, da diese sich gut in der griechischen Sprache und Schrift auskannten. Die Unterrichtssprache war anfangs Griechisch, weil es kaum höhere lateinische Literatur gab. Zur Zeit Augustus’ setzte sich jedoch Latein durch.
Die Jugendlichen beschäftigten sich mit griechischen Werken wie der Ilias und der Odyssee von Homer, später mit Werken lateinischer Autoren wie Ennius, Cicero, Vergil und Horaz. Damit verbunden waren Erklärungen des Stils und der Grammatik.

Die Arbeit am Text erfolgte in vier Stufen:
Die moralische Auswertung steht im Vordergrund.
Daneben wurden auch Poetik, Literaturgeschichte, Mythologie, Philosophie, Geschichte, Geographie und andere Fächer gelehrt. Diese wurden aber nur als Teil der Lektüre behandelt. Auch die Grundbausteine der Rhetorik wurden teilweise gelehrt obwohl die Rhetorik erst in der Rhetorikschule ausführlich gelehrt und besprochen wurde. Das Ziel war eine umfassende Allgemeinbildung, wobei dazu nicht die naturwissenschaftlichen Fächer zählten.
In Aufsätzen arbeiteten die Schüler zum ersten Mal selbstständig. Sie verfassten beispielsweise kurze Texte, mussten möglichst wortgetreu nacherzählen oder erörterten Aussprüche berühmter Persönlichkeiten.

In die Rhetorikschule gingen junge Männer im Alter von 16 bis 20 Jahren. Sie gehörten der römischen Oberschicht an, da diese Einrichtung viel Schulgeld kostete. Für den Beruf spielte sowohl in der politischen, als auch in der juristischen und militärischen Laufbahn Rhetorik, auch hier war das meiste von den Griechen übernommen, eine ungemein große Rolle. Ein "Rhetor" lehrte die Schüler Redekunst, Philosophie und Rechtslehre. Der Lehrer genoss höheres Ansehen als die anderer Schulen und bezog ein mäßiges Gehalt; wenn es sich um einen berühmten Politiker oder Persönlichkeit handelte, steigerte sich dieses erheblich.

Teilgebiete des Unterrichts waren:

Die Stufen bei der Vorbereitung einer Rede waren:
Die an die Schüler gestellten Aufgaben waren beispielsweise eine Rede für oder gegen einen Angeklagten zu halten. Dies waren oft konstruierte Fälle, wie folgender:
Laut einem Gesetz hat eine vergewaltigte Frau zwischen der Todesstrafe für ihren Vergewaltiger und der Heirat mit ihm ohne Mitgift zu wählen. Ein Mann tut in derselben Nacht zwei Frauen Gewalt an. Die eine fordert den Tod, die andere will ihn heiraten.

Es gab in Rom nie eine Schulpflicht, stattdessen war der Schulbesuch immer freiwillig.
Die Bildung war stark vom elterlichen Einkommen abhängig, da erst in der Kaiserzeit staatliche Schulen gegründet wurden, die dann auch für Propagandazwecke eingesetzt wurden.
Nach der Rhetorikschule schloss sich oft ein Aufenthalt in Griechenland an, meistens in Athen.
Im Gegensatz zum griechischen Schulsystem hatten Kunst, Musik und Schulsport keine große Bedeutung, stattdessen mussten Kinder vor allem Lesen und Schreiben können.



</doc>
<doc id="612075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612075" title="Ragaz">
Ragaz

Ragaz ist der frühere Name der Gemeinde Bad Ragaz, Kanton St. Gallen, Schweiz

Ragaz ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="612081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612081" title="Beneventana">
Beneventana

Die Beneventana ist eine langobardische Buchschrift, die vor allem in Süditalien verbreitet war. Am bekanntesten ist der Stil von Monte Cassino.

Ihren Namen erhielt sie von Elias Avery Lowe nach dem Herzogtum Benevent in Süditalien, wo sie weit verbreitet war. Vereinzelt wird sie auch als Langobarda, Longobarda oder Longobardisca bezeichnet. Sie wurde von der älteren paläografischen Forschung zu den Nationalschriften gezählt.

Sie ist vorrangig im Süden der italienischen Halbinsel verwendet worden, wenn auch auf der dalmatinischen Adriaküste Schreibzentren nachgewiesen werden können. Die älteren Formen haben sich seit Mitte des 8. Jahrhunderts aus den süditalienischen Halbkursiven ausgeformt. Die jüngeren Formen sind vom 11. bis zum 13. Jahrhundert in Gebrauch. Einzelne Beispiele sind auch noch bis ins 16. Jahrhundert nachweisbar. Die beiden Hauptzentren, in denen die Schrift gepflegt wurde, sind das Kloster Monte Cassino und die Skriptorien in Bari. Der Bari-Typus ist eine Fortentwicklung des Typus, der in Monte Cassino im 10. Jahrhundert geschrieben worden ist.

In ihrer Hochphase im 11./12. Jahrhundert (Lowe) sind die in der Mitte gedrehten Schäfte der Buchstaben charakteristisch. Brechung und Bogenverbindungen gehören ebenfalls zu den kennzeichnenden Merkmalen. Die Schrift ist insgesamt ligaturenreich.

Leitbuchstaben sind:

Typisch ist auch das Kürzungszeichen, das häufig über dem Kürzungsstrich einen Punkt setzt. Für schließendes "m" wird gerne ein über die Zeile gesetztes, einer „3“ ähnelndes Kürzel verwendet.

Zu den ältesten Zeugnissen gehört die Bamberger Cassiodor-Handschrift (Msc. Patr. 61), die älteste und beste Überlieferung seiner "Institutiones divinarum et saecularium litterarum". Ebenfalls bekannte Zeugnisse der Beneventana sind die Exultet-Rollen.





</doc>
<doc id="612082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612082" title="Crowsnest Pass">
Crowsnest Pass

Der Crowsnest Pass (dt. „Krähennest-Pass“) ist der südlichste Gebirgspass in den kanadischen Rocky Mountains an der Grenze zwischen den Provinzen British Columbia und Alberta, unweit der Grenze zu den USA. Der hohe Pass ist nach dem Crowsnest Mountain benannt, der seinen Namen von den in der Umgebung lebenden Cree-Indianern erhielt. 1898 wurde eine Zweigstrecke der Canadian Pacific Railway über den Pass gebaut, um die reichen Kohlevorkommen zu erschließen. Heute führen zusätzlich zur Bahnstrecke auch der Crowsnest Highway (der British Columbia Highway 3 bzw. der Alberta Highway 3) und eine Ölpipeline über den Pass.

Der Pass liegt auf der Kontinentalen Wasserscheide.

Der Pass war den hier ansässigen First Nations schon lange bekannt und wurde von ihnen genutzt. Weißen Siedlern und Entdeckern war er lange unbekannt. Vor 1860 war er auf keiner Karte verzeichnet. Als erster weißer Nutzer gilt Thomas Blakiston, welcher ursprünglich John Pallisers "British North American Exploring Expedition" angehörte. In seinem Reisetagebuch dokumentierte er den Pass am 15. Dezember 1858 als Crownest Pass (ohne s).



</doc>
<doc id="612084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612084" title="Acer">
Acer

Die Acer Group () ist ein taiwanisches Computerunternehmen mit Hauptsitz in Taipeh. Es wurde 1976 von Stan Shih, der heute Ehrenvorsitzender des Unternehmens ist, unter dem Namen "Multitech" gegründet und erhielt 1987 seinen heutigen Namen (nach dem lateinischen Wort "acer" für heftig/hitzig/hart/scharf).
Acer stellt neben PCs – Notebooks, Smartphones, Tablets, Desktops, Server – auch Monitore, LCD-Fernseher, Media-Center, Projektoren und Wearables her. Zielgruppen der Produkte sind kleine und mittlere Unternehmen (KMU bzw. SOHO) sowie Privatkunden.

Acer ist mit 7161 Mitarbeitern (Stand: März 2015) in über 100 Staaten in den Bereichen Vertrieb, Marketing und Services aktiv. Der Vertrieb erfolgt ausschließlich über Handelspartner (sogenanntes „indirektes Channelmodell“). Damit wurde Acers deutsches und europäisches Vertriebsmodell in den vergangenen Jahren weltweit eingeführt.

Die Aktien des Unternehmens werden an der Taiwan Stock Exchange sowie an der London Stock Exchange gehandelt und sind im TAIEX enthalten.

Acer wurde am 1. August 1976 unter dem Namen Multitech von Stan Shih, seiner Frau Carolyn Yeh und fünf anderen Geschäftspartnern mit einem Startkapital von 25.000 US-Dollar und 11 Mitarbeitern als Distributor von Ersatzteilen elektronischer Geräte sowie als Berater im Mikroprozessorbereich gegründet. Im selben Jahr wurde die erste eigene Produktionsstätte in Taiwan aufgebaut, die Trainingssysteme für Mikroprozessoren herstellte. 1977 betrug der Jahresumsatz 1,6 Millionen, 1979 4 Millionen und 1980 8 Millionen US-Dollar. 1981 erschien unter dem Namen Microprofessor I das erste Mikroprozessor-Trainingssystem unter eigener Marke, das die Form eines Buches hatte. Nach dem Vorbild des Apple II brachte Multitech 1982 und 1983 die Heimcomputer Microprofessor II und III heraus. 

Im Jahr 1984 wurde die Tochterfirma Acer Periphals in Toronto gegründet, die später in Acer Communication & Multimedia umbenannt wurde und Computerperipherie sowie Unterhaltungselektronik herstellte. 1987 benannte sich Multitech in Acer um und wurde ein Jahr später an die Börse gebracht.

1990 erwarb man den US-amerikanischen Computerhersteller Altos Computer Systems. Im Jahr 1997 übernahm Acer das Notebookgeschäft von Texas Instruments und damit u. a. dessen Produktlinie TravelMate, die auch heute noch hergestellt wird. Acer stellte neben Geräten unter eigener Marke auch Geräte für andere Hersteller wie beispielsweise IBM in Auftrag her (OEM-Geschäft). So war Acer 1998 der drittgrößte PC-Hersteller weltweit, während die eigene Marke nur den achten Platz auf dem globalen Markt einnahm. Im selben Jahr beschäftigte Acer über 40.000 Mitarbeiter und unterhielt zwölf Produktions- und 39 Fertigungsstätten. 2000 wurde das Produktionsgeschäft (inklusive der Auftragsfertigung) als Wistron jedoch abgespalten. 

Im Jahr 2000 vor der Abspaltung des Produktionsgeschäfts erzielte Acer mit 35.000 Mitarbeitern in 232 Tochtergesellschaften und 41 Ländern einen Umsatz von 9,9 Milliarden US-Dollar. Ein Jahr später wurde Acer Communication & Multimedia als BenQ Corporation ebenfalls abgespalten.

Zur Stärkung des US-amerikanischen Marktes hatte Acer am 27. August 2007 bekanntgegeben, den PC-Hersteller Gateway und damit auch Packard Bell und eMachines zu übernehmen. Gateway war damals der drittgrößte US-amerikanische Hersteller von Personalcomputern. Für die Übernahme bezahlte Acer 710 Millionen US-Dollar.

2013 stellte Acer seine ersten zwei Smartphones „Acer Liquid E1“ und „Acer Liquid Z2“ auf dem GSMA Mobile World Congress in Barcelona vor. Im selben Jahr stellte das Unternehmen seine Marke eMachines, die vom Konzern für Geräte des unteren Preissegments genutzt wurde, ein.

Im Jahr 2001 sponserte Acer das französische Formel 1 Team Prost Grand Prix.

Ende 2009 stieg Acer zum zweitgrößten PC-Hersteller der Welt auf – nach HP und vor Dell. Weltweit nahm Acer laut Gartner im Gesamtjahr 2011 Platz 4 im PC-Gesamtmarkt und Platz 2 im Notebook-Segment ein. Im deutschen PC-Gesamtmarkt hält Acer laut Oliver Ahrens, Chef von Acer in Europa, 2012 einen Marktanteil von etwa 27 Prozent.

Im Jahr 2007 belief sich der weltweite Umsatz mit Acer-Produkten auf 14,07 Mrd. US-Dollar.

Für das dritte Quartal 2008 verbuchte Acer eine Umsatzsteigerung von über 30 Prozent gegenüber 2007 auf umgerechnet rund 3,8 Milliarden Euro. Zudem wuchs der Nettogewinn auf umgerechnet etwa 71,6 Millionen Euro an, was einer Steigerung von 2,7 Prozent entspricht. Damit verteidigte Acer seine Rolle als drittgrößter PC-Hersteller der Welt.

2009 betrug der Umsatz der Acer Inc. 17,9 Milliarden US-Dollar, was einer Steigerung um 5 % zum Vorjahr entspricht.

Auch für die ersten drei Quartale 2010 konnte Acer eine Umsatzsteigerung vermelden: Der Konzernumsatz stieg im Vergleich zum Vorjahr um 18 % auf 15,3 Mrd. US-Dollar. Bei der Umsatzrendite konnte mit 3,16 % ein Rekordwert erreicht werden.

Nach einem Hoch von 19,9 Milliarden US-Dollar im Jahr 2010 fiel der Umsatz von Acer bis zum Jahr 2014 kontinuierlich auf 10,39 Milliarden US-Dollar.

Die deutsche Tochter des Unternehmens firmiert unter "Acer Computer GmbH" und hat ihren Sitz in Ahrensburg bei Hamburg.

Im Greenpeace „Guide to Greener Electronics“ landet Acer in puncto Umweltschutz auf Platz 12 von 18 Elektroherstellern (Stand Oktober 2010; Platz 1 ist am umweltfreundlichsten). Dabei geht es um gefährliche chemische Substanzen in der Produktionskette sowie um Entsorgung und Recycling.




</doc>
<doc id="612089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612089" title="Digraphie">
Digraphie

Digraphie ist der Zustand, wenn eine Sprachgemeinschaft zwei verschiedene Schriftsysteme für die gleiche Sprache verwendet. Ein bekanntes Beispiel ist die gleichzeitige Verwendung der lateinischen und der kyrillischen Schrift für die serbische Sprache. 

Dies gilt auch für die mongolische Sprache, die in der lange von Russland beeinflussten Mongolei in kyrillischer Schrift geschrieben wird, in der zur Volksrepublik China gehörenden Inneren Mongolei aber in der traditionellen mongolischen Schrift.

Die Digraphie ist nicht mit dem Begriff Digraph zu verwechseln.


</doc>
<doc id="612093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612093" title="Glonn (Mangfall)">
Glonn (Mangfall)

Die Glonn (keltisch: "Glana" – „die Klare“) ist ein Fluss in Oberbayern. Sie entspringt in Ursprung bei Glonn im Landkreis Ebersberg und fließt in Richtung Südosten über Beyharting (Gemeinde Tuntenhausen) nach Bad Aibling, wo sie in die Mangfall mündet. Die Glonn ist etwa 26 km lang.



</doc>
<doc id="612094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612094" title="Perron">
Perron

Perron steht für:

Perron ist der Familienname folgender Personen:

Geografisches:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="612096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612096" title="Hessischer Radfernweg R2">
Hessischer Radfernweg R2

Der Hessische Radfernweg R2 ist einer von neun Radfernwegen in Hessen. Er beginnt an der Landesgrenze zu Nordrhein-Westfalen zwischen Biedenkopf-Wallau und Bad Laasphe und führt durch Biedenkopf, Cölbe, Kirchhain, Alsfeld, Lauterbach, Fulda, Spessart bis hin zur Landesgrenze nach Bayern. Er folgt dabei den Läufen der Flüsse Lahn, Fulda, Lüder und Lauter und wird daher auch "Vier-Flüsse-Tour" genannt. Seine Gesamtlänge beträgt ungefähr 195 km.

Im Bereich entlang der Lahn ist der Radweg komplett asphaltiert und weist nur geringe, kurze Steigungen auf. In diesem Bereich ist der Radweg auch identisch mit dem Lahntal-Radweg. Der Streckenabschnitt im Sinntal zwischen Mottgers und Zeitlofs/Altengronau wurde 2016 erneuert und verlegt.
Im Sinntal verläuft der Radweg von Norden kommend bis Zeitlofs über lange Passagen auf Landstraßen ohne separate Radwege. Dadurch ist er auf einigen Strecken nicht gefahrlos zu passieren, auch weil es auf den entsprechenden Straßen kein weitergehendes Tempolimit gibt und der motorisierte Individualverkehr Geschwindigkeiten voll ausfahren kann.




</doc>
<doc id="612097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612097" title="Liste der evangelischen Superintendenten in Österreich">
Liste der evangelischen Superintendenten in Österreich

Die Liste der evangelischen Superintendenten in Österreich umfasst alle Superintendenten und Bischöfe der lutherischen Evangelischen Kirche A. B. sowie alle Superintendenten und Landessuperintendenten der reformierten Evangelischen Kirche H. B. in Österreich ab dem Toleranzpatent von 1781, ebenso die Militärsuperintendenten für das Bundesheer, nicht jedoch Superintendenten anderer evangelischer Kirchen, die es in Österreich gibt.

Mit der Kirchenverfassung von 1949 wurde das Bischofsamt eingeführt. Der Amtssitz des Bischofs befindet sich in Wien.

Die Evangelische Superintendentur A. B. Asch bestand von 1869 bis 1918 und umfasste Gemeinden im Ascher Ländchen.

Die Evangelische Superintendentur A. B. Böhmen bestand von 1784 bis 1900 und umfasste Gemeinden in Böhmen.

Die Evangelische Superintendentur A. B. Burgenland wurde 1924 gegründet. Der Amtssitz des Superintendenten befindet sich in Eisenstadt.

Die Evangelische Superintendentur A. B. Galizien bestand von 1804 bis 1918 umfasste Gemeinden in Galizien und der Bukowina.

Die Evangelische Superintendentur A. B. Kärnten und Osttirol wurde 1947 gegründet. Der Amtssitz des Superintendenten befindet sich in Villach.

Die Evangelische Superintendentur A. B. Mähren und Schlesien bestand von 1784 bis 1918 und umfasste Gemeinden in Mähren und Schlesien.

Die Evangelische Superintendentur A. B. Niederösterreich wurde 1947 gegründet. Der Amtssitz des Superintendenten befindet sich in St. Pölten.

Zur Evangelischen Superintendentur A. B. Oberösterreich gehörten bis 1966 Oberösterreich, Salzburg und Tirol, seitdem nur noch Oberösterreich. Der Amtssitz des Superintendenten befindet sich in Linz.

Die Evangelische Superintendentur A. B. Ostböhmen bestand von 1900 bis 1918 und umfasste Gemeinden in Böhmen.

Die Evangelische Superintendentur A. B. Salzburg und Tirol wurde 1966 gegründet. Der Amtssitz des Superintendenten befindet sich in Innsbruck.

Die Evangelische Superintendentur A. B. Steiermark wurde 1947 gegründet. Der Amtssitz des Superintendenten befindet sich in Graz.

Die Evangelische Superintendentur A. B. Westböhmen bestand von 1900 und 1918 und umfasste Gemeinden in Böhmen.

Zur Evangelischen Superintendentur A. B. Wien gehörten bis 1947 Wien, Niederösterreich, die Steiermark und Kärnten, seit 1947 nur noch Wien und Teile von Niederösterreich. Der Amtssitz des Superintendenten befindet sich im 5. Wiener Gemeindebezirk Margareten.

Zu dieser Superintendentur, historisch "Inner- und Niederösterreich", gehören alle Bundesländer Österreichs einschließlich der reformiert-lutherisch gemischtkonfessionellen Pfarrgemeinden in Vorarlberg. Seit 1949 hat der Superintendent den Titel "Landessuperintendent". Der Amtssitz des Landessuperintendenten befindet sich in Wien.

Die Evangelische Superintendentur H. B. Böhmen bestand von 1785 bis 1918 und umfasste Gemeinden in Böhmen.

Die Evangelische Superintendentur H. B. Mähren bestand von 1785 bis 1918 und umfasste Gemeinden in Mähren.

Die Evangelisch-methodistische Kirche in Österreich





</doc>
<doc id="612100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612100" title="Filmjahr 1966">
Filmjahr 1966


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 25. November 2018):

Am 28. Februar findet im Coconut Grove die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 18. April im Santa Monica Civic Auditorium statt. Moderator ist Bob Hope. Zum ersten Mal wird die Verleihung im Fernsehen in Farbe zu sehen sein.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival findet vom 5. Mai bis zum 20. Mai statt. Die Jury unter Präsidentin Sophia Loren vergibt folgende Preise:


Das Festival findet vom 24. Juni bis zum 5. Juli statt. Die Jury wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival findet vom 28. August bis zum 10. September statt. Die Jury wählt folgende Preisträger aus:









Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


</doc>
<doc id="612106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612106" title="Neuseeländische Literatur">
Neuseeländische Literatur

Die neuseeländische Literatur umfasst die Erzählungen, die Dichtung und das Theater Neuseelands, die auch heute noch vorwiegend auf Englisch geschrieben werden, wenn auch Veröffentlichungen in der Sprache Maori immer mehr zunehmen. Aus dieser Sicht wird die literarische Entwicklung Neuseelands als „bikulturell“ beschrieben.

Die Anfänge der neuseeländischen Literatur gehen auf die erzählerische Tradition der einheimischen Māori zurück, die das Land seit 900–1000 und dann verstärkt seit dem 14. Jahrhundert aus Polynesien kommend besiedelt hatten. Geschichten und Mythen wurden von den Maori ausschließlich mündlich überliefert.
Zu Beginn des 19. Jahrhunderts begannen christliche Missionare damit, diese Erzählungen aufzuschreiben. Dazu wurde eine Verschriftlichung der polynesischen Sprachen entwickelt. Allerdings gab es in der vorkolonialen Zeit, d. h. vor 1840, keine „Literatur“ in dem Sinne, in dem der Begriff in den europäischen Kulturen verwendet wird. Es heißt, die ersten geschriebenen Berichte der Maori, die um 1815 entstanden seien, handelten von der Eroberung des Landes durch die Europäer.

Die früheste neuseeländische Lyrik waren Gesänge der Maori ("Waiata"). Sie wurden von George Edward Grey gesammelt und erstmals 1955 veröffentlicht.

Das Theater der Maori ist gekennzeichnet durch rituelle Handlungen und Aufführungen. Die Darsteller spielten keine personalisierten Rollen. In neuerer Zeit richten sich Autoren maorischer Herkunft vor allem gegen die Beliebigkeit von „bikulturellen“ Ansätzen, wie beispielsweise der Darstellung maorischer Kultur in englischsprachigen Stücken.

In der Folge des wirtschaftlichen Aufschwungs in den 1860er Jahren entstanden in den meisten Orten Theater, in denen vorwiegend Ensembles auftraten, die aus Australien kommend von einer Bühne zur nächsten reisten. Daneben gab es aber auch örtliche Theatergruppen. Aufgeführt wurden vor allem Komödien; die meisten damals gespielten Stücke sind nur namentlich überliefert. Reisen waren zunächst nur entlang der Küsten möglich. Das Theater erlebte deshalb einen Aufschwung, als die Eisenbahn das Landesinnere erschloss. Dieser Boom wurde dann aber wieder gedämpft, als das Kino aufkam. In die entstehende Lücke stießen Laientheater, die sich in den meisten Städten Ende der 1920er Jahre zusammenfanden, teilweise von professionellen Regisseuren geleitet. Ngaio Marsh gründete 1943 am Canterbury University College eine Shakespeare Company, die bis 1972 bestand. Bekannt geworden sind die New Zealand Players und das Community Arts Service Theatre. Ein wichtiger Impuls für die Bühne ging in der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg vom Rundfunk sowie durch die öffentliche Förderung von Theatern aus.

Die englischsprachige Lyrik griff zunächst die gleichen Themen auf, die auch in der viktorianischen Dichtung behandelt wurden. Teilweise wurde auch mit neuseeländischem Dialekt experimentiert (John Barr).

In der Zeit nach dem Ersten Weltkrieg wurden überwiegend Romane geschrieben, in denen vor allem Ereignisse aus der eigenen Kolonialgeschichte verarbeitet wurden. Seit den 1930er Jahren, nach der Erlangung der Unabhängigkeit von Großbritannien innerhalb des Commonwealth, beginnt eine kritische Betrachtung der Gesellschaft mit den Mitteln der Literatur. Eine Belebung der literarischen Produktion und des Verlagswesens ging von den Universitäten aus. Im Jahr 1932 wird die Zeitschrift "Phoenix" von einer Gruppe von Studenten in Auckland gegründet, die nicht lange bestehen bleibt. Im Jahr 1939 wurde der "New Zealand Listener" gegründet. 1947 kam die Zeitschrift "Landfall" hinzu.

Zu den bedeutendsten Kinder- und Jugendbuchautorinnen Neuseelands gehört Alice Esther Glen (1881–1940), geboren in Christchurch, Neuseeland. Bereits im Alter von 11 Jahren gewann sie einen Kurzgeschichten-Wettbewerb der englischen Zeitschrift "Little Folks". Zu ihren erfolgreichsten Büchern zählen die Kinder- und Jugendbuchklassiker "Six little New Zealanders" (1917) und "Uncles Three at Kamahi" (1926). Ihr zu Ehren wurde 1945 der Esther Glen Award ins Leben gerufen, Neuseelands ältester und bis heute renommiertester Kinderbuchpreis.

Das hundertjährige Jubiläum der Staatsgründung 1940 wird weithin als ein Einschnitt der kulturellen Entwicklung gesehen. Während vorher überwiegend Autoren aus Großbritannien gelesen wurden, so bildete sich seitdem erstmals ein eigenes Nationalgefühl heraus, was sich auch auf die Literatur auswirkte: Die Autoren fühlten sich nicht mehr als exilierte Engländer, sondern als Neuseeländer. Erst seitdem entwickelten sich auch eigene Themen und eigene stilistische Mittel.

In der Prosa dominierte die Form der Short Story bis in die 1970er Jahre hinein, ausgehend von Frank Sargeson, dessen Narrativ über eine lange Zeit hinweg als „typisch neuseeländisch“ galt.

Die maorische Sprache hat sich bis heute erhalten und kann auch in einigen Schulen erlernt werden. Obwohl Veröffentlichungen in Maori häufiger geworden sind, liegt der Schwerpunkt der „maorischen Literatur“ weiterhin auf Schriften in englischer Sprache, die sich mit Themen der Maori beschäftigen.

Neuseeland nimmt für sich in Anspruch, viele Autoren zu haben. Darin werden selbst Einwanderer, die im Ausland geboren wurden, und Staatsbürger, die ausgewandert sind, mit eingerechnet. Eine Ausnahme ist beispielsweise Samuel Butler, dessen utopischer Roman "Erewhon" in Neuseeland spielt und als Resultat eines Aufenthalts in Neuseeland entstanden ist; Butler zählt zur englischsprachigen Literatur. Karl Wolfskehl, der 1938 nach Auckland emigrierte und dort 10 Jahre lebte, gilt als Vertreter der deutschen Exilliteratur.

Neuseeländische Schriftsteller übersiedelten oftmals nach Großbritannien oder nach Australien, um der geographischen und künstlerischen Isolation des Landes zu entgehen.

Bekannte neuseeländische Autoren sind insbesondere Katherine Mansfield ("The Garden Party and other short stories", 1922) und Keri Hulme, die für ihren Roman "The Bone People" (Unter dem Tagmond, 1984) im Jahr 1985 den Booker Prize, den wichtigsten britischen Literaturpreis, erhalten hatte. Als bedeutendster Autor, dessen Bücher in der Maori-Sprache verfasst sind, gilt Witi Ihimaera. Seine Bücher haben gemeinsam mit denen von Patricia Grace seit den 1970er Jahren zu einer "Maori-Renaissance" geführt.

Hierzu beigetragen hat auch der erste (englischsprachige) historische Roman aus der Feder de Maori-Häuptlingssohns Heretaunga Pat Baker (1920–1988) im Jahr 1975, der die Besiedlung Neuseelands aus Maori-Sicht beschreibt. Seine Fortsetzung fand dieses Buch in Bakers posthum veröffentlichter Geschichte der Kolonisierung in den 1860er Jahren.

Dennoch löste noch 1986 das Erscheinen von "Potiki" von Patricia Grace, in dem einige Passagen auf Maori vorkommen, Unruhe aus, weil kein Glossar beigefügt wurde. Man warf der Autorin Ausgrenzung der Weißen vor.

In den folgenden zwanzig Jahren sei die Literatur maorisch-stämmiger Schriftsteller vielfältiger geworden. Diese Entwicklung sei vor dem Hintergrund einer weitergehenden Emanzipation Neuseelands von Großbritannien zu sehen, das sich in dieser Zeit von seiner einstigen Kolonie mehr und mehr abgewandt habe. Die maorische Sprache, die noch von etwa 150.000 (von insgesamt 4,4 Millionen) Neuseeländern gesprochen wird, wurde durch den "Maori Language Act" von 1987 als eine offizielle Sprache Neuseelands auch formell anerkannt.

Neuseeland war 2012 Gastland der Frankfurter Buchmesse, unter dem Motto: „Bevor es bei euch hell wird – While you were sleeping“.

Die neuseeländischen Verlage sind in der "Publishers Association of New Zealand (PANZ)" organisiert. Der Verband vertritt die Interessen sowohl kleiner als auch großer Verlagshäuser gegenüber der Politik und der übrigen Medienindustrie im In- und Ausland.

Die "New Zealand Writer's Guild (NZWG)" ist ein Autorenverband, der die Interessen neuseeländischer Autoren aus allen Genres – Film, Fernsehen, Theater, Hörfunk, Neue Medien und Comics – als eine Gewerkschaft vertritt.

Die Bibliotheken spielten ab dem ausgehenden 19. Jahrhundert eine wichtige Rolle für die Verbreitung der Literatur in Neuseeland. Das erste Gesetz über öffentliche Bibliotheken ("Public Library Act") wurde 1869 verabschiedet.

Bedeutsam waren vor allem die Bibliothek der University of Auckland, die 1884 gegründet worden war, und die Alexander Turnbull Library aus dem Nachlass von Alexander Horsburgh Turnbull, der 1918 verstorben war. Letztere befindet sich seit 1966 in der National Library of New Zealand in Wellington, wo sie auch wissenschaftlich erschlossen wird. Die Sammlung umfasst insbesondere einen außergewöhnlichen Bestand an Werken über John Milton und über den pazifischen Raum.

Dem Postdienst kam für die Entwicklung des Bibliothekswesens in Neuseeland eine entscheidende Bedeutung zu, weil vielfach nur auf diesem Weg die Bücher zum Benutzer gelangen konnten.





</doc>
<doc id="612108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612108" title="Manendienst">
Manendienst

Der Manendienst (Ahnenkultus, Seelenkultus) ist der den Toten (s. Manen) gewidmete Kult. Er ist wohl die älteste und allgemein verbreitetste Kultusform der Welt, die man weit in die prähistorischen Zeiten zurückverfolgen kann. 

Der Manendienst bestand darin, dem Toten Nahrung und Waffen mit ins Grab zu geben, sogar die Begleitung der Ehefrau, seiner Diener und Lieblingstiere ins Jenseits durch Tötung und Mitbegraben. 

In der Regel dehnte sich dieser Kultus auch über den Begräbnistag und die Trauerzeit hinaus: Man brachte dem Verstorbenen fortdauernd Speise und Trank zu seinem Grab. 

Bei den Römern dehnte sich dieser Vorfahrenkultus zu einer Privatreligion aus, indem man Altäre und Masken der Vorfahren in jedem Haus aufstellte und zu ihnen wie zu Schutzgeistern ("Penaten") betete. Andere Völker überließen den Manen das ganze Haus als Wohnstätte. 

Außer diesen privaten Ahnen widmete man den Häuptlingen, Königen und Helden, sofern sie ein gutes Andenken bei den Ihrigen zurückgelassen hatten, einen öffentlichen Dienst ("Heroenkultus"), der teilweise den Charakter eines Götterkultus gewann. Der Heros wurde hier und da zum Stammheros, von dem das gesamte Volk seine Herkunft ableitete, und die Namen der betreffenden göttlichen Ahnen bedeuten oft nichts weiter als "Herr" oder "König". 

Schon Euemeros hatte aus ähnlichen Betrachtungen geschlossen, dass der Manendienst die Quelle aller Religion, und dass die Götter der Griechen nichts als vergötterte Menschen seien. Diese Ansichten sind von Geiger, Caspari und J. Lippert tiefer begründet worden, wobei hervorgehoben wurde, dass die lokale Verehrung der einzelnen Gottheiten in den polytheistischen Systemen darauf hindeute, dass es sich dabei um die Stammgottheiten einzelner vereinigter Stämme handle, die sozusagen unter die Oberhoheit desjenigen sieghaften Stammes gestellt worden seien, welcher die Vereinigung oder Unterwerfung bewirkt hatte und die Stammgottheiten der unterworfenen Stämme fortbestehen ließ, wie ja die Römer immer mehr ausländische Götter aufnahmen, je mehr Länder sie assimilierten. Allein bei diesen Schlüssen sind doch andere wichtige Faktoren der Mythenbildung, namentlich die Personifikation der Naturkräfte und der Naturdienst, ganz vernachlässigt worden, und man darf sie nur mit großer Vorsicht aufnehmen. 

In der christlichen Kirche wird dem Manendienst durch Totenmessen und Totenfeste Rechnung getragen.


</doc>
<doc id="612110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612110" title="Arnoltice (Begriffsklärung)">
Arnoltice (Begriffsklärung)

Arnoltice bezeichnet in Tschechien:



</doc>
<doc id="612113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612113" title="Mani (Religionsstifter)">
Mani (Religionsstifter)

Mani ( "Māni", griechisch Μάνης "Mánēs" oder Μανιχαῖος "Manichaíos" [aus syrisch "Mānī ḥayyā" ‚der lebendige Mani‘], lateinisch "Manes" oder "Manichaeus"; * 14. April 216 in Mardīnū in der Gegend von Seleukia-Ktesiphon südöstlich des heutigen Bagdad; † 14. Februar 276 oder 26. Februar 277 in Gundischapur) war der Stifter der nach ihm benannten Religion des Manichäismus.

Mani lebte im persischen Sasanidenreich und wuchs in einer Gemeinschaft christlicher Täufer auf. Als Erwachsener trennte er sich von den Täufern, um seine eigene, stark von gnostischem Gedankengut geprägte Lehre vom absoluten Dualismus zwischen Gut und Böse, Licht und Finsternis zu verkünden. Dabei berief er sich auf göttliche Offenbarungen, denen er sein Wissen verdanke. Er sah sich als Vollender der älteren Religionen Christentum, Zoroastrismus und Buddhismus, deren Gründer er für seine Vorläufer hielt. Seine Religionsgemeinschaft organisierte er nach dem Vorbild der christlichen Kirche hierarchisch. Zunächst wurde seine Missionstätigkeit von persischen Königen gefördert, und der Manichäismus breitete sich über weite Gebiete aus. Schließlich unterlag Mani jedoch in einem Konflikt mit der zoroastrischen Priesterschaft, wurde verhaftet und starb im Gefängnis. Damit wurde er für seine Anhänger zum Märtyrer.

Die Quellen zerfallen in zwei Gruppen: nichtmanichäische Schriften, in denen oft heftig gegen Mani und seine Lehre polemisiert wird, und manichäische Schriften, die sein Leben in legendenhafter Weise schildern. Obwohl Mani Werke hinterließ, die für die Manichäer von fundamentaler Bedeutung waren und daher weite Verbreitung fanden, waren bis ins 20. Jahrhundert keine manichäischen Originalschriften bekannt. In der Frühen Neuzeit und im 19. Jahrhundert standen nur antimanichäische Quellen zur Verfügung, denen immerhin einzelne Zitate aus manichäischer Literatur entnommen werden konnten. Das manichäische Schrifttum wurde teils schon in der Antike, teils im Mittelalter weitgehend vernichtet, da der Manichäismus in allen Gebieten, in denen er sich ausgebreitet hatte, im Lauf der Zeit unterdrückt bzw. von anderen Religionen verdrängt wurde. Erst im Lauf des 20. Jahrhunderts wurde eine größere Zahl von manichäischen Handschriften entdeckt, wobei es sich allerdings teilweise nur um Fragmente in schlechtem Erhaltungszustand handelt. Ein noch nicht ausgewerteter Teil dieser Handschriften ging nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs wiederum verloren.

Während die gegnerischen Schriften großenteils ein polemisch verzerrtes Bild von Mani zeichnen, sind die manichäischen Bücher, die für erbauliche oder liturgische Zwecke bestimmt waren, wegen ihres legendenhaften Charakters ebenfalls nur begrenzt als biografische Quellen verwertbar.

Wichtige nichtmanichäische Quellen sind:

Unter den manichäischen Quellen sind hervorzuheben:


Manis Vater hieß Patēg; sein Name wird in den Quellen und in der Forschungsliteratur unterschiedlich wiedergegeben (Patek, Pattek, Patig, Patyg, griechisch "Pattíkios"). Ibn an-Nadim berichtet, Pategs Heimat sei Hamadan gewesen (die alte persische Königsresidenz Ekbatana). Später habe er in Ktesiphon gelebt. Pategs Vater sei „Abū Barzām“ gewesen und die Familie habe zum Geschlecht der „Ḥaskāniyya“ gehört. Dabei dürfte es sich um eine falsche Wiedergabe von „Askāniyya“ handeln, der arabischen Form des persischen Namens der Arsakiden. Demnach besagt die Angabe, dass Manis Vorfahren väterlicherseits von der parthischen Königsfamilie der Arsakiden abstammten, die zur Zeit von Manis Geburt noch regierte, aber wenige Jahre später (224) entmachtet wurde. Diese Identifizierung des überlieferten Geschlechtsnamens gilt in der Forschung als plausibel, da Angaben einer chinesischen Quelle in die gleiche Richtung weisen. Für Manis Mutter werden in den Quellen unterschiedliche Namen genannt; ihr tatsächlicher Name war Maryam. Sie gehörte dem vornehmen armenischen Geschlecht der Kamsarakan an, das arsakidischer Herkunft war. Somit ist von königlicher Abstammung Manis zumindest von der mütterlichen Seite auszugehen. Manichäische Behauptungen, Mani sei ein Königssohn gewesen und im Königspalast geboren, haben demnach trotz legendenhafter Ausschmückung einen historischen Kern.

Nach der manichäischen Überlieferung, auf die sich Ibn an-Nadim stützt, pflegte Pateg in Ktesiphon einen Tempel aufzusuchen. Welche Gottheit dort verehrt wurde, wird nicht mitgeteilt. Als seine Frau mit Mani schwanger war, habe ihn im Tempel eine göttliche Stimme wiederholt aufgefordert, kein Fleisch zu essen, keinen Wein zu trinken und sich des Geschlechtsverkehrs zu enthalten. Er sei von der Stimme angewiesen worden, einer asketischen Religionsgemeinschaft beizutreten. Darauf habe er sich den „Muġtasila“ („Die sich Waschenden“) angeschlossen. Dabei handelte es sich um die Elkesaiten, eine stark missionierende christliche Täufergruppe. Die Bezeichnung als „Waschende“ spielt nicht in erster Linie auf einen Taufritus an, sondern auf regelmäßige rituelle Waschungen.

Als Manis Geburtstag überliefert eine chinesische Quelle den 14. April 216. Sein Geburtsort Mardīnū, über den ansonsten nichts bekannt ist, war eine Ortschaft im Gebiet von Kutha (heute Tell Ibrahim, etwa 40–50 km von Ktesiphon entfernt). Einer glaubwürdigen Überlieferung zufolge litt Mani an einer Behinderung; er hatte ein verwachsenes Bein oder einen verkrüppelten Fuß. Der Name Mani war verbreitet; die Namensform "Manichaios" bzw. "Manichaeus", auf die der Begriff „Manichäer“ zurückgeht, ist vom syrischen "mānī ẖayyā" („Mani der Lebendige“) abgeleitet. Manis Muttersprache war das Aramäische.

Zunächst lebte Mani bei seiner Mutter im Gebiet von Ktesiphon, während sich sein Vater Pateg nicht mehr dort aufhielt. Offenbar hatte Pateg schon vor der Geburt seines Sohnes seine Frau verlassen, um seiner religiösen Berufung zu folgen. Die elkesaitische Gemeinde, der er angehörte, lebte am Unterlauf des Tigris im Gebiet der Ebene von Maisan. In Manis viertem Lebensjahr holte Pateg seinen Sohn zu sich und ließ ihn in seine Glaubensgemeinschaft aufnehmen. In diesem Milieu verbrachte Mani die folgenden zwei Jahrzehnte. Ausschlaggebend für seinen weiteren Lebensweg wurden nach der Überlieferung zwei Visionen, die er mit zwölf und mit vierundzwanzig Jahren erhielt. Dabei erschien ihm sein von Gott gesandter „Gefährte“ und „unzertrennlicher Zwilling“ (aramäisch "tōmā"), ein engelartiges Wesen, das er als sein anderes Selbst betrachtete. Das erste Erscheinen des Zwillings nach Vollendung des zwölften Lebensjahrs kann als Angleichung an das Leben Jesu gedeutet werden, da Jesus als Zwölfjähriger im Tempel aufgetreten sein soll. Bei der ersten Vision kündigte der Zwilling an, Mani werde künftig öffentlich als religiöser Lehrer auftreten und dabei eine andere Lehre als die der Elkesaiten predigen. Er solle sich des Unreinen und der Begierden enthalten. Bei der zweiten Vision erklärte der Zwilling, der „Herr“ habe ihn gesandt und beauftragt, Mani mitzuteilen, dass nunmehr die Zeit gekommen sei, „die frohe Botschaft der Wahrheit […] laut zu verkünden“. Fortan wurde Mani nach seiner Überzeugung von dem Zwilling ständig begleitet, beschützt und geleitet. Er behauptete, den Belehrungen des Zwillings verdanke er sein Wissen über seinen „Vater in der Höhe“, über göttliche Geheimnisse sowie über sein eigenes Wesen und seine Aufgabe. Die auf diesem Weg empfangenen Offenbarungen machte er zur Grundlage der manichäischen Religion.

Im Vertrauen auf seine Offenbarungsquelle distanzierte sich Mani offen von manchen Überzeugungen und Bräuchen der Elkesaiten. Insbesondere verwarf er deren Taufe und die Waschungen sowie ein Speiseritual, da Reinheit auf diesem Weg nicht zu erlangen sei. Außerdem hielt er im Gegensatz zu den Elkesaiten den Apostel Paulus für einen authentischen Verkünder religiöser Wahrheit. In der Gemeinschaft fand er zwar einige Anhänger, stieß aber auch auf scharfe Ablehnung. Wegen der dadurch entstandenen Spannungen wurde eine Versammlung einberufen, vor der er sich rechtfertigte. Er versuchte zu zeigen, dass seine Auffassung dem wahren Sinngehalt der elkesaitischen Tradition entspreche. Seine Ausführungen fanden aber wenig Anklang, vielmehr erregten sie Aufruhr, und die Gegner wurden handgreiflich. Nur auf Bitten seines Vaters ließ man von ihm ab. Daraufhin schied er aus der Glaubensgemeinschaft aus. Nach diesem Fehlschlag war er der Legende zufolge verzweifelt, fand aber Trost in der Verheißung seines geistigen „Zwillings“, er werde weltweit erfolgreich sein. Zwei junge Elkesaiten und sein Vater schlossen sich ihm an. So fand er seine ersten Jünger.

Nun begann Manis eigenständige Verkündigung. Zunächst begab er sich im Frühjahr 240 nach Ktesiphon, dann wandte er sich nordostwärts und verkündete seine Botschaft in Mesopotamien, Medien und Armenien, worauf er nach Südmesopotamien zurückkehrte. Schließlich unternahm er auf dem Seeweg eine Missionsreise nach Indien, wohl weil er den Machtbereich des ihm nicht wohlgesinnten Perserkönigs Ardaschir I., des Begründers des Sasanidenreichs, verlassen wollte. In Indien machte er mit dem Buddhismus Bekanntschaft. Nach Ardaschirs Tod kehrte er zurück.

Als Mani aus Indien zurückkehrte, wurde das Perserreich von dem neuen Großkönig Schapur I. regiert. Es gelang Mani, die Unterstützung eines Bruders des Großkönigs namens Pērōz zu erlangen. Pērōz führte ihn beim Herrscher ein; er vermittelte die erste Zusammenkunft, die im Frühjahr 242 stattfand. Längere Zeit hielt sich Mani am Hof auf. Schapur blieb zwar bei seiner angestammten zoroastrischen Religion, aber er erlaubte Mani nicht nur die Mission in seinem gesamten Reich, sondern unterstützte ihn sogar dabei durch Ausstellung von Schutzbriefen. Damit trug Schapur zur schnellen und weiten Expansion des Manichäismus bei. Sein Nachfolger Hormizd I. setzte die Begünstigung Manis fort. Allerdings regierte Hormizd nur kurz; mit seinem Tod endete das Einvernehmen der Sasaniden mit Mani.

Als nach dem Tod des Hormizd dessen Bruder Bahram I. die Herrschaft übernahm, kam es in der Religionspolitik zu einem Kurswechsel. Der neue Großkönig stand in einem scharfen Gegensatz zum Manichäismus, da er die mit Manis jenseitsbezogenem Denken verbundene Weltverachtung für verhängnisvoll hielt. Al-Biruni überliefert einen Ausspruch Bahrams: „Dieser Mensch (Mani) ist ausgezogen mit der Aufreizung zur Zerstörung der Welt. Deshalb ist es nötig, dass wir mit der Zerstörung seiner selbst anfangen, ehe ihm etwas gerät von dem, was er beabsichtigt.“ Zunächst behinderte der Großkönig die Missionstätigkeit Manis, indem er ihm eine geplante Reise in den östlichen Reichsteil Chorasan verbot. Darauf begab sich der Religionsstifter nach Ktesiphon. In dieser Zeit unterstützte ihn sein Schüler Baat, ein vornehmer Perser, den er zu seinem Glauben bekehrt hatte. Möglicherweise war Baat ein örtlicher oder regionaler Machthaber. Der König war über Baats Abwendung vom Zoroastrismus verärgert. Ein weiterer Umstand, der ihn erzürnte, war ein fehlgeschlagener Versuch Manis, eine zur Dynastie gehörende Person – vermutlich eine Schwester des Herrschers – zu heilen. Bahram sah nicht nur im Manichäismus eine destruktive Bewegung, sondern betrachtete auch das Sendungsbewusstsein seines Untertanen Mani, der sich auf ein göttliches Mandat berief, als Herausforderung der königlichen Macht. In dieser Haltung bestärkte ihn die zoroastrische Priesterschaft, die den Manichäismus als konkurrierende Religion bekämpfte. Eine zentrale Rolle spielte dabei der Oberpriester („Magier“) Kartir (Kerdīr, Karder), der zusammen mit einem Kollegen gegen Mani Anklage erhob. Kartir wollte dem Zoroastrismus den Rang einer Staatsreligion sichern. Er war ein Gegner aller anderen Religionen und bemühte sich, deren Verbreitung zu verhindern. Später, unter Bahram II., dem Sohn und Nachfolger Bahrams I., leitete Kartir eine systematische Verfolgung der aus seiner Sicht unerwünschten Religionsgemeinschaften ein. 

Auf Betreiben Kartirs wurden Mani und Baat von Bahram I. nach „Belabad“ (Bēṯ Lapaṭ, Gundischapur) in Chusistan vorgeladen. Beide machten sich auf den Weg, doch schließlich wagte Baat nicht vor dem Herrscher zu erscheinen, und so trat Mani ohne seinen Gefährten vor ihn. Für das Verhör wurde ein Dolmetscher eingesetzt, den Mani mitgebracht hatte; offenbar reichte Manis Kenntnis des Mittelpersischen nicht aus, obwohl er ein Buch in dieser Sprache verfasst hatte. Im Verlauf der Konfrontation kam es zu einem heftigen Wortwechsel. Der manichäischen Überlieferung zufolge warf der König dem Religionsgründer vor, er sei ein Nichtsnutz, der sich weder im Krieg noch auf der Jagd bewähre und nicht einmal auf seinem eigenen Gebiet, der Heilkunst, etwas zustande bringe. Er habe es gewagt, neue Ideen einzuführen, die nie zuvor seit Bestehen des Königtums vorgekommen seien. Als Mani sich daraufhin auf die ihm zuteil gewordenen Offenbarungen berief, habe ihn Bahram gefragt, wieso denn Gott gerade ihm solche Offenbarungen gewähre und nicht dem König, der doch der Herr des ganzen Landes sei. Vergeblich habe Mani auf seine früheren Verdienste um die Königsfamilie hingewiesen.

Nach dieser Auseinandersetzung ließ Bahram den Religionsstifter ins Gefängnis werfen. Der manichäischen Überlieferung zufolge starb der Gefangene nach 26 Tagen Haft im Kerker. Da er im Kerker angekettet war und die Entbehrungen seinen Tod herbeiführten, sprachen die Manichäer von einer „Kreuzigung“, womit sie eine Parallele zum Tod Christi zogen. Es handelte sich aber nicht um eine Hinrichtung, und der Häftling konnte im Kerker den Besuch von Glaubensgenossen empfangen und Anweisungen für die Zukunft erteilen. Al-Biruni berichtet, dass Manis Leichnam auf die Straße geworfen und enthauptet wurde. Eine Schändung des Leichnams ist auch bei Ibn an-Nadim, in den "Acta Archelai" und in manichäischen Quellen überliefert.

Unklar und seit langem strittig ist die Datierung von Manis Tod. Aus Angaben von manichäischer Seite ergibt sich entweder der 14. Februar 276 oder der 26. Februar 277. In der Manichäismusforschung wird der spätere Zeitpunkt vorgezogen, er gilt als plausibler. Diese Annahme kollidiert aber mit Forschungsergebnissen zur Chronologie der persischen Könige, wonach Bahram I. bereits 276 gestorben ist.

Mani hat seine Religion von vornherein als Schriftreligion angelegt. Er hielt es für einen verhängnisvollen Fehler, dass seine Vorgänger Buddha, Zarathustra und Jesus keine Bücher geschrieben, sondern sich auf mündliche Unterweisung ihrer Jünger beschränkt hatten. Wegen dieses Versäumnisses seien ihre Lehren verloren gegangen oder verfälscht worden, so dass Irrtümer überhandnahmen. Da er diesen Fehler vermeiden wollte, legte er großen Wert darauf, seine Lehre selbst schriftlich zu fixieren. Daher verfasste er sieben Werke in seiner aramäischen Muttersprache, die in den manichäischen Gemeinden als heilige Schriften galten: „Das lebendige Evangelium“, „Der Schatz des Lebens“, „Pragmateia“, „Das Buch der Mysterien“, „Das Buch der Giganten“, „Briefe“ und eine Sammlung von Psalmen und Gebeten. Er betonte die Einzigartigkeit dieser Bücher. Sie wurden in die Sprachen der Völker, bei denen die Manichäer missionierten, übersetzt. Trotz der weiten Verbreitung des Manichäismus in West-, Zentral- und Ostasien, Nordafrika und Europa sind von den sieben Schriften nur Fragmente erhalten geblieben. Daneben verfertigte Mani ein Bilderbuch, denn die anschauliche künstlerische Darstellung seiner Botschaft war ihm sehr wichtig. Das mittelpersisch "Ārdahang" genannte Bilderbuch brachte Mani in der späteren persischen Tradition seinen Ruf als Maler ein. Generell schätzten die Manichäer die Schreibkunst und Buchmalerei außerordentlich; sie waren bekannt für ihre Schönschrift, die religiösen Bücher wurden mit prachtvollen Miniaturen und Zierornamenten ausgestattet.

Ein nicht zum Kanon der manichäischen heiligen Texte gezähltes Werk Manis war das "Šābuhragān", eine für König Schapur I. bestimmte Missionsschrift in mittelpersischer Sprache. Sie ist zwar bis auf Fragmente verloren, doch diese sind umfangreicher als die geringen Überreste der kanonischen Schriften.

Der Manichäismus war eine synkretistische (unterschiedliche Traditionen kombinierende) Religion. Mani erkannte ältere Religionen (Christentum, Zoroastrismus, Buddhismus) als authentische Verkündungen göttlicher Wahrheit an; sich selbst sah er als den Fortsetzer und Vollender ihres Auftrags. Er bezeichnete sich als Apostel Christi. Der weitaus gewichtigste Teil des manichäischen Gedankenguts stammte aus der Gnosis; daher wird der Manichäismus in der Religionswissenschaft als Sonderform des Gnostizismus betrachtet. Ideen der christlichen Gnosis verbinden sich in Manis Theologie und Kosmologie mit Vorstellungen iranischen Ursprungs. Eine möglichst genaue Bestimmung des Ausmaßes dieser Einflüsse und der Art ihrer Mischung ist eine der zentralen Aufgaben der Manichäismusforschung. Die Einzelheiten werden in der Forschung kontrovers diskutiert.

Den Kern des Manichäismus bildet Manis Mythos von der Entstehung der Welt und der Menschheit und dem unablässigen Ringen um die Erlösung des Menschen. Nach Manis Lehre dauert dieser Kampf seit dem Beginn der Menschheitsgeschichte an und wird erst mit dem künftigen Weltuntergang enden. Ein Hauptmerkmal der manichäischen Weltanschauung ist der konsequente Dualismus. Mani geht davon aus, dass das Gute und das Böse, Licht und Finsternis absolute Gegensätze darstellen, die seit jeher bestehen. Die beiden Reiche des Guten und des Bösen stehen einander als unversöhnliche Widersacher gegenüber und befinden sich in ständigem Kampf. Das Schlechte ist also nicht bloße Abwesenheit oder unzureichende Präsenz des Guten. Es ist dem Guten auch nicht im Rahmen einer einheitlichen Weltordnung untergeordnet; es ist nicht von Gott geschaffen, gewollt oder zugelassen. Vielmehr kommt dem Bösen eine eigenständige, von Gott unabhängige Existenz zu, die nicht dem göttlichen Willen entspricht. Gott als „Vater der Größe“ ist König im Reich des Lichts, während im Reich des Bösen der aggressive König der Finsternis herrscht. Das Reich der Finsternis ist vom Wesen der Materie (griechisch "hýlē") geprägt.

Manis Lehre von der Erschaffung und der Erlösung der Welt ist komplex. Den Ausgangspunkt der Entstehung des Kosmos bildete ein Versuch des Königs der Finsternis, sich das Lichtreich gewaltsam anzueignen. Obwohl das Lichtreich grundsätzlich friedfertig ist, nahm dessen göttlicher Herrscher die Herausforderung an, und so brach der Kampf aus. Dieser Kampf ist aber – trotz Verwendung kriegerischer Metaphern in manichäischen Texten – nicht als Krieg zu verstehen, da dem Lichtreich Gewaltanwendung fremd ist, vielmehr erfolgt die Auseinandersetzung durch den bloßen Kontakt der beiden konträren Prinzipien. Der „Vater der Größe“ ließ aus sich den weiblichen „Großen Geist“ als „Mutter des Lebens“ heraustreten; die beiden bildeten ein Paar, das als seinen Sohn den „Ersten Menschen“ hervorbrachte. Der Erste Mensch nahm zusammen mit den Lichtelementen (Luft, Wind, Licht, Wasser und Feuer) den Kampf gegen die Finsternis auf, indem er sich freiwillig in sie begab und sich ihr damit zunächst auslieferte. Äußerlich führte dies zu einem scheinbaren ersten Sieg der Finsternismacht, der zur Folge hatte, dass die Lichtelemente von der Finsternis verschlungen wurden. So kam es zur Vermischung von Licht und Finsternis. Gegner des Manichäismus deuteten dies als Niederlage des guten Prinzips. Aus manichäischer Sicht handelt es sich aber um eine notwendige Phase in der Umsetzung eines umfassenden Plans Gottes, an dessen schließlichem Erfolg nicht zu zweifeln ist. Es war von Anfang an Gottes Wille, dass die Auseinandersetzung im gegnerischen Reich ausgetragen wird, damit die Finsternis entscheidend geschwächt wird.

Dem Ersten Menschen gelang die Befreiung aus der Gefangenschaft und die Heimkehr. Seit der Überwältigung der Lichtelemente ist der Verlauf der Auseinandersetzung von den Bemühungen des Lichtreichs um die Befreiung der Gefangenen geprägt. Zu diesem Zweck wurde der Kosmos erschaffen; er soll den in der Finsternis festgehaltenen Lichtelementen eine Gelegenheit verschaffen, sich zu läutern, damit ihre Bindung an den Bereich des gegnerischen Prinzips beendet werden kann. Dem widersetzen sich die im Kosmos präsenten Streitkräfte der Finsternis. Die Welt, in der die Menschen leben, ist der Schauplatz des andauernden Kampfes, dessen bisherigen und künftigen Verlauf die manichäischen Quellen detailliert schildern. Die Auseinandersetzung wird künftig mit einem endgültigen Sieg der guten Seite enden, der zur Folge hat, dass das Lichtreich dauerhafte Sicherheit vor weiteren Angriffen der Finsternis erlangt. Allerdings werden nicht sämtliche Gefangenen des Bösen befreit werden können; manche von ihnen, die versagt haben, werden in der Finsternis zurückbleiben. Mit dieser Vorstellung einer dauerhaften Verdammnis knüpft der Manichäismus an das christliche Konzept einer ewigen Höllenstrafe an.

Die Aufgabe des manichäischen Gläubigen war die aktive Teilnahme an dem Kampf auf der Seite der Lichtmacht, womit er sich auf seine erhoffte Erlösung vorbereitete. Zu diesem Zweck hatte er sich von allen Begierden zu reinigen, die ihn an die Welt der Finsternis fesselten. Dazu gehörte insbesondere die sexuelle Begierde. Daher praktizierte die Elite der Manichäer den Zölibat.

Schon zu Manis Lebzeiten breitete sich seine Lehre nicht nur im Perserreich rasch aus, sondern wurde auch im Osten des Römischen Reichs von Missionaren 
verkündet. Da der Manichäismus in der Spätantike in Nordafrika zahlreiche Anhänger fand, auch nach Südeuropa gelangte und im Frühmittelalter über Zentralasien bis nach Südchina vordrang, kann man von einer Weltreligion sprechen. Die Religionsgemeinschaft war hierarchisch aufgebaut und wurde von einem Oberhaupt (griechisch "archēgós") zentral gelenkt. Da sie sich organisatorisch am Vorbild der christlichen Kirche orientierte, wird sie in der Forschung als „manichäische Kirche“ bezeichnet. Dem Oberhaupt waren zwölf Lehrer unterstellt (Nachahmung der Zwölfzahl der Apostel von Jesus), den Lehrern 72 Bischöfe, den Bischöfen 360 Presbyter. Diese Amtsträger bildeten den obersten Teil der Elite der Manichäer, der „Erwählten“ (lateinisch "electi"). Die Erwählten waren nicht berufstätig und heirateten nicht; sie unterwarfen sich einer strengeren Disziplin als die einfachen Gemeindemitglieder, die „Hörer“ (lateinisch "auditores") genannt wurden.

In der antimanichäischen Polemik der christlichen Überlieferung wurden verschiedene Legenden erzählt. So wurde behauptet, Mani sei als Kind in die Sklaverei verkauft worden. Der Autor der "Acta Archelai" schreibt, der wahre Urheber der manichäischen Lehre sei ein gewisser Skythianos gewesen, der sie in Ägypten seinem Schüler Terebinthos vermittelt habe. Terebinthos habe die Lehre in vier Büchern aufgezeichnet, mit denen er sich nach Babylonien begeben habe. Er habe sich den Namen Budda gegeben und behauptet, er sei von einer Jungfrau geboren. Da er Zauberei praktizierte, sei er auf Befehl Gottes von einem Engel getötet worden. Seine Schriften seien darauf in den Besitz einer alten Witwe übergegangen, die seine Anhängerin war. Sie habe einen siebenjährigen Sklaven namens Corbicius gekauft, den sie später freiließ und zu ihrem Alleinerben einsetzte. So sei Corbicius, als sie starb, im Alter von zwölf Jahren in den Besitz der Bücher des Terebinthos gelangt. Er habe sich dann in die persische Hauptstadt begeben. Dort habe er die Bücher übersetzt, dabei eigene Ideen eingefügt und sie dann als seine Werke ausgegeben. Dabei sei er unter dem Namen Manes aufgetreten.

Spätere christliche Autoren, sowohl griechisch- als auch syrischsprachige, übernahmen diese Legende und verbreiteten sie in verschiedenen Varianten. Der mittelalterliche Kirchenschriftsteller Theodor bar Konai behauptete, „die sich Reinigenden“ (die Elkesaiten) hätten Mani als Sklaven gekauft.

Nach den "Acta Archelai" entkam Mani aus dem Kerker des Perserkönigs, indem er den Kerkermeister bestach. Darauf wurde der Kerkermeister hingerichtet. Danach fanden die angeblichen Streitgespräche zwischen Mani und dem Bischof Archelaos statt, in denen Mani unterlag. Später wurde Mani erneut verhaftet und auf Befehl des Königs hingerichtet.

In mittelalterlicher arabischer und persischer Literatur (Nezāmi, Ibn Nubata) werden frei erfundene Geschichten über Mani erzählt, wobei er als Zauberer erscheint. Arabische Autoren vermerkten insbesondere die Leichenschändung. Bei ihnen kursierte unter anderem eine Erzählung, der zufolge der König die Häutung des noch lebenden Gefangenen oder seines Leichnams anordnete.

In manichäischen Schriften aus buddhistischem Milieu, die sich unter den Turfantexten befinden, wird Mani mit dem Buddha Maitreya gleichgesetzt, dessen Ankunft als Weltlehrer von einer buddhistischen Überlieferung vorausgesagt wird.

Der Frühaufklärer Pierre Bayle widmete dem Manichäismus in seinem "Dictionnaire historique et critique" (1697) einen ausführlichen Artikel, in dem er auch anhand der christlichen Quellen auf Manis Biographie einging. Bayle befand, der antike Religionsstifter habe seine Lehre unzulänglich begründet und in einzelnen Punkten gravierende Irrtümer vertreten. Die Ausgangsbasis seines Denkens sei aber philosophisch so solid, dass ein darauf fußendes System kaum zu widerlegen sei, wenn es von einem geschulten Debattierer verteidigt werde. Mit Vernunftgründen könne man dem manichäischen Dualismus nicht beikommen, vielmehr müsse man zum christlichen Offenbarungsglauben Zuflucht nehmen, um ihn abzuweisen. Durch diese Einschätzung geriet Bayle in den Verdacht, selbst mit Manis Weltanschauung zu sympathisieren. Dagegen musste er sich zur Wehr setzen.

Gottfried Arnold behandelte den Manichäismus 1699 eingehend in seiner "Unpartheyischen Kirchen- und Ketzer-Historie". Er untersuchte die Quellenlage, bemühte sich um eine sachliche Darstellung und wies auf die Unglaubwürdigkeit der christlichen Polemiker hin, deren Beschuldigungen verworren seien. Man müsse Mani zugutehalten, dass es ihm "wol bey seinen Dingen ein ernst gewesen ist". Der Verlust seiner Schriften sei zu bedauern, denn nur ihnen wäre die Wahrheit über ihn und seine Lehre zu entnehmen.

Eine umfassende, wegweisende Gesamtdarstellung gab der hugenottische Religionshistoriker Isaac de Beausobre 1734–1739 in seiner zweibändigen "Histoire critique de Manichée et du Manichéisme". Beausobre hielt die syrischen, persischen und arabischen Quellen für vertrauenswürdiger als die griechischen und lateinischen. Er bemühte sich um eine teilweise Rehabilitierung von Manis Gedankengut aus protestantischer, antikatholischer Perspektive.

Der evangelische Kirchenhistoriker August Neander (1826) beschrieb Mani als eine kühnen Mann, der Christentum und Zoroastrismus zugleich habe reformieren wollen. Er habe mit einem feurigen und tiefsinnigen Geist und einer lebhaften Einbildungskraft mannigfache Kenntnisse und Kunstfertigkeiten verbunden. In seiner Weltanschauung habe er das Physikalische mit dem Ethischen und Religiösen vermischt und die Naturphilosophie zur Basis der Glaubens- und Sittenlehre gemacht. Mit dieser Vermischung habe er die Religion „mit vielen ihr durchaus fremdartigen Dingen überfüllt und von ihrem wahren praktischen Wesen entfremdet“.

Einen maßgeblichen Impuls erhielt die moderne Forschung von Ferdinand Christian Baur, der 1831 seine Abhandlung "Das Manichäische Religionssystem" veröffentlichte. Baur betonte, dass die Manichäer nicht als christliche Sekte, sondern als eigenständige Religionsgemeinschaft zu betrachten seien. Auf der Grundlage der damals noch schmalen Quellenbasis gab er den Anstoß zu intensiven, bis heute andauernden Bemühungen der Forschung um eine religionsgeschichtliche Einordnung. Wie schon Neander meinte Baur in Manis Denken eine materialistische Tendenz zu erkennen, eine Vermischung von Materiellem und Geistigem. Allerdings dürfe man dieser Neigung kein zu großes Übergewicht einräumen, denn Mani habe sich des Materialismus auch immer wieder zu erwehren versucht.

Der evangelische Kirchenhistoriker Adolf von Harnack (1888) urteilte, Mani habe ein materialistisches und inhumanes System geschaffen. Er habe uralte Mythologie mit einem schroffen, materialistischen Dualismus, einem höchst einfachen Kult und einer strengen Sittlichkeit verbunden. Die Kombination dieser Elemente habe seinen Erfolg ermöglicht. Den sinnlichen Kult der semitischen Naturreligionen habe er abgeschafft und durch einen geistigen Gottesdienst ersetzt. So sei er imstande gewesen, „die neuen Bedürfnisse einer alten Welt zu befriedigen“ und eine neue Weltreligion zu schaffen.

Ernst Bloch war der Ansicht, Mani habe den ursprünglichen Zoroastrismus erneuern wollen, doch sei es dafür „infolge der festungsähnlichen Ausbildung der Staatskirche“ durch die persische Priesterkaste zu spät gewesen, daher sei er gescheitert. Sein Dualismus sei persisch. Daher sei es falsch, ihn primär als Fortsetzer einer babylonischen oder christlichen Tradition zu deuten. Das Einzigartige an Manis Auftreten sei, dass damit ein Gnostiker zum ersten und letzten Male in der Geschichte ein Prophet geworden sei. Die manichäische Weltverneinung stehe der buddhistischen nahe, unterscheide sich aber von ihr darin, dass „Manis Askese nicht bloß eine individuelle ist, sondern zugleich eine kosmische; sie ist ein Teilvorgang des kosmischen Endvorgangs“.

Carl Gustav Jung meinte, in der legendenhaften Überlieferung zu Manis Leben zeige sich die Gestalt eines Helden, dem auch Attribute des Vaters zukommen. Nach Jungs Interpretation wird hier die Wesenseinheit des Helden mit dem Vater offenbar. Der Held stellt das unbewusste Selbst des Menschen dar, das sich empirisch als die Summe und der Inbegriff aller Archetypen erweist. In diesen archetypischen Zusammenhang stellte Jung auch Manis Tätigkeit als Künstler sowie die Überlieferung von seinem verkrüppelten Fuß, die dazu passe.


Übersichtsdarstellungen

Gesamtdarstellungen und Untersuchungen

Rezeption



</doc>
<doc id="612115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612115" title="Chungcheong-do">
Chungcheong-do

Chungcheong-do war eine von acht Provinzen in Korea während der Joseon-Dynastie. Sie wurde 1413 gegründet und 1896 in das heutige Chungcheongbuk-do und Chungcheongnam-do geteilt. Im Norden grenzte die Provinz an die Provinz Gyeonggi-do, im Osten an Gangwon-do und Gyeongsang-do, im Süden an die Provinz Jeolla-do und im Westen an das gelbe Meer. Die Hauptstadt war Gongju. Der Name wurde aus den Namen der Städte "Chungju" und "Cheongju" gebildet.



</doc>
<doc id="612123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612123" title="Blessing">
Blessing

Blessing ist der Familienname folgender Personen:


Orte in den Vereinigten Staaten:
Sonstiges:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="612128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612128" title="Moor-Rolofshagen">
Moor-Rolofshagen

Moor-Rolofshagen war eine Gemeinde im Norden des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wurde vom Amt Klützer Winkel mit Sitz in der Stadt Klütz verwaltet. Am 7. Juni 2009 fusionierten die Gemeinden Moor-Rolofshagen und Damshagen.

Das Gebiet der ehemaligen Gemeinde liegt im Dreieck der Städte Grevesmühlen, Klütz und Dassow, im Süden des Klützer Winkels. Boltenhagen an der Ostseeküste ist etwa elf Kilometer entfernt. 

Neben den namensgebenden Rolofshagen und Moor gehörten die Ortsteile Dorf Gutow, Hof Gutow, Kussow, Parin und Pohnstorf zur Gemeinde.

Um 1230 wurden die Ortschaften in der ehemaligen Gemeinde erstmals urkundlich erwähnt, der Ortsteil Moor etwa 120 Jahre später.

Durch den Bau von Eigenheimen seit dem Jahr 1993 entwickelte sich die Einwohnerzahl entgegen dem mecklenburgischen Gesamttrend positiv.

In Moor-Rolofshagen lebten 522 Einwohner auf 21,17 km². Letzter ehrenamtlicher Bürgermeister war Fred Knuth.

Die Gemeinde wurde am 1. Januar 1999 aus den vormals selbständigen Gemeinden Parin und Moor gebildet und bestand bis zur Fusion zur neuen Gemeinde Damshagen am 7. Juni 2009.


</doc>
<doc id="612133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612133" title="Basler Stadtmauer">
Basler Stadtmauer

Die Basler Stadtmauer ist ein Mauerbauwerk, welches in drei verschiedenen Grössen von 1080 bis 1860 als Befestigungsanlage für die schweizerische Stadt Basel diente. An der Inneren und Äusseren Stadtmauer bildeten Tore und Schwibbögen den Ein- und Ausgang in die Stadt. Heute existieren noch drei Stadttore und ein kurzes Mauerstück, welche unter Denkmalschutz stehen.

Die erste nachweisbare nachrömische Stadtmauer von Basel wurde um 1080 erbaut. Bauherr war Burkhard von Fenis, welcher 1072 von König Heinrich IV. zum Bischof von Basel ernannt worden war. Der Verlauf dieser Mauer ist nur bruchstückhaft bekannt, man nimmt aber an, dass er weitgehend identisch war mit jenem der später gebauten Inneren Stadtmauer.

Um 1230 wurde die Burkhardsche Mauer durch eine neue Stadtmauer ersetzt, die heute die «Innere Stadtmauer» genannt wird. Diese neue Mauer folgte wahrscheinlich weitgehend der Burkhardschen. Sie wurde einige Meter ausserhalb der alten Mauer in den Stadtgraben hinein gebaut, der Raum zwischen der alten und der neuen Mauer wurde aufgefüllt und zum Rondenweg ausgebaut.

Die Stadt entwickelte sich weiter, und vor der Stadtmauer entstanden die Vorstädte. Diese waren zweifellos befestigt, die Details dieser Befestigungen sind aber nicht bekannt. 

1362 begann die Stadt, die zu dieser Zeit bereits durch einen Rat regiert wurde, mit dem Bau einer neuen, weiter gefassten Stadtmauer, die nun auch die Vorstädte umschloss. Möglicherweise trug das Erdbeben von 1356 mit seinen Zerstörungen zum Beschluss des Neubaus bei. Diese Stadtmauer wird heute die «Äussere Stadtmauer» genannt. Sie wurde so weitläufig angelegt, dass sie auch viel unbebauten Raum umschloss, so dass eine weitere Stadtentwicklung innerhalb der Mauer möglich war. Nachdem die Stadt im Jahr 1392 dem Bischof von Strassburg, der sich wegen seines langjährigen Kriegs gegen die Stadt Strassburg in akuter Geldnot befand, Kleinbasel abgekauft hatte, wurde auch um Kleinbasel eine Stadtmauer errichtet. 1398 war der Bau der Äusseren Stadtmauer vollendet.

Auch nach der Vollendung der neuen äusseren Mauer blieb die alte innere Stadtmauer weiterhin bestehen. Grossbasel hatte jetzt also zwei Mauerringe.

Im 14. Jahrhundert wurde die Kriegstechnik in Europa durch die Einführung des Schwarzpulvers und damit der Kanone revolutioniert, so dass die Äussere Stadtmauer bei ihrer Fertigstellung kriegstechnisch bereits veraltet war und einer ernsthaften Belagerung kaum standgehalten hätte. Man verzichtete jedoch darauf, sie als ganzes aufzurüsten, sondern ergänzte sie lediglich bei aktuellen Bedrohungslagen punktuell durch Schanzen.

Bis Anfang des 19. Jahrhunderts wuchs die Stadtbevölkerung nur langsam und es war innerhalb der befestigten Stadt genügend Raum für die Stadtentwicklung vorhanden. Doch im 19. Jahrhundert setzte ein verstärktes Bevölkerungswachstum ein. Die bestehenden Quartiere wurden intensiv und planlos «verdichtet», Hinterhöfe wurden überbaut und dadurch zu schlecht durchlüfteten dunklen Löchern. Auch die Wasserversorgung und die Ableitung der Abwässer waren dem Bevölkerungswachstum nicht mehr gewachsen. Wiederholt kam es zu Seuchen, die letzte war 1855 eine Choleraepidemie. Die hygienischen Zustände waren unhaltbar geworden. Ausserdem wurde es in der Stadt auch verkehrstechnisch eng.

Es wurde klar, dass bessere Luft- und Lichtverhältnisse, eine geordnete Abfallbeseitigung und die Sanierung der Abwasserkanäle nötig waren. Dazu mussten neue und grosszügigere Quartiere gebaut werden. Dem stand allerdings die Stadtmauer im Weg. Deshalb verabschiedete der Grosse Rat (das Kantonsparlament) am 27. Juni 1859 ein Gesetz zur Stadterweiterung. Dieses sah den Abbruch der Stadtmauern, Stadttore und Schanzen vor. Die Stadtgräben sollten aufgefüllt und zu Strassen und Grünanlagen ausgebaut werden. 

1860 begann die «Entfestigung» der Stadt, 1879 war sie vollendet. Von den Stadttoren blieben nur das St. Johanns-Tor, das St. Alban-Tor und das Spalentor erhalten. Im «Dalbeloch» steht noch ein kurzes Stück der Mauer und dem Stadtgraben («Mühlegraben»), dieser Mauerabschnitt wurde in den 1970er Jahren umfassend renoviert. Der Mühlegraben vor der Mauer im Dalbenloch konnte früher bei Bedarf mit Wasser aus dem St. Alban-Teich geflutet werden. Er wurde nach 1869 aufgefüllt und später als Strasse zu den neu erbauten Liegenschaften am Graben genutzt.

Bei der Wallstrasse ist noch ein Teil der Elisabethenschanze erhalten, und auch beim St. Johanns-Tor ist noch ein kurzes Stück Mauer mit dem Thomasturm erkennbar. Einige Stadttore und Schwibbögen waren bereits vor dem Grossratsbeschluss zur Stadterweiterung abgebrochen worden, so etwa der Eselsturm (1821), der Spalenschwibbogen (1838), das Rheintor (1839), der Aeschenschwibbogen (1841) und das Aeschenbollwerk (1858).

Der Hofgärtner Karl von Effner entwarf zur Luftverbesserung einen rigorosen Begrünungsplan. Wo die Stadtmauern gestanden hatten, wurden Grünanlagen angelegt, und 1874 wurde auch der Zoo eröffnet. Ausserdem wurde 1875 die Trinkwasserversorgung verstaatlicht und mit dem Bau einer effizienten, das ganze Stadtgebiet umfassende Wasserversorgung begonnen. 1896 erfolgte schliesslich auch der Bau eines Kanalisationssystems.

Beim Abriss der Stadtmauern wurden die ehemaligen Stadtgräben zugeschüttet und zu Strassen und Grünanlagen ausgebaut. So lässt sich der Verlauf der Mauern noch heute zumindest in groben Zügen sehr einfach anhand der heutigen Strassennamen nachvollziehen.

Petersgraben<br>
Leonhardsgraben<br>
(Kohlenberg)<br>
(Steinenberg)<br>
St. Alban-Graben

Thomasturm<br>
St. Johanns-Tor<br>
Schanzenstrasse<br>
Hebel-Schanze<br>
Spalentor<br>
Schützengraben<br>
Steinengraben<br>
Steinenschanze<br>
Elisabethenschanze<br>
Wallstrasse<br>
Elisabethenanlage<br>
Aeschengraben<br>
St. Alban-Anlage<br>
St. Alban-Tor<br>
erhaltenes Mauerstück beim Mühlegraben im «Dalbeloch»<br> 
Letziturm

Theodorsgraben<br>
Claragraben<br>
Klingentalgraben







</doc>
<doc id="612143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612143" title="ADOdb">
ADOdb

ADOdb (Active Data Objects DataBase) ist eine Datenbankabstraktionsschicht für die Skriptsprachen PHP und Python. Das Konzept ähnelt etwa Microsofts ActiveX Data Objects. Sie ermöglicht es, Anwendungen unabhängig von der der Datenspeicherung zugrunde liegenden Datenbank zu schreiben. Der Vorteil ist, dass der Umstieg auf eine andere Datenbank bei Verwendung von ADOdb mit Zeit- und Kostenersparnis verbunden ist, da die Anwendung gar nicht oder nur geringfügig geändert werden muss. Allerdings muss darauf geachtet werden, dass einige Datenbanken nicht alle Funktionen unterstützen.

Es gibt Versionen für PHP und Python, wobei die Python-Version weniger weit entwickelt ist.

Es wird unter anderem von folgenden Programmen eingesetzt: ACID, Zikula, Xaraya, PhpWiki, Mambo, Tiki und EGroupware. Zudem liegt es gängigen Linux-Distributionen wie Debian bei.




</doc>
<doc id="612147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612147" title="Die Komödie der Irrungen">
Die Komödie der Irrungen

Die Komödie der Irrungen (frühneuenglisch "The Comedie of Errors") ist ein Theaterstück von William Shakespeare. Es handelt sich um eine Verwechslungskomödie, die in Ephesus spielt und in der zwei vertauschte Zwillingspaare im Mittelpunkt stehen. Shakespeare hat das Werk vermutlich zwischen 1592 und 1594 verfasst. Die Handlung lehnt sich an die Komödie "Menaechmi" des antiken römischen Autors Plautus an. Shakespeare verdoppelt aber gegenüber der Vorlage das Zwillingsthema. Das Werk wurde zum ersten Mal in der Folioausgabe von 1623 abgedruckt. Die erste belegbare Aufführung datiert vom 28. Dezember 1594.

Der Herzog von Ephesus führt Aegeon, einen Kaufmann aus Syrakus, zur Exekution. Wegen eines Streites zwischen beiden Städten muss jeder in Ephesus ergriffene Syrakuser 1000 Mark zahlen, wozu Aegeon nicht imstande ist, oder er wird hingerichtet. Der Herzog bittet Aegeon zu erzählen, wie er nach Ephesos kam, und Aegeon erzählt:

Auf einer seiner Geschäftsreisen gebar seine ihn begleitende Frau gleiche Zwillinge. Beide nannte er "Antipholus". Danach kaufte er ein Paar identische Neugeborene mit Namen "Dromio" und gab je einen davon seinen Söhnen als Sklaven. Als auf der Rückfahrt ihr Schiff in einen Sturm geriet, band sich die Frau mit einem Sohn und einem Sklaven an einen Mast, Aegeon mit dem anderen Sohn und dem anderen Sklaven an einen Mast am anderen Ende des Schiffs. Das Schiff brach auseinander und die je an einen Mast Gebundenen wurden von verschiedenen Schiffen aufgenommen und so voneinander getrennt.

Der bei der Mutter verbliebene Sohn Antipholus gelangte mitsamt seinem Diener nach Ephesus, wo er ein angesehener Bürger und mit seiner Frau Adriana verheiratet ist. Der bei seinem Vater verbliebene Antipholus von Syrakus macht sich als Erwachsener mit seinem Diener auf die Suche nach seinem Bruder und seiner Mutter. Sie kommen nach Ephesus, die Verwechslungen nehmen ihren Lauf. Antipholus von Syrakus (im Folgenden „v.S.“) beauftragt seinen Diener, sein Geld und Gepäck in einem Gasthof abzugeben. Bald trifft Antipholus v.S. Dromio von Ephesus, der von ihm verlangt, zum Essen nach Hause zu kommen, während Antipholus wissen will, was aus dem Geld und Gepäck geworden ist. Dromio von Ephesus kehrt zum Haus zurück und berichtet Adriana und ihrer Schwester Luciana von dem seltsamen Verhalten seines (vermeintlichen) Herrn. Adriana droht Dromio Schläge an, wenn er seinen Herrn nicht zurückbringe, worauf Dromio ein zweites Mal hinausgeht. In der Stadt trifft Antipholus v.S. seinen Diener und dieser kann sich nicht erinnern, seinen Herrn nach Hause zum Essen gebeten zu haben. Die beiden begegnen Adriana und Luciana, die sie für Antipholus von Ephesus und seinen Dromio halten. Adriana besteht darauf, ihr "Ehemann" solle zum Essen kommen und er geht schließlich mit in das Haus, während Dromio als Wache unten an der Tür bleibt. Da taucht Antipholus von Ephesus mit seinem Dromio sowie dem Goldschmied Angelo vor seinem Haus auf und verlangt Eintritt, doch da selbst seine Frau Adriana glaubt, ihr Mann sei bereits im Hause, wird ihm der Zutritt verwehrt. Der erboste Antipholus von E. beschließt darauf, bei einer Kurtisane zu dinieren, Angelo soll ihm dafür eine goldene Kette holen. Im Haus bekennt Antipholus von S. Luciana seine Liebe, die schockiert davon stürzt und später Adriana von dem Verhalten ihres "Ehemanns" berichtet. Nach einer Weile kehrt Angelo zum Haus zurück und gibt Antipholus v.S. die goldene Kette, die später bezahlt werden soll. Als Angelo nachfolgend Antipholus von E. trifft und Zahlung verlangt, weigert sich dieser, da er keine Kette erhalten hat, woraufhin Angelo seine Festnahme veranlasst.

Antipholus v.S. trifft in der Stadt seinen Dromio mit Geld, das dieser von Adriana erhalten hat, damit Antipholus (v.E.) aus dem Gefängnis freikomme. Dromio v.E. findet den verhafteten Antipholus, der ihn nach dem Geld für seine Freilassung fragt, was Dromio wiederum nicht versteht. Da erscheint Adriana mit Luciana und behauptet, Antipholus habe bei ihr diniert, während Antipholus unterstützt von Dromio darauf besteht, er sei aus seinem eigenen Haus ausgeschlossen worden. Beide werden gefesselt zu Adrianas Haus gebracht. Angelo begegnet Dromio und Antipholus v.S. mit der Goldkette, nach einem Wortwechsel ziehen Angelo und Antipholus die Schwerter. Als auch noch Adriana und Luciana auftauchen, flüchten Antipholus und Dromio in eine nahe gelegene Abtei. Die Äbtissin verwehrt Adriana und den anderen den Zutritt. Daraufhin wendet sich Adriana an den Herzog von Ephesos, der gerade Aegeon zu seiner Hinrichtung führt, und bittet den Herzog um Hilfe. Dieser ist bereit zu vermitteln, als ein Bote erscheint und berichtet, dass sich Antipholus und Dromio (v.E.) von ihren Fesseln befreit haben. Da taucht Antipholus v.E. selber mit seinem Dromio auf und verlangt, dass der Herzog ihm Gerechtigkeit gegenüber seiner Frau gewähre, die ihn aus seinem Haus ausgeschlossen und zugelassen habe, dass er verhaftet und gefesselt wurde. Um das Wirrwarr von Behauptungen und Gegenbehauptungen entwirren zu können, lässt der Herzog die Äbtissin kommen. Aegeon begrüßt unterdessen seinen Sohn Antipholus v.E., der entgegnet, dass er seinen Vater in seinem Leben nie gesehen habe. Nun kommt die Äbtissin mit Antipholus und Dromio von S., was bei den Anwesenden zunächst Verwirrung auslöst, dann aber zur Auflösung der Spannungen führt: Die Äbtissin sagt Aegeon, dass sie seine Frau ist und die beiden Antipholi ihre Zwillingssöhne. Angelo erhält sein Geld für die goldene Kette und der Herzog schenkt Aegeon das Leben. Am Ende begibt sich die ganze Gesellschaft in die Abtei, um eine Feier zu begehen.





</doc>
<doc id="612148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612148" title="Paseky (Begriffsklärung)">
Paseky (Begriffsklärung)

Paseky bezeichnet in Tschechien:




</doc>
<doc id="612150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612150" title="ISE (Unternehmen)">
ISE (Unternehmen)

Die ISE-Gruppe besteht aus den Unternehmen "ISE Automotive GmbH" und der "Automotive Group ISE Industries Hainichen GmbH". Ihr Hauptstandort ist Bergneustadt. Weltweit beschäftigt ISE heute über 5.400 Mitarbeiter; davon über 4.000 in Deutschland.
Die Unternehmen der ISE-Gruppe sind Automobilzulieferer mit den Kernkompetenzen in der Entwicklung und Produktion von innovativen Struktur-, Schutz- und Verkleidungssystemen für das Automobil.

Entwickelt und produziert werden Cabriolet-spezifische Systeme, Fahrwerkskomponenten für Front- und Heck, Getriebemodule, Karosseriekomponenten, Kunststoffsysteme für Interieur und Exterieur sowie Scharniersysteme.




</doc>
<doc id="612151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612151" title="Jamie Thomas">
Jamie Thomas

Jamie Thomas (* 11. Oktober 1974 in Dothan, Alabama) ist ein US-amerikanischer professioneller Skateboarder.

Thomas wurde Anfang der 1990er-Jahre zum Streetskateboarder und schloss sich 1995 dem Toy Machine-Skateteam von Ed Templeton an. Besonders populär wurde Thomas durch seinen "Melon Grab" über das sogenannte Leap of Faith, eines der weltweit höchsten und schwierigsten Skateboard-Gaps der Welt. Außerdem wirkte Thomas in zahlreichen Skateboardvideos mit, darunter "Welcome to Hell", "Thrill of It All", "Dying to Live", "Reason to Believe" und "Ride the Sky". Er hat die Unternehmung Zero Skateboards aufgebaut und ist Inhaber der Firmen "Zero Wheels", "Fallen Footwear" und "Thunder Trucks".

Thomas wurde 2006 von Ernst & Young als „Unternehmer des Jahres“ ausgezeichnet.

Graham Coxon (Mitbegründer und Leadgitarrist der britischen Band Blur) widmete ihm den Song "Jamie Thomas", der Opener seines Soloalbums "Golden D" (2000) ist.


</doc>
<doc id="612153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612153" title="Pavlov">
Pavlov

Pavlov heißen folgende geographische Objekte:




Pavlov ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="612161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612161" title="Zahořany">
Zahořany

Zahořany bezeichnet in Tschechien:

Zahorany bezeichnet in der Slowakei:


</doc>
<doc id="612163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612163" title="Zariski-Topologie">
Zariski-Topologie

Die Zariski-Topologie ist ein Begriff aus dem mathematischen Teilgebiet der algebraischen Geometrie. Sie ist die natürliche Topologie auf den Studienobjekten der algebraischen Geometrie, den algebraischen Varietäten oder allgemeiner den Schemata.

In der klassischen algebraischen Geometrie ist die Zariski-Topologie (nach Oscar Zariski) diejenige Topologie auf dem affinen Raum formula_1 über einem algebraisch abgeschlossenen Körper formula_2, die von den offenen Mengen der Form
erzeugt wird. Affine Varietäten tragen die induzierte Topologie, und die Zariski-Topologie auf allgemeineren Varietäten wird über affine Karten definiert.

Beispielsweise ist die Zariski-Topologie auf der affinen Geraden die Topologie der koendlichen Mengen.

Auf einer affinen Varietät ist die Zariski-Topologie die gröbste Topologie, für die die regulären Funktionen als Abbildungen in die affine Gerade formula_2 (mit ihrer Zariski-Topologie) stetig sind.

Ist formula_6 ein kommutativer Ring mit Einselement, so ist das Spektrum formula_7 die Menge der Primideale von formula_6 mit der Topologie, bei der die abgeschlossenen Mengen die Mengen
für Ideale formula_10 sind.

Ist formula_11 für einen algebraisch abgeschlossenen Körper formula_2, so entsprechen die maximalen Ideale von formula_6 nach dem hilbertschen Nullstellensatz eineindeutig den Elementen von formula_1, und die Topologien auf diesen beiden Mengen stimmen überein.

Die Zariski-Topologie unterscheidet sich stark von den gewohnten, auf den reellen Zahlen basierenden topologischen Räumen.




</doc>
<doc id="612165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612165" title="Burkhard von Fenis">
Burkhard von Fenis

Burkhard von Fenis (* um 1040 in Vinelz am Bielersee; † 12. April 1107 in Basel) war ein burgundischer Adliger und von 1072 bis zu seinem Tod Bischof von Basel. Er war der Bruder von Cuno von Fenis, welcher Bischof in Lausanne war.

Burkhard war der Sohn des burgundischen Adelsherrn Ulrich von Fenis aus dem Haus der Grafen von Neuenburg und wurde an der Domschule in Eichstätt zum Geistlichen ausgebildet. Spätestens um 1069 ist er in Mainz als Kämmerer des Erzbischofs Siegfrieds I. nachgewiesen.

1072 wurde Burkhard von Heinrich IV. vom Geschlecht der Salier zum Bischof von Basel erhoben. Er nahm 1076 an der Synode von Worms teil, wo die Absetzung von Papst Gregor VII. ausgesprochen wurde. Dafür bemühte er sich um die Zustimmung des Episkopats auf der Synode von Piacenza. König Heinrich wurde mit seinen loyalen Gefolgsleuten, unter ihnen Burkhard, mit dem Bann belegt. Im Herrschergebiet Heinrichs wurde darauf ein Gegenkönig gewählt (Rudolf von Schwaben).

Burkhard begleitete 1077 Heinrich auf dessen Gang nach Canossa, um nach demütigem Flehen und Bitten sich den Bann vom Papst nehmen zu lassen. Auch in der Folge blieb Burkhard dem König und späteren Kaiser Heinrich treu, wofür er 1080 die Landgrafschaft Buchsgau erhielt. 1084 kam im Elsass das Schloss Rappoltstein dazu und 1095 bekam er von Heinrich die Abtei Pfäfers im heutigen Kanton St. Gallen.

Burkhard von Fenis gründete 1083 mit dem Kloster St. Alban das erste Kloster in Basel. Zudem ließ er um 1080 die erste Basler Stadtmauer bauen. Er liess zudem um 1100 auf einem Hangvorsprung des Jolimonts die Burg Erlach erbauen.




</doc>
<doc id="612170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612170" title="Der Wachsblumenstrauß (1963)">
Der Wachsblumenstrauß (1963)

Der Wachsblumenstrauß (Originaltitel: "Murder at the Gallop") ist ein englischer Kriminalfilm aus dem Jahr 1963, der lose auf dem Kriminalroman "Der Wachsblumenstrauß" ("After the Funeral") von Agatha Christie basiert.

Miss Marple und der Bibliothekar Mr. Stringer treffen, als sie Geld für einen guten Zweck sammeln, auf den gerade sterbenden schwerreichen Mr. Enderby im Herrenhaus Hilfield Castle. Aufgrund der Tatsache, dass sich in der Nähe des Toten ein Lehmbrocken mit einem Schuhabdruck sowie eine Katze befinden, vor denen Mr. Enderby, wie allseits bekannt war, eine Todesangst hatte, informiert sie Inspektor Craddock über die Möglichkeit, dass es sich vielleicht um Mord und nicht, wie durch den Arzt des Toten bestätigt wird, um einen natürlichen Todesfall handelte.

Inspektor Craddock schenkt jedoch den Vermutungen keinen Glauben, und Miss Marple ermittelt nun selbst, unterstützt von Mr. Stringer. So kommt es, dass sie bei ihren Ermittlungen heimlich die Testamentseröffnung belauscht. Dort hört sie zum einen ein handfestes Mordmotiv, nämlich eine sehr große Erbschaft, die auf mehrere Hinterbliebene aufgeteilt werden soll, und zum anderen, dass die Schwester des Toten, Cora Lansquenet, ebenfalls einen Mord an dem Erblasser vermutet.

Nach weiteren Recherchen im örtlichen Umfeld besucht Miss Marple unter einem Vorwand die Schwester des Toten. Doch sie kommt zu spät und kann diese ebenfalls nur noch, mit einer Hutnadel durch die Stuhllehne, erstochen vorfinden. Diesmal war es jedoch einwandfrei Mord, und Inspektor Craddock schaltet sich verärgert über Miss Marples Einmischung in die Ermittlungen ein.

Obwohl die Polizei nun offiziell ermittelt, bucht Jane Marple, eine exzellente Reiterin und Eignerin eines seltenen Broadbeech Damensattels von 1885, unter dem Vorwand, einen Reiturlaub machen zu wollen, ein Zimmer im Reithotel „Gallop“, dessen Eigentümer Hector Enderby einer der Hinterbliebenen ist und in dem sich aufgrund des ersten Todesfalles zur Zeit alle Erbberechtigten und damit die Verdächtigen aufhalten.
Hier erfährt sie von einem möglicherweise wertvollen Gemälde aus dem Nachlass des alten Mr. Enderby, um welches sich die Erben streiten. Einer der Erben, George Crossfield, ist Kunsthändler und kennt den wahren Wert des Gemäldes. Miss Marple belauscht ihn, als er dies einer nicht zu erkennenden Person mitteilt, und verdächtigt ihn deshalb der Morde. Allerdings fällt kurze Zeit später auch Crossfield einem Mordanschlag zum Opfer. Doch Miss Marple hat genug Indizien gesammelt und kann Miss Milchrest, die Gesellschafterin von Cora Lansquenet, als Täterin überführen. Am Ende macht der Eigentümer des „Gallop“ Miss Marple einen Heiratsantrag, den sie geschmeichelt ablehnt.


Die deutsche Synchronbearbeitung entstand 1963 im MGM Synchronisations-Atelier, Berlin.









Die Filmmusik zu den Miss-Marple-Filmen stammt von Ron Goodwin. Die Titelmelodie ist auf verschiedenen LPs und CDs erschienen. Eine Suite aus den Filmen ist auf der CD "The Miss Marple Films," vorhanden.





</doc>
<doc id="612179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612179" title="Étienne-Maurice Falconet">
Étienne-Maurice Falconet

Étienne-Maurice Falconet (* 1. Dezember 1716 in Paris; † 24. Januar 1791 in Paris) war ein französischer Bildhauer.

Der aus ärmlichen Verhältnissen stammende Etienne-Maurice Falconet wurde in Paris unter Jean-Baptiste Lemoyne ausgebildet und 1739 durch eine Statue des Milon von Kroton (Bild 1) zuerst bekannt.

"L’amour menaçant", der „drohende Amor“ (Bild 3, 5), wurde Falconets erster großer Salonerfolg. Er präsentierte ihn 1755 als Gipsmodell, später 1757 neben "La Baigneuse" als Marmorstatue der Öffentlichkeit – beide Figuren sollten europaweit berühmt werden. Bereits der Gipsentwurf des Amor hatte nicht nur die Begeisterung der Kritiker, sondern auch die der Madame de Pompadour geweckt, die ihn 1755, gleich am ersten Tag der Ausstellung, für ihre Pariser Wohnung in Auftrag gab. Kopien wurden ebenso u. a. an Katharina II. von Russland verkauft.
Am 5. Juli 1757, wenige Wochen nachdem er seinen ersten durchschlagenden Erfolg im "Salon de mai" hatte feiern können, trat Falconet den Posten des Künstlerischen Leiters des Skulpturenateliers der Porzellanmanufaktur von Sèvres an. Erst seit 1754 Mitglied der Akademie, hatte er zuvor zwar bereits Aufmerksamkeit erregen, seinen Status als künstlerische Größe jedoch noch nicht etablieren können. Die Tätigkeit in Sèvres sollte dem dreifachen Familienvater allerdings nicht nur zu finanzieller Sicherheit, sondern auch zu internationaler Berühmtheit verhelfen. Er blieb 9 Jahre für Sèvres tätig, schuf in dieser Zeit jedoch weiterhin auch großformatige Skulpturen für öffentliche Plätze, Kirchen und Paläste. Einige dieser Skulpturen wurden in kleinerem Maßstab auch in Porzellan realisiert, wie z. B. "La Baigneuse", "Pygmalion et Galatée" oder "L’amour menaçant".

1766 folgte er dem Ruf an den Hof von Katharina II. von Russland nach Sankt Petersburg. Dort führte er sein Hauptwerk, die kolossale, kühn und energisch komponierte Reiterstatue von Peter der Große in Erz aus, mit Marie-Anne Collot.

Nachdem er 1778 nach Paris zurückgekehrt war, wurde er Direktor der Maler- und Bildhauerakademie. In den letzten Jahren seines Lebens beschäftigte er sich meist mit literarischen Arbeiten. Falconet starb am 4. Januar 1791 im Alter von 74 Jahren in Paris. Sein Sohn war der Künstler Pierre-Étienne Falconet (1741–1791).


Eremitage Petersburg
Die ursprüngliche Skulptur war für einen botanischen Garten beabsichtigt, und deshalb wird Winter als eine junge Frau gezeigt, die ihre Robe über der Oberseite von einigen Blumen drapiert. An ihren Füßen ist eine gebrochene Tasse, die erfrieren lassenes Wasser, Symbol der Kälte des Winters, während der Würfel enthält, auf dem sie steht, wird mit Sternbildern seit den Wintermonaten geschmückt.

Louvre Paris 


</doc>
<doc id="612183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612183" title="Glasur (Keramik)">
Glasur (Keramik)

Die Glasur dient der Oberflächenveredelung von Keramikprodukten wie Steingut, Steinzeug und Porzellan und ist im Gegensatz zum kristallinen porösen Grundstoff eine glasartige, geschlossene Oberflächenschicht.

Sie diente seit den Anfängen der Töpferei hauptsächlich dazu, die porösen Scherben mit einem wasserundurchlässigen Überzug zu versehen.
So konnten auch bei niedriger Brenn-Temperatur Artikel hergestellt werden, die zur Aufbewahrung von Lebensmitteln und Getränken geeignet sind.

Ab einer Brenntemperatur von 1250 °C sind Steinzeuge vom Scherben dicht gebrannt. Porzellan wird bei Temperaturen bis 1400 °C dichtgebrannt. Es ergeben sich interkristalline glasartige Phasen, die eine geschlossene Porosität und gegebenenfalls eine Selbstglasur liefern. Die Oberfläche ist jedoch oft rau und besitzt die Farbe des entsprechenden Grundstoffes. Die Glasur erfolgt durch zusätzliche Stoffe, mit denen eine harte geschlossene Oberflächenschicht sowie verschiedene Farben erzeugt werden können. Die Bestandteile der Glasur bilden untereinander und mit dem Grundstoff eine Glas-Schicht aus einer Mischung aus verschiedenen Oxiden.

Glasuren werden zur Verbesserung der ästhetischen Wirkung (Farb- und Effektglasuren) aufgetragen oder dienen der Verbesserung von mechanischen und elektrischen Eigenschaften.

Bei Geschirren verringert die Glasur die Oberflächen-Rauheit und macht sie so leichter zu reinigen. Durch die zusätzliche Erhöhung der Ritzhärte entstehen weniger Kratzer, was die Gebrauchseigenschaften ebenfalls verbessert.

Hochspannungsisolatoren aus Elektroporzellan werden glasiert, um durch eine immanente Druckspannung die Festigkeit des Isolators zu erhöhen. Gleichzeitig wird dabei auch eine geeignete chemische Zusammensetzung der Oberfläche erreicht, die durch die Verringerung der Leitfähigkeit (keine Wasseraufnahme) den Kriechstrom reduziert. Die verringerte Rauheit beugt gleichzeitig einer schnelleren Verschmutzung vor.

Chemisch bestehen Glasuren (wie andere Gläser auch) aus einem Gemisch von Mineralmehlen. Gelegentlich sind auch Metalle wie Blei oder Gold als bestimmende Elemente beigemischt.
Die Minerale sind zum einen die Netzwerkbildner wie Kieselsäure (in Form von Quarzmehl), Fluxe oder Schmelzpunkterniedriger wie Alkali- und Erdalkalioxide, meist Natrium- und Calciumoxid, die häufig in Form von Feldspat oder Kreide zugesetzt werden, oder Bor- und Bleiverbindungen, die häufig als Fritten verwendet werden, sowie Aluminiumoxid als Konsistenzgeber und Viskositätserhöher.

Bleiglasuren sind besonders beständig gegenüber Korrosion, wohingegen die niedrigschmelzenden Bestandteile Natrium und Kalium leichter herausgelöst werden.

Bei der seit dem Spätmittelalter bekannten Salzglasur wird Steinsalz (Natriumchlorid) in das Feuer gegeben, dessen Rauchgase das Brenngut umströmen. Das bei hoher Temperatur freiwerdende Natriumoxid verbindet sich mit dem Scherben und senkt die Schmelztemperatur der Oberflächenschicht, so dass sich eine Glasschicht bildet.

Je höher die Brenntemperatur und die erreichbare Beständigkeit, desto eingeschränkter ist die Farbpalette. Während die Farbe Weiß durch Dispersion (Zugabe von Zinnoxid oder Zirkoniumoxid) entsteht, lassen sich andere Farben nur durch Zugeben färbender Metalloxide erreichen. Bekannt ist die blaue Cobaltglasur. Grün entsteht durch Chromoxid, Brauntöne durch Mangan oder das oft bereits enthaltene Eisen. Unter reduzierender Brennatmosphäre führt ein Eisenanteil zu graublauen Farbtönen.

Niedriggebrannte bunte Keramikglasuren enthalten oft noch lösliche Bestandteile, die beim Gebrauch so viel Substanz abgeben, dass sie noch giftig sind. Häufig gilt dies für Ziergegenstände mit aufgebrachten Engoben, die nicht völlig „verglast“ sind und gegenüber Glasuren eher kristallin und in der Oberfläche auch weniger geschlossen sind.

Porzellangegenstände, die bei 1450 °C glattgebrannt sind, gelten dagegen als unbedenklich – auch wenn sie an sich giftige Farbsubstanzen enthalten. Hier sind die Schwermetalle in den Silikaten fest verglast und damit gebunden.

Die Bemalung von Porzellan und Fayence kann als Unterglasurmalerei mit Scharffeuerfarben bei hoher Temperatur, oder mit temperaturempfindlichen Aufglasurfarben bei reduzierter Hitze auf die glasierte Ware erfolgen.

Die grüne (ungebrannte) Keramik wird unter anderem bei der Porzellanherstellung zunächst einem Schrühbrand unterzogen. Die Brenntemperatur ist niedriger, nicht so hoch wie beim Glattbrand nach Aufbringen der Glasurbestandteile. Nach dem Schrühen wird die Keramik mit Suspensionen der Glasurbestandteile in Wasser (Fritten, in Wasser gelöstes Pulver) begossen, getaucht oder bepinselt. Dabei bleiben Auflageflächen frei, um ein Verschmelzen mit den Ofen-Einbauten zu verhindern.

Beim Glattbrand schmilzt die Glasur und ihre Bestandteile vereinigen sich miteinander und mit dem Scherben. Es bilden sich glasige Mischoxide.

Ist der Ausdehnungskoeffizient der Glasurschicht größer als der des Grundmaterials, können sich Risse bilden. Diese Risse werden mitunter als Gestaltungselement anerkannt und genutzt (Craquelé). Im umgekehrten Fall, dass die Spannung der Glasurschicht höher ist, also die Glasurschicht unter permanenter Druckspannung steht, wird die Festigkeit erhöht, was ebenfalls je nach Einsatzzweck gewollt sein kann.





</doc>
<doc id="612185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612185" title="Sildberin">
Sildberin

Die Sildberin ist eine Personenfähre der Färöer. Sie verkehrt zwischen Sandur und Skúvoy.

Neben dem Hubschrauberdienst von Atlantic Airways ist die "Sildberin" das einzige öffentliche Verkehrsmittel, das die Bewohner von Skúvoy mit der Außenwelt verbindet.

Der Name "Sildberin" ist färöisch und bedeutet wörtlich „der Heringsträger“.

Damit ist der Lundi (Papageitaucher) gemeint, der bis zu 20 kleine Fische mit seinem Schnabel aufnehmen kann, ohne die zu verlieren, die er bereits aufgesammelt hat – ein bisher ungeklärtes Naturphänomen.

Die 35-minütige Überfahrt auf der Fährline 66 findet zwei- bis dreimal täglich statt. Damit ermöglicht die "Sildberin" günstige Tagesausflüge auf die Heimat des Sigmundur Brestisson, dessen Grab auf Skúvoy eine der Hauptattraktionen des Landes ist.



</doc>
<doc id="612186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612186" title="Silvia Cartwright">
Silvia Cartwright

Dame Silvia Rose Cartwright PCNZM DBE QSO DStJ (geborene Poulter, * 7. November 1943 in Dunedin, Neuseeland) war Richterin am High Court (oberstes Gericht) und von April 2001 bis August 2006 zweiter weiblicher Generalgouverneur von Neuseeland.

Im Jahr 1967 hat sie den Abschluss Bachelor in den Rechtswissenschaften an der University of Otago gemacht. 1989 wurde sie die erste Richterin am neuseeländischen "Chief District Court" und 1993 als erste Frau in den neuseeländischen "High Court" berufen. Die University of Waikato verlieh ihr 1994 die Ehrendoktorwürde.

Seit 2006 ist Cartwright eine von zehn internationalen Richtern am hybriden Strafgerichtshof zur Aufarbeitung der im Zeitraum von 1975 bis 1979 begangenen Verbrechen der Roten Khmer in Kambodscha, den Außerordentlichen Kammern an den Gerichten von Kambodscha mit Sitz in Phnom Penh.

1989 wurde sie als Dame Commander des Order of the British Empire und 2001 als "Principal Companion" des New Zealand Order of Merit ausgezeichnet. Sie ist verheiratet.



</doc>
<doc id="612187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612187" title="Dithmarscher Kohltage">
Dithmarscher Kohltage

Die Dithmarscher Kohltage ist ein seit 1986 stattfindendes regionales Fest im Kreis Dithmarschen, das im späten September stattfindet. Das den süddeutschen Weinfesten nachempfundene Fest soll die Bedeutung des Kohlanbaus für die Region würdigen und zudem den Tourismus fördern.

Zum Fest gehören die Wahl von zwei "Kohlregentinnen" (Dithmarschen hat eine lange anti-aristokratische Tradition, deshalb keine -königinnen), mehrere Kohl- und Gemüsemärkte, die "Kohl-EXPO" in Wesselburen, sowie "Heiermann"- und "Drei-Taler-Gerichte" in fast allen Gaststätten auf der Basis von Kohl. Auf den Kohltagen wird mit dem "Kohlanschnitt" offiziell die Ernte des Gemüses eingeleitet.

Dithmarschen ist seit dem späten 19. Jahrhundert Europas größtes zusammenhängendes Anbaugebiet für Kohl. Auf, je nach Jahr, etwa 2500 bis 3000 Hektar werden ungefähr 80 Millionen Kohlköpfe angebaut.



</doc>
<doc id="612191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612191" title="Mountbatten">
Mountbatten

Mountbatten bezeichnet:


Mountbatten ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:



</doc>
<doc id="612192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612192" title="New Lanark">
New Lanark

New Lanark in Schottland, südlich von Lanark in der Grafschaft South Lanarkshire gelegen, ist ein ehemaliges Baumwollfabrikationszentrum am Fluss Clyde, das 1785 vom Textilkaufmann David Dale als neuartige Industriesiedlung gebaut wurde. Der Standort war ideal, weil das durch eine enge Schlucht schießende Wasser des "Clyde" zum Antrieb genutzt werden konnte.

Berühmt wurde New Lanark durch die visionären Ideen von Dales Schwiegersohn und Nachfolger Robert Owen (1771–1858), der den Betrieb von 1800 bis 1825 führte. Owen vertrat die Ansicht, dass Arbeiter mit besseren sozialen Bedingungen zur Steigerung des Produktionsprozesses beitragen. Er veränderte Arbeiten und Leben in der Baumwollfabrik, unter anderem durch den Bau einer Schule für die Kinder der Arbeiter, Einschränkung von Kinderarbeit, Abschaffung von Prügelstrafen, Pensionsversicherung und einer Art Krankenversicherung. Auf dem Gelände gab es einen Dorfladen, dessen Preise nur wenig über dem Großhandelspreis lagen. Das „Institute for the Formation of Character“ war der soziale Mittelpunkt in Owens Gemeinde. Dort waren eine Bibliothek mit Lesesaal, sowie eine Werkskantine und Räumlichkeiten für religiöse Versammlungen und andere Veranstaltungen untergebracht.

Die Stilllegung der Textilfabrik erfolgte 1968. Zwischen der Stilllegung des Werkes und der Gründung des "New Lanark Conservation Trust" im Jahr 1975 wurden die Werksanlagen als Schrottplatz genutzt. Die Gebäude verfielen stark. Der "New Lanark Conservation Trust" wurde mit dem Ziel der Instandsetzung und Restauration des ehemaligen Fabrikgeländes gegründet. Die Anlage steht unter Denkmalschutz und ist für die Öffentlichkeit zugänglich. Zu besuchen sind die Spinnerei selbst, das Schulgebäude, das "Millworker’s House" mit Arbeiterwohnungen aus der Zeit um 1820 und 1930, ein Dorfladen, sowie das Wohnhaus Robert Owens. Höhepunkt der Ausstellung ist das preisgekrönte Besucherzentrum (im ehemaligen "Institute for the Formation of Character" untergebracht) mit der "New Millennium Experience" Fahrt, einer audiovisuellen Vorführung der "Annie McLeod’s Story", das vom Leben eines Fabrikmädchens in der Ära Robert Owen erzählt. Weiters kann die Schlucht mit den spektakulären Wasserfällen erwandert werden. Die Einnahmen des "New Lanark Conservation Trust" werden für laufende Instandhaltungsarbeiten im Areal verwendet.

In einem älteren Gebäudekomplex des Fabrikgebäudes („New Lanark Mühle Nr. 1“ aus dem 18. Jahrhundert) befindet sich heute das "New Lanark Mill Hotel" und in den ehemaligen Water Houses wurden acht Ferienhäuser eingerichtet. Der Trakt mit den ehemaligen Arbeiterwohnungen wurde saniert und in moderne Wohneinheiten umgewandelt, in denen derzeit etwa 200 Menschen leben.

Im Dezember 2001 wurde die Anlage von der UNESCO zum Weltkulturerbe erklärt.

New Lanark ist Ankerpunkt der Europäischen Route der Industriekultur (ERIH).




</doc>
<doc id="612196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612196" title="Groupe Ligier">
Groupe Ligier

Groupe Ligier, S.A. (vormals Automobiles Ligier) mit Sitz in Abrest ist ein französischer Automobilhersteller mit den Marken Ligier und Microcar. Das Unternehmen ist seit 1969 im Automobilbau und vormals auch im Automobilsport tätig. Nachdem anfangs hauptsächlich Sportfahrzeuge hergestellt wurden, hat man sich mittlerweile ganz auf Leichtfahrzeuge mit Elektro- und Verbrennungsmotoren spezialisiert.

Zwischen 1976 und 1996 nahm das Unternehmen als „Équipe Ligier“ an der Formel-1-Weltmeisterschaft teil.

1969 begann das von Guy Ligier gegründete Unternehmen mit dem Bau des Sportwagens JS1 (1969–1970 mit Ford-Motor). Dieser Wagen wurde nie in Serie gebaut. Die Fahrzeuge waren auf Rennsporteinsätze zugeschnitten, erhielten aber teilweise auch eine Straßenzulassung. Ligier benannte alle Sport- und Rennwagen zum Gedenken an seinen 1968 verstorbenen Freund Jo Schlesser nach dessen Initialen.
1970 folgte der JS2 mit Ford-Motor und ab 1972 mit dem Maserati-Motor, der auch in dem ebenfalls ab 1972 im Auftrag von Citroën von Ligier gefertigten Luxuscoupé SM zum Einsatz kam. Mit dem JS2 schloss das Ligier-Werksteam das 24-Stunden-Rennen von Le Mans 1975 als Gesamtzweiter ab.

1980 begann Ligier sich ein neues Standbein mit der Produktion von Leichtfahrzeugen aufzubauen, die über Elektro- oder Verbrennungsmotoren verfügen. Diese zweisitzigen Autos dürfen teilweise ohne Führerschein bzw. mit einem Mopedführerschein, neu mit Führerschein „Klasse S“ oder „T“ gefahren werden.

Unter Führung von Guys Sohn, Philippe,
erfolgte im April 2008 der Kauf des Konkurrenten Microcar mit Unterstützung des 21 Centrale Partners, ein von Alessandro Benetton geführter Private-Equity-Fonds, der bei dieser Transaktion die Kapitalmehrheit von der Familie Ligier übernahm.
2012 übernahm der Enkel von Guy, François Ligier, die Führung im Unternehmen.

Im August 2016 zog sich 21 Centrale Partners aus dem Unternehmen zurück, deren Beteiligung wurde von mehreren Finanzinvestoren übernommen.

Unter den Marken Ligier und Microcar werden eine Reihe von Kleinstwagenmodelle mit Lombardini Zweizylinder Common-Rail Dieselmotor oder Elektromotor angeboten.

Seit 2010 ist Ligier auch im Bereich der Nutzfahrzeuge tätig, derzeit mit Leichtfahrzeugen der Modellreihen Pulse, Flex und Be Sun, jeweils mit Diesel- oder Elektromotor.
2014 wurde Easymile, ein Gemeinschaftsunternehmen mit dem Partnerunternehmen Robosoft in Toulouse gegründet, um den von Ligier gebauten autonomen elektrischen Kleinbus EZ-10 zu entwickeln und zu vermarkten.

Von 1976 bis 1996 unterhielt Ligier einen Rennstall, der in der Formel-1-Weltmeisterschaft engagiert war. Das Team bestritt 325 Formel-1-Rennen und erzielte neun Siege. In den späten 1970er-Jahren war es eines der erfolgreichsten Teams. Mit Beginn der Turbo-Ära ließen die Leistungen allerdings nach. Nach einigen Besitzerwechseln übernahm Alain Prost 1996 den Rennstall, um ihn von 1997 bis 2001 unter der Bezeichnung Prost Grand Prix fortzuführen.

2005 kehrte Ligier in den Motorsport zurück: In Zusammenarbeit mit Automobiles Martini wurden mit den Modellen Ligier JS49 (französische V-de-V-Serie) und Ligier JS47 (Formel 3) wieder Rennwagen gefertigt. Seit 2014 bietet die Firma "OnRoak Automotive" mit dem JS P2 ein Fahrzeug für die LMP2-Klasse an, welches unter dem Namen Ligier sowohl in der ELMS, WEC als auch in der amerikanischen USCC von Kunden eingesetzt wird.



</doc>
<doc id="612200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612200" title="Dorm">
Dorm

Der Dorm ist ein hoher Höhenzug des Ostbraunschweigischen Hügellands. Er liegt bei Groß Steinum im niedersächsischen Landkreis Helmstedt und in der Nähe der Kreisstadt Helmstedt.

Der Dorm liegt im Naturpark Elm-Lappwald und im Geopark Harz – Braunschweiger Land – Ostfalen. Er erhebt sich 11 km nordwestlich der Kernstadt von Helmstedt und 5 km nordöstlich der Kernstadt von Königslutter am Elm. Rund um den Höhenzug befinden sich der Kernort von Süpplingenburg im Südsüdosten, mit Barmke ein Ortsteil von Helmstedt, der Kernort von Rennau mit dem Rennauer Ortsteil Trendel sowie mit Uhry und Beienrode im Nordwesten und mit Groß Steinum im Südwesten drei Ortsteile von Königslutter am Elm. Der in Südost-Nordwest-Richtung verlaufende Höhenzug ist etwa 7 km lang und 3 km breit. Nachbarn sind die Höhenzüge Elm im Südwesten, Elz im Südosten und Lappwald im Osten sowie die Region Hasenwinkel (auch Naturraum) im Norden. Entlang der Süd- bis Westflanke des Dorm fließt die Schunter und nördlich vorbei deren Zufluss Uhrau.

Der Dorm gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Nördliches Harzvorland (Nr. 51), in der Haupteinheit Ostbraunschweigisches Hügelland (512) und in der Untereinheit Helmstedt-Oscherslebener Mulde (512.2) zum Naturraum "Dormhügelland" (512.20). Nach Süden leitet die Landschaft in den Naturraum "Helmstedter Mulde" (512.21) über und nach Westsüdwesten zum etwas vom Höhenzug gelegenen und zur Untereinheit Asse-Elm-Hügelland (512.1) zählenden Naturraum Elm (512.15).

Nach Nordosten bis Norden fällt die Landschaft in den Naturraum Hasenwinkel (624.21) ab, der zur Untereinheit Wolfsburger Hügel- und Plattenland (624.2) gehört, und nach Nordwesten in den Naturraum "Schuntertal" (624.10), der zur Untereinheit Schunterwinkel (624.1) zählt; beide Untereinheiten sind innerhalb der Haupteinheitengruppe Weser-Aller-Flachland (62) Teil der Haupteinheit Ostbraunschweigisches Flachland (624).

Erhebungen des Dorms sind – sortiert nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN):

Der Dorm ist ein Schmalsattel, der durch Halokinese von Zechsteinsalzen im Untergrund entstanden ist. Das Salz des Salzstockes wurde früher gefördert. Relikte dieses ehemaligen Abbaus zeigen sich heute noch in Form der Glaubersalzhalden unweit Beienrodes. An der Oberfläche stehen jüngere triassische Schichten des Buntsandsteins und Muschelkalks an. Die Gipse des Röts (oberer Buntsandstein) sind teils subrodiert und bilden eine Dolinenzone. Die Gesteine des Dorms gleichen denen des Elms und der Asse. Für geologisch und archäologisch Interessierte ist der "Geologie-/Natur-Erlebnispfad Dorm" des Freilicht- und Erlebnismuseums Ostfalen eingerichtet, der in Groß Steinum beginnt. An seinem Südwestrand liegt die Steinkammer von Groß Steinum, ein Großsteingrab der Trichterbecherkultur, und zwei weitere Gräber, die der Pfad neben Schürfen im Muschelkalk und Buntsandstein mit einschließt.

Auf dem Dorm liegen Teile des Landschaftsschutzgebiets "Mittlere Schunter" (CDDA-Nr. 322992; 1977 ausgewiesen; 39,77 km² groß).

Seit 2000 sind Großteile des Höhenzugs als Fauna-Flora-Habitat-Gebiet "Dorm" (FFH-Nr. 3731-331; 6,772 km²) ausgewiesen. In dem Gebiet gibt es vielfältigen Waldkomplex auf Kalk- und Sandstein mit Vorkommen naturnaher Buchen- und Eichen-Hainbuchenwälder auf unterschiedlichen Standorten. Außerdem gibt es Eichen-Hainbuchenwald und kleinflächig Erdfalltümpel (mit großer Bedeutung für Amphibien), Erlen-Eschenwald sowie Salzvegetation an Glaubersalzhalden. Ferner sind Kalktuffquellen eines mesotrophen Teiches mit Armleuchteralgen, Erlen-Eschenwald und Salzvegetation vorhanden. In vielen Teilbereichen sind standortfremde Nadelbäume beigemischt oder in Reinbeständen (v. a. Fichte und Lärche). Teilweise mangelt es an Altholz durch frühere Kahlschläge.

Nordöstlich vorbei am Dorm führt die Bundesautobahn 2 mit den höhenzugnahen Anschlussstellen "Rennau" im Osten und "Königslutter" im Nordwesten. An diesen Anschlüssen beginnend kann man den Höhenzug auf Landes- und Kreisstraßen umfahren. Waldwege und Pfade, darunter der "4-Wälder Rundweg" (94 km; Dorm–Elm–Elz–Lappwald) "Geologie-/Natur-Erlebnispfad Dorm", führen über und um den Höhenzug.



</doc>
<doc id="612203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612203" title="Hosianna">
Hosianna

Hosianna oder Hosanna ist ein Fleh- oder Jubelruf an Gott oder König (hebr.: הוֹשִׁיעָה נָּא: Hoschana, „Hilf doch!“) und besteht eigentlich aus den beiden Wörtern „Hoschia Na“. Er bildet eine immer wiederkehrende Anrufung, die Eingang in die Hallel-Gebete, die Lobpsalmen, gefunden hat. Im Laufe der Zeit – auch schon in der jüdischen Liturgie – erfolgte ein Bedeutungswechsel hin zu einem Heilsruf, den Christen am Palmsonntag singen und der sich in der katholischen und orthodoxen Eucharistiefeier sowie in der evangelischen Abendmahlsliturgie auch im Sanctus findet.

Der Ausdruck erscheint in den Evangelien der Bibel im Zusammenhang mit dem Einzug Christi auf einer Eselin nach Jerusalem in der Formel „Hos(i)anna dem Sohne Davids! Gelobt sei, der da kommt in dem Namen des Herrn! Hosianna in der Höhe!“ (so ; mit ähnlichen Formulierungen ; ; außerdem , hier wird aber auf den Ausdruck „Hosianna“ verzichtet). Nach der Evangelischen Gottesdienstordnung wird diese Stelle an zwei Sonntagen im Kirchenjahr als Evangelium verlesen: am Palmsonntag und am 1. Advent (Mt 21,1–9). Auch im Sanctus der Messe ist er ein Willkommensgruß, nämlich an den sakramental gegenwärtig werdenden Christus.

Der aramäische Ausdruck hoscha’ na (davon die Form "hosanna" des griechischen Neuen Testaments und katholischer Liturgie; hebräisch "hoschia’ na"; von dieser Form leitete Luther sein "hosianna" ab) ist mit der hebräischen Form des Namens „Jesus“, „Jehoschua“ (JHWH ist Rettung), verwandt. Hebräische Wortwurzel ישע.

Ursprünglich stammt der Ausdruck aus dem 118. Psalm, Vers 25 nach hebräischer (entspricht der evangelischen) Zählung (so auch die Einheitsübersetzung) bzw. dem 117. (nach griechischer, entspricht der traditionellen katholischen Zählung). Dort wird er in nichthebräischen Bibeln aber meist nicht stehengelassen, sondern übersetzt; deutsche Bibeln haben oft „Ach, Herr, hilf doch!“ oder ähnliches. Dieser Psalm ist im Judentum ein Höhepunkt der Pessach-Liturgie, die zur Zeit Jesu noch im großen Stil im Tempel in Jerusalem gefeiert wurde. Da Jesus zum Pessachfest nach Jerusalem kam, bezog man offenbar diesen sehnlichen Gebetsruf auf ihn und erwartete durch ihn die Hilfe Gottes. Aber wer darunter die gewaltsame Vertreibung der Römer verstand, wurde mit dem Vollzug der Kreuzigung an Jesus durch diese enttäuscht.

In der jüdischen Liturgie finden sich Gebete mit dem wiederholten Aufruf hoschia’ na zudem besonders am siebten Tag von Sukkot, der darum auch als „Großes Hosianna“ bezeichnet wird. An den Sukkot-Feiertagen gewinnen diese Worte beim Umzug mit dem Feststrauß, Lulaw, in den Synagogen ein besonderes Gewicht. Hoschana ist eines jener hebräischen Wörter, die in die Liturgie der Nichtjuden als „Hosianna“ übernommen worden ist.

Die älteste Glocke im Freiburger Münster trägt den Namen "Hosanna". Sie stammt aus dem Jahr 1258 und ist eine der ältesten Glocken dieser Größe (Durchmesser 1607 mm, Masse 3290 kg).




</doc>
<doc id="612210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612210" title="Orselina">
Orselina

Orselina ist eine politische Gemeinde im Kreis Locarno, im Bezirk Locarno des schweizerischen Kantons Tessin. 

Die Gemeinde liegt oberhalb von Locarno am Berghang mit Blick auf den Lago Maggiore.
Das Gemeindegebiet wurde früher "Consiglio Mezzano" genannt (von Concilium medievale). Bis zum Jahr 1881 gehörten Orselina und Muralto zusammen.

1881 trennte sich die jetzige Gemeinde Muralto, das seenahe, früher sogenannte «untere Orselina» von der «Vicinia die Orselina», das als Gemeinde seit 1803 bestand. Schon in den Jahrzehnten zuvor hatten sich die beiden Gemeinden sozial und räumlich immer weiter getrennt und 2011 scheiterte in einer Volksabstimmung eine Fusion der Gemeinden Locarno, Muralto, Minusio, Orselina, Brione sopra Minusio, Mergoscia und Tenero-Contra.





</doc>
<doc id="612227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612227" title="Skua">
Skua

Der Begriff Skua (aus dem färöischen skúgvur) bezeichnet:
Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="612228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612228" title="Vier Frauen und ein Mord (Film)">
Vier Frauen und ein Mord (Film)

Vier Frauen und ein Mord (Originaltitel: "Murder Most Foul") ist ein Kriminalfilm aus dem Jahr 1964. Lose Vorlage für den Film ist der 1952 erschienene Kriminalroman "Vier Frauen und ein Mord (Mrs. McGinty’s Dead") der englischen Autorin Agatha Christie.

Margaret McGinty, eine Bardame und ehemalige Schauspielerin, wird erhängt in ihrer Wohnung aufgefunden. Da ein eintreffender Polizist den vermeintlichen Täter, James Bentley, scheinbar auf frischer Tat ertappt hat, erscheint die Verurteilung des Angeklagten nur noch eine Formsache zu sein. Miss Marple ist eine der zwölf Geschworenen in dem Fall und als Einzige von der Unschuld des Mannes überzeugt. Da ein Urteil nur einstimmig beschlossen werden kann und die alte Dame sich nicht von ihrer abweichenden Meinung abbringen lassen will, kommt es zu keiner Urteilsverkündung und der Fall wird auf eine Neuverhandlung verschoben. Miss Marple bekommt den Unmut der Polizei, der Jury und des Richters zu spüren, bleibt jedoch standhaft. Sie beschließt, die Zeit zu nutzen, um selbst zu ermitteln. Unterstützt wird sie von dem Bibliothekar Stringer.

Miss Marple verschafft sich Zutritt zu dem Haus der Ermordeten, indem sie deren Schwester vorgibt, für den Kirchenbasar zu sammeln. Die Schwester wird von Stringer abgelenkt und Miss Marple kann die Habseligkeiten der Ermordeten durchsuchen. Sie stößt dabei auf Programme einer kleinen Theatergruppe von Driffold Cosgood, die durch die Provinz tingelt, sowie auf eine Tageszeitung mit ausgeschnittenen Worten und Wortteilen. Anhand eines vollständigen Exemplars der gleichen Zeitungsausgabe kommt sie zu der Schlussfolgerung, die ausgeschnittenen Worte einen Erpresserbrief bildeten, McGinty demnach eine Erpresserin war und der Erpresste sie vermutlich ermordete.

Miss Marple bewirbt sich als Darstellerin bei Cosgood und trägt eine Ballade von Robert W. Service vor. Cosgood hält die Darstellung für lächerlich, ändert aber seine Meinung, als Miss Marple andeutet, sie sei vermögend. Cosgood wittert die Gelegenheit, eine Mäzenin für die klamme Gruppe zu gewinnen, und gibt ihr die Möglichkeit, als eine Art Praktikantin die Schauspielerei zu erlernen. Sie tritt der Gruppe bei und merkt schnell, dass es erhebliche Konflikte zwischen den Mitgliedern gibt. Bald darauf wird einer der Schauspieler, George Rowton, ermordet. In der Garderobe findet man den Erpresserbrief, der aus der bei McGinty gefundenen Tageszeitung erstellt wurde. Inspektor Craddock hält es folgerichtig für möglich und später sogar für wahrscheinlich, dass Rowton der Erpresste war, seine Erpresserin McGinty getötet und sich wenig später aus Scham selbst vergiftet habe. Für Miss Marple hingegen ist dies eine falsche Fährte – sie vermutet, dass der Erpresserbrief nur in Rowtons Zimmer deponiert wurde, um den Verdacht auf diesen zu lenken.

Als neues Mitglied der Schauspieltruppe soll sie in einem von Cosgood geschriebenen Theaterstück eine Amateurdetektivin spielen. Bei der Probe spricht sie von der ermordeten "Mrs. McGinty" und stellt dies als Versprecher dar. Damit signalisiert sie dem Mörder, dass sie ihm auf der Spur ist. Kurz darauf entgeht sie einem Mordversuch durch Cyanid, der stattdessen ihre Schauspielkollegin Dorothy trifft. Miss Marple recherchiert daraufhin weiter. Der Erpresserbrief nahm Bezug auf ein Stück, das vor 13 Jahren aufgeführt wurde, sowie auf eine „Rose“. Miss Marple findet heraus, dass McGinty vor 13 Jahren mit einer Schauspielerin namens Rose Kane aufgetreten ist. Diese hatte später ihren Mann ermordet und wurde dafür zum Tode verurteilt und gehängt. Ein Kind blieb zurück: Evelyn Kane, dessen Spuren sich verlaufen.

Kurz vor der Aufführung bittet Miss Marple die ganze Theatergruppe in ihre Garderobe und stößt mit Champagner an. Für jeden sichtbar hat sie ein Bild Rose Kanes aufgestellt, so dass der Mörder wissen muss, dass er kurz vor seiner Enttarnung steht. Die labile Schauspielerin Eva McGonigall entführt Miss Marple in den Bereich unter der Bühne und bedroht sie dort mit einem Messer, lässt von diesem Vorhaben jedoch ab, weil sie die Furcht ergreift. Dann tritt der wahre Mörder in Erscheinung: Bill Hanson, der mit der Schauspielerin Sheila Upward verlobt ist. Er ist der Sohn namens Evelyn Kane. Als er in Milchester aufgetreten war, hatte McGinty ihn wiedererkannt und begonnen, ihn zu erpressen. Da seine Verlobte Upward dem Adel angehört, fürchtete er, dass deren Vater niemals in die Ehe einwilligen werde, wenn er erfahren würde, dass Kane der Sohn einer Mörderin ist. Daraufhin hatte er McGinty Schweigegeld gebracht und sie dabei ermordet. Das Geld hatte er von George Rowton unterschlagen, sodass er auch diesen ermorden musste, als er ihm auf die Schliche zu kommen begann. Nach dieser Erklärung greift Hanson zum Dolch, um Miss Marple zu töten. Diese zieht jedoch einen geladenen Revolver und hindert ihn mit einem präzisen Schuss an der Flucht.

Inspektor Craddock, der nach ihrem ersten Warnschuss zur Hilfe geeilt ist, wird dabei ebenfalls verletzt und landet, wie auch Cosgood, im Krankenhaus. Dort erzählt der Inspektor Miss Marple, dass er nach der erfolgreichen Aufklärung des Falles zum Oberinspektor befördert wurde. Cosgoods Versuch, sie als Mäzenin für sein nächstes Theaterstück zu gewinnen, lehnt sie jedoch ab.


Die deutsche Synchronbearbeitung entstand 1965 im MGM Synchronisations-Atelier, Berlin. Der Titel, der im Deutschen für den Film gewählt wurde, ist dabei irreführend: Wie schon bei dem Film Der Wachsblumenstrauß wurde der deutsche Titel der Romanvorlage gewählt, doch die im Buch vorkommenden "vier Frauen" existieren im Film so nicht; und es gab auch nicht nur einen Mord, sondern wie üblich drei.


Die Filmmusik zu den Miss-Marple-Filmen stammt von Ron Goodwin. Die Titelmelodie ist auf verschiedenen LPs und CDs erschienen. Eine Suite aus den Filmen ist auf der CD "The Miss Marple Films", Label X LXE 706 vorhanden.



</doc>
<doc id="612229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612229" title="Hanauer Anzeiger">
Hanauer Anzeiger

Der Hanauer Anzeiger (HA) ist die drittälteste deutsche Tageszeitung. Die verkaufte Auflage liegt bei Exemplaren.

Seit dem Frühjahr 2015 werden Zeitungen und Wochenblätter des Verlages in der Druckerei der Offenbach-Post gedruckt.

Am 27. September 1725 wurde der "Hanauer Anzeiger" als Anzeigeblatt erstmals ausgegeben, damals noch unter dem Titel "Wochentliche Hanauer Frag- und Anzeigungs-Nachrichten". Die Erstauflage soll bei 180 Exemplaren gelegen haben und das Blatt jeden Donnerstag der Woche neu erschienen sein. Das Jahresabonnement kostete einen Gulden. Neben amtlichen Bekanntmachungen wurden Anzeigen aller Art abgedruckt. Der erste Drucker des "Hanauer Anzeigers" war Johann Jacob Beausang, sein Offizin lag "an dem Graben neben dem Carpen" an der Südseite des heutigen Freiheitsplatzes in der Hanauer Innenstadt. Nach der "Hildesheimer Allgemeinen Zeitung" und dem "Pfälzischen Merkur" galt der "HA" bis 2015 als älteste noch existierende Zeitung mit Vollredaktion in Deutschland.

Das Blatt wird von der Verlegerfamilie Bauer herausgegeben und seit Verlagerung des Drucks im Jahr 2015 von der "Offenbach-Post" produziert. Das Verbreitungsgebiet erstreckt sich über den westlichen Raum des Main-Kinzig-Kreises. Die Hauptausgabe des "Hanauer Anzeigers" erscheint neben dem Hanauer Stadtgebiet in den Städten und Gemeinden Bruchköbel, Erlensee, Großkrotzenburg, Hammersbach, Neuberg, Nidderau, Niederdorfelden, Rodenbach, Ronneburg und Schöneck. Zwei Kopfblätter, die sich durch Regional-/Lokalteil und Titel unterscheiden, decken das übrige Verbreitungsgebiet ab:





</doc>
<doc id="612234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612234" title="Geschichte der Jungdemokraten">
Geschichte der Jungdemokraten

Die Jungdemokraten waren ein radikaldemokratischer Jugendverband, der 1919 gegründet wurde, in der Nachkriegszeit bis 1982 den Jugendverband der FDP darstellte und seitdem parteiunabhängig arbeitete.

Im ersten Halbjahr 2018 löste sich der Bundesverband JD/JL auf, nachdem es in den Jahren zuvor zu einem deutlichen Rückgang an Aktiven und Mitgliedern gekommen war.

Die Jungdemokraten wurden auf dem Demokratischen Jugendtag vom 25. bis 27. April 1919 als Reichsbund der Deutschen Demokratischen Jugendvereine gegründet. 1928 nannten sie sich dann in Reichsbund der Deutschen Jungdemokraten um. Die Jungdemokraten wurden damals als ein der Deutschen Demokratischen Partei (DDP) nahestehender Jugendverband gegründet.

Die DDP verlor jedoch zunehmend Wähler und rückte zum Ende der Weimarer Republik immer weiter nach rechts. 1930 fusionierte die DDP schließlich mit dem rechten Jungdeutschen Orden (JungDO) zur Deutschen Staatspartei. Die Linken innerhalb der DDP widersetzten sich erbittert der Vereinigung und gründeten im gleichen Jahr die Radikaldemokratische Partei. Dort arbeiteten führende Jungdemokraten dieser Zeit mit, jedoch mit wenig Erfolg. Unterstützt wurde die Radikaldemokratische Partei unter anderem von Ludwig Quidde. Weitere bekannte Mitglieder der Jungdemokraten waren damals Ernst Lemmer, Julie Meyer, Erich Lüth, Thomas Dehler, die Schriftstellerin Lilo Linke, die Schauspielerin Inge Meysel, die späteren Widerstandskämpfer gegen den Nationalsozialismus Ernst Strassmann und Hans Robinsohn und der spätere deutsche Bundespräsident Gustav Heinemann. Um einer Zwangsvereinigung mit der Hitlerjugend zu entgehen, beschlossen die Jungdemokraten 1933 ihre Selbstauflösung.

1947 gründeten sich die Jungdemokraten unter dem Namen „Deutsche Jungdemokraten“ (DJD) als Jugendverband der FDP neu. Es war damals die Idee Thomas Dehlers, wieder den Namen Jungdemokraten zu verwenden. Es sollte so direkt an die Geschichte der linksliberalen Jungdemokraten der Weimarer Republik angeknüpft werden. Im ersten Jahrzehnt nach dem Krieg waren die Jungdemokraten in einigen Landesverbänden weniger fortschrittlich als der LSD (Liberaler Studentenbund Deutschlands) positioniert.

Während die baden-württembergischen, bayerischen, Hamburger, Berliner und Bremer Jungdemokraten sehr früh Einfluss auf eine sozialliberale Orientierung der FDP nahmen, kämpften die DJD in Nordrhein-Westfalen in den sechziger Jahren bis vor Gericht mit alten Nationalsozialisten und Nationaldemokraten um den Kurs der Partei. Während Teile der Jungdemokraten noch 1961 zur Sonnenwendfeier am Hermannsdenkmal nationalistische Reden führten, stützten Gerhart Baum, Günter Verheugen und andere ab den sechziger Jahren nachdrücklich jene Öffnung der FDP nach links, die schließlich zur Bildung der sozial-liberalen Koalition im Jahr 1969 und den maßgeblich von Werner Maihofer erstellten Freiburger Thesen führte, welche die Partei 1971 beschloss. Die Jungdemokraten waren entscheidend an der Formulierung fortschrittlicher Programmatik der FDP beteiligt, einer Reform des Erbrechts und Bodenrechts, den „Stuttgarter Leitlinien einer liberalen Bildungspolitik“ mit der „offenen Gesamtschule“ von 1972, formulierten das „Liberalen Manifest für Emanzipation“ (1973) und setzten das sogenannte „Kirchenpapier“ zur Trennung von Kirche und Staat (1974) durch. Mit einer Stimme unterlagen sie bei der Entscheidung über eine Mitbestimmung mit einem entscheidenden Stimmrecht für die leitenden Angestellten.

Ein besonders wichtiges Thema war für die Jungdemokraten die Ostpolitik. So nahm der Bundesvorsitzende Wolfgang Mischnick bereits 1954 am „Deutschlandtreffen“ der FDJ in Berlin teil und führte politische Gespräche. 1959 nahm der LSD an den Weltjugendfestspielen in Wien teil. 1962 forderten die Jungdemokraten die Aufgabe der Hallstein-Doktrin, nach der die Bundesrepublik mit jedem Staat die diplomatischen Beziehungen aufkündigte, der solche zur DDR aufnahm. 1963 forderten die Jungdemokraten normale politische Beziehungen zu allen Ostblockstaaten, die Zulassung von Zeitschriften aus der DDR und nahmen an den Weltjugendfestspielen 1965 teil. Unter dem Bundesvorsitzenden Baum nahmen sie offiziell Kontakte mit dem sowjetischen Jugendverband KMO auf. Wesentliche Prinzipien der Ostpolitik der späteren sozialliberalen Koalition wie „Wandel durch Annäherung“ wurden von den Jungdemokraten entwickelt und von Walter Scheel als Außenminister ab 1969 umgesetzt.

Unter dem Einfluss der Studentenbewegung bewegten sich die Jungdemokraten für ihre Verhältnisse vergleichsweise radikal nach links. Im Gegensatz zu den damaligen Jungsozialisten gab es in der DJD-Satzung keine Koppelung an Parteimitgliedschaft, die FDP wurde als lediglich „parlamentarischer Ansprechpartner“ festgehalten. Dies führte dazu, dass weniger als die Hälfte der Mitglieder auch der FDP angehörten.

Parallel dazu orientierte sich der FDP-nahe Liberale Studentenbund Deutschlands (LSD) während der Studentenbewegung nach links, trennte sich von der FDP, zerbrach jedoch schon 1969 an den inneren Widersprüchen, weil er als Verband bürgerlicher Intellektueller mit Forderungen nach grundlegender Umgestaltung des Wirtschafts- und Gesellschaftssystems nicht übereinstimmte. Der Liberale Hochschulverband (LHV) gründete sich als Nachfolgeverband 1972 und wurde auf dem Bundesparteitag der FDP 1978 in Mainz als Studentenorganisation in der Parteisatzung verankert. Wie die Jungdemokraten kämpfte der LHV gegen die 1977 durch die „Wirtschaftskommission“ unter Otto Graf Lambsdorff eingeleitete programmatische Rückwärtsentwicklung der FDP vom sozialen zum Wirtschaftsliberalismus. In den Vereinigten Deutschen Studentenschaften (VDS), der Dachorganisation der politischen Studentenverbände, bildete der LHV mit den JuSo-Hochschulgruppen wechselnde Koalitionen mit den undogmatisch linken „Basisgruppen“ und den marxistisch orientierten und DKP-nahen MSB Spartakus und dem Sozialistischen Hochschulbund, der von der SPD durch die JuSo-Hochschulgruppen ersetzt wurde und organisierte Streiks und dezentrale Aktionen gegen Studienverschärfungen, Numerus clausus, Berufsverbote und Stellenabbau an den Hochschulen.

Schon in den 1970er Jahren kam es zu einzelnen Versuchen, gegen die Jungdemokraten Junge Liberale als parteikonforme Konkurrenzorganisation zu gründen. Splittergruppen nannten sich auch Sozial Liberale Jugend (SLJ) oder Sozialliberaler Hochschulverband (SLH), der in Tübingen vom Ring Christlich-Demokratischer Studenten (RCDS) finanziert wurde.

Die Jungdemokraten arbeiteten seit der Regierungsablösung von Bundeskanzler Kurt Georg Kiesinger durch Willy Brandt („mehr Demokratie wagen“) und Walter Scheel auch im parlamentarischen Bereich verstärkt mit. Diese wenigen Jahre prägten das neue Selbstverständnis der DJD. In ihrem „Leverkusener Manifest“ hatten sie festgeschrieben, dass Macht und Herrschaft gebrochen bzw. kontrolliert werden müssen, dabei marxistische Ansätze entwickelt und einbezogen.

Die Jungdemokraten vertraten seit 1967 zunehmend die „Strategie der beiden Wege“: Bei den Jusos wurde diese Strategie später als „Doppelstrategie“ bekannt. Das bedeutete: Auf parlamentarischer Ebene präsent sein, jedoch gleichermaßen "Basisarbeit" zu betreiben, um Machtverhältnisse grundlegend zu knacken. Danach sollte einerseits in den Institutionen – also FDP, Gewerkschaften etc. – gehandelt und andererseits im außerparlamentarischen Raum (APO) gewirkt werden. 1970 wird im Bonner Manifest der DJD „… die Strategie der beiden Wege“ kritisiert, denn sie habe „nur den praktizierenden Vorrang der Bemühungen um die F.D.P. verschleiert“ „und der andere Weg beschränke sich im Wesentlichen auf verbalradikale Proteste.“ Im Bonner Manifest wird der Kapitalismus abgelehnt und dem „Sozialismus gegenüber dem Liberalismus“ – der Idee aber nicht der Praxis nach – der Vorzug eingeräumt. Bundesvorsitzender Heiner Bremer fordert moderat: „Es "darf den Rückzug der DJD aus den täglichen sozialen Konflikten nicht geben, weil die DJD dadurch die Möglichkeit verlieren, sich größere Gruppen als Verbündete im Kampf um auch nur geringfügige Verbesserungen vertraut zu machen und weil sie sich dadurch letztlich isolieren."“ Umso mehr die FDP sich in den folgenden Jahren zu einer liberalen Wirtschaftspartei wandelte, trat ebenfalls diese Isolierung dann auch ein.
In diese Zeit fiel der Parteiausschluss des damaligen Juso-Bundesvorsitzenden Benneter, der die Gesellschaftsordnung als „staatsmonopolistischen Kapitalismus“ (Stamokap) klassifizierte. Just hatten 1972 die DJD erstmals eine Frau zur Bundesvorsitzenden gewählt: Ingrid Matthäus.

Matthäus’ Nachfolger machten es der FDP nicht leichter, insbesondere Christoph Strässer. Für ein bundesweites Echo sorgten die Berliner Judos 1977 mit dem Abdruck des sog. "Buback-Nachrufs" in ihrem Verbandsorgan "Blatt" (das sie dann ab 1999 gemeinsam mit der Marxistischen Jugendvereinigung Junge Linke herausgaben). Schon Ende der 1970er Jahre war den Jungdemokraten klar, dass die damalige FDP geprägt von Graf Lambsdoff, Josef Ertl und Hans-Dietrich Genscher mit Kanzler Helmut Schmidt nicht weitermachen wollte. Auch den DJD gefiel die Regierungspolitik unter Schmidt nicht besonders (etwa der berüchtigte Pershing-Nachrüstungsbeschluss). Die Jungdemokraten bereiteten sich deshalb schon Jahre zuvor auf eine Trennung von der FDP vor.

Der in der Parteibasis nicht abgesprochene Koalitionswechsel der FDP am 1. Oktober 1982 (Sturz der SPD/FDP-Regierung durch CDU/CSU/FDP) war das längst erwartete Signal. Daraufhin beschloss die Bundeskonferenz der Jungdemokraten in Bochum am 27. November 1982 einstimmig die Trennung von der FDP – durch Streichung der FDP als parlamentarischen Ansprechpartner aus der eigenen Satzung.

Schon zwei Jahre zuvor hatte sich ein konkurrierender, frisch gegründeter Jugendverband vergeblich darum bemüht, von der FDP als Ersatz-Jugendverband anerkannt zu werden: Die Jungen Liberalen. Hier sammelten sich zuerst auffällig junge Menschen mit Nationalpathos. Ihr nächster Bundesvorsitzender, eine Karriere in der FDP absolvierend, hieß dann Guido Westerwelle. Er und die „Julis“ wurden von der FDP begrüßt, als diese ihren Jugendverband DJD verloren hatte.

Die Jungdemokraten initiierten zunächst die Gründung der Liberalen Demokraten (LD). Die bisherigen linksliberalen Mandatsträger der FDP, ebenfalls über die FDP-Wende empört, konnten sich aber nicht zum Schritt einer alternativen Parteigründung entschließen. Der ehemalige Innenminister Gerhart Baum, Hildegard Hamm-Brücher oder Friedrich Hölscher verblieben in der FDP. Sie setzten auf eine erhoffte „Rückbesinnung“ in der FDP, auch wenn die beim folgenden Berliner Bundesparteitag der FDP gründlich misslang: Da wurde die Wende zu und mit Helmut Kohl nach erbitterten Diskussionen mehrheitlich anerkannt.

Stattdessen glaubten die meisten linksliberalen Parlaments-Mandatsträger, mit einer „Liberalen Vereinigung“ die FDP retten zu können, darunter auch der ehemalige nordrhein-westfälische Jungdemokrat Günter Verheugen. So versuchten die DJD ohne deren Unterstützung die Liberalen Demokraten zu etablieren, als gezielter Versuch, die FDP zu spalten und deren fortschrittlichen Teil der Mitglieder und Wähler abzugraben. Erster Bundesvorsitzender der LD wurde Ulrich Krüger. Bald wurde klar, dass die Liberalen Demokraten, trotz ihrer überregionalen Prominenz, bei den nächsten Landtagswahlen kaum über den Status einer Splitterpartei hinaus kamen.

Mitte der 1980er bis Mitte der 1990er Jahre arbeiteten die Jungdemokraten relativ eng mit Grünen zusammen. Mit dauerhafter Unentschlossenheit dieser Partei, der zunehmenden Professionalisierung grüner Parteiarbeit wuchs die Sehnsucht nach einer eigenen Parteijugendorganisation, die in die Gründung der Grünen Jugend mündete. Diese Etablierung lockerte die Zusammenarbeit mit den Jungdemokraten. Einige Jungdemokraten, wie z. B. Claudia Roth, und Roland Appel konnten bei den Grünen später zu hauptberuflichen Politikern aufsteigen. Andere, wie etwa der damalige baden-württembergische DJD-Landesvorsitzende Jürgen Gneitig, betrieben die Auflösung des Verbandes zugunsten der Grünen.

Nach der Wende in der DDR kam es ab Frühjahr 1990 zur Zusammenarbeit mit der Marxistischen Jugendvereinigung Junge Linke. Zusammen entwickelte man das Konzept eines parteiunabhängigen, radikaldemokratischen linken Jugendverbandes und strebte eine Fusion an. Auf einer gemeinsamen Bundesdelegiertenkonferenz im März 1992 schlossen sich die DJD und die MJV Junge Linke schließlich unter dem Namen "Jungdemokraten/Junge Linke" (JD/JL) zusammen. Im Zuge dessen wurde für eine Übergangszeit eine Ost-West-Parität in allen Gremien festgeschrieben. Zu gleichberechtigten Vorsitzenden wählten die Delegierten Steffen Gerbsch (Bad Kreuznach) und Alexander Weiß (Berlin-Ost).

Zwischen 1990 und 1994 gehörten mehrere Mitglieder des MJV Junge Linke als Teil der Fraktion Linke Liste/PDS dem Sächsischen Landtag an. Später waren einige ehemalige Mitglieder von JD/JL über die PDS bzw. Die Linke in verschiedenen Landtagen vertreten, darunter z. B. Benjamin-Immanuel Hoff, Steffen Zillich (beide Berlin) oder Heike Werner (Sachsen).

In den 1990er Jahren beherrschte die Debatte zwischen dem radikaldemokratischen und dem antinationalen Flügel die Verbandsarbeit. 1999 verließen schließlich die Antinationalen den Verband und gründeten die Junge Linke gegen Kapital und Nation, die anfangs vor allem in Niedersachsen, Berlin, Bremen, Hamburg und Thüringen aktiv war.

Bis zu ihrer Auflösung 2018 waren die JungdemokratInnen/Junge Linke parteiunabhängig bzw. -übergreifend im linken Spektrum positioniert und standen zuletzt politisch links der Linkspartei. Von rein sozialistischen Positionen grenzten sie das Bekenntnis zur Radikaldemokratie ab. Dem 19. Deutscher Bundestag gehören mit Matthias W. Birkwald, Pascal Meiser (beide Die Linke), Claudia Roth (B’90/Grüne) und Wolfgang Kubicki (FDP) vier ehemalige Jungdemokraten an, wobei letztere das Amt des Vizepräsidenten bekleiden.

Aus der Zeit des politischen Umbruchs der Jungdemokraten in der Zeit von 1967 bis etwa 1982 gab es Persönlichkeiten, die nach ihrer Jungdemokratenzeit bundesweit einen erheblichen beruflichen oder politischen Aufstieg hatten. Viele verließen spätestens 1982 die FDP und waren in der SPD oder bei den Grünen wieder zu finden. Einige sind heute bei der Linken, ganz wenige noch in der FDP oder sogar in einem rechtsliberalen Lager. Nachfolgend werden bekanntere DJD-Mitglieder aus dieser Zeit und ihre besonderen Karriereschritte als Beispiele der politischen Wandlungen aufgelistet:


Unterlagen zu den DJD und zum LHV befinden sich im Archiv des Liberalismus der Friedrich-Naumann-Stiftung für die Freiheit in Gummersbach sowie im Archiv Grünes Gedächtnis der Heinrich-Böll-Stiftung in Berlin.




</doc>
<doc id="612239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612239" title="Malév">
Malév

MALÉV Hungarian Airlines, ungarisch Magyar Légiközlekedési Vállalat war der ungarische Flagcarrier Ungarns mit Sitz in der Hauptstadt Budapest. Ihre Heimatbasis war der Budapester Flughafen Liszt Ferenc. Sie war ein Mitglied der Luftfahrtallianz oneworld. MALÉV musste am 3. Februar 2012 aus wirtschaftlichen Gründen den Betrieb einstellen.

Am 4. Juli 1918 wurde in Ungarn ein regelmäßiger Postflugdienst eröffnet, 1920 gründete sich die erste ungarische Fluggesellschaft "Maefort". Es folgten "Aeroexpress" und "Malert". 1937 wurde in Budaörs der erste internationale Flughafen eröffnet. Der Zweite Weltkrieg unterbrach die Expansion der ungarischen Verkehrsluftfahrt. "Malert" wurde 1946 aufgelöst.

Gegründet wurde Malév am 29. März 1946 in Budapest als ungarisch-sowjetisches Gemeinschaftsunternehmen "Maszovlet". 1950 wurde der neue Budapester Flughafen Ferihegy als damals modernster Europas eröffnet. Am 25. November 1954 erklärte die Sowjetunion vertraglich ihren Austritt aus dem nun Malév genannten Unternehmen.

Mit Einführung der Tupolew Tu-134 begann 1966 bei Malév das Jet-Zeitalter. Ab 1973 wurde das internationale Streckennetz schnell vergrößert. 1984 wurde Malév Mitglied der IATA.

1992 begann mit der Eröffnung von Fluglinien nach Japan und Nordamerika das interkontinentale Zeitalter für Malév. Das staatliche Unternehmen wurde im selben Jahr in eine Aktiengesellschaft umgewandelt. Bei der ersten Privatisierungsrunde im Dezember 1992 gingen 30 % an die Alitalia und 5 % an die Simest-Investmentgesellschaft. 1997 wurden diese beiden Aktienpakete von den ungarischen Banken OTP Bank Rt. und Magyar Külkereskedelmi Bank Rt aufgekauft. Nachdem 1999 die ungarische Treuhandgesellschaft ÁPV Rt die beiden Aktienpakete der beiden Banken aufgekauft hatte, befanden sich lange Zeit 99,95 % in Händen der ÁPV Rt und 0,05 % in Händen von Kleinaktionären.

Anfang 2007 wurde Malév von der russischen Flugallianz AiRUnion übernommen, bereits am 26. Januar 2009 ging der Besitz jedoch auf Grund finanzieller Probleme der AirUnion an die staatliche russische Bank Wneschekonombank über. Strategischer Partner bei der Umstrukturierung der angeschlagenen Malév sollte die russische Fluggesellschaft Aeroflot sein, die sich damit strategischen Zugang zum europäischen Markt verschaffte. Daneben wollte die russische Fluggesellschaft ihre Boeing-Maschinen künftig bei der Malév-Tochter Aeroplex warten lassen.

Ende Februar einigten sich die Moskauer Entwicklungsbank VEB und die ungarische Regierung auf eine erneute Verstaatlichung der Airline. Bis zuletzt lagen die Anteile an Malév bei der VEB. Eine Beschwerde der Konkurrenten Wizz Air und Travel Service bei der EU-Kommission wurde angekündigt. Der ungarische Staat konnte mit einer Kapitalerhöhung von 25,2 Milliarden Forint (ca. 93 Mio. EUR) wieder in den Besitz von 95 % der Aktien kommen.

Im Dezember 2011 gab die ungarische Regierung bekannt, zusammen mit ausländischen Investoren einen neuen Flagcarrier ins Leben rufen zu wollen. Die nach wie vor defizitäre Malév werde in der Folge im Rahmen einer Insolvenz abgewickelt. Im Januar 2012 verurteilte die Wettbewerbskommission der EU die ungarische Regierung zur Rückforderung von zu Unrecht gewährten Unterstützungsleistungen in Millionenhöhe von Malév. Im selben Monat verhängte die Regierung Konkursschutz über die Fluggesellschaft, nachdem nun kurzfristig die Zahlungsunfähigkeit drohte.

Am 3. Februar 2012 um 6:00 Uhr stellte die Fluggesellschaft schließlich ihren Betrieb ein, nachdem Meldungen über den nahenden Konkurs die Liquiditätsschwierigkeiten verschärft hatten und Lieferanten auf Zahlung per Vorkasse bestanden. Konkreter Anlass für die Absage aller Flüge war offensichtlich, dass das Bodenpersonal des Flughafens Tel Aviv sich weigerte, einen Malév-Flug abzufertigen, wenn nicht umgehend „eine große Summe“ gezahlt würde.

Malév bediente von Budapest aus ein dichtes Netz an Strecken innerhalb Europas und flog darüber hinaus auch einige Metropolen im Nahen Osten an. Ziele waren beispielsweise London, Mailand, Paris, Stockholm, Sarajevo, Moskau und Tel Aviv. In Deutschland wurden Frankfurt am Main, Berlin, Hamburg und Stuttgart angeflogen, in der Schweiz Zürich. Die Langstreckenflüge der Gesellschaft, zuletzt nach Toronto und New York, wurden im Sommer 2008 eingestellt, die dafür genutzten Maschinen vom Typ Boeing 767-300ER wurden ausgemustert.

Malév arbeitete auf vielen Linien im Rahmen eines Code-Shareabkommens mit anderen Fluglinien zusammen. So wurden entweder ein Teil der Reise oder die gesamte Flugstrecke von Iberia, Finnair, Japan Airlines, British Airways, Air France, Czech Airlines, Aerosvit Airlines, Moldavian Airlines, Aeroflot, Bulgaria Air, Alitalia, American Airlines und Air Baltic durchgeführt.

Bei Einstellung des Flugbetriebs im Februar 2012 bestand die Flotte der Malév aus 22 Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 8,1 Jahren:

Ehemalige Flugzeuge

MALÉV Hungarian Airlines betrieb früher Bombardier CRJ200, Boeing 737-200, Boeing 767-300ER, Douglas DC-3 "(HA-TSA)", Fokker 70, Iljuschin Il-14, Iljuschin Il-18, Lissunow Li-2, Tupolew Tu-134, Tu-154, VEB 14 und Jakowlew Yak-40.


Seit 1978 hatte die Malév außer einem Todesfall bei Wartungsarbeiten keine Zwischenfälle mit tödlichen Folgen mehr zu verzeichnen.




</doc>
<doc id="612242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612242" title="Doubrava">
Doubrava

Doubrava bezeichnet 

Orte in Tschechien:

einen Familiennamen

einen Fluss

Schlösser:


</doc>
<doc id="612244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612244" title="Nikolai Nikolajewitsch Anitschkow">
Nikolai Nikolajewitsch Anitschkow

Nikolai Nikolajewitsch Anitschkow (; * in Sankt Petersburg; † 7. Dezember 1964 in Leningrad) war ein russischer Pathologe.

Im Jahre 1909 erlangte er die Graduierung an der Militärmedizinischen Akademie St. Petersburg. Bis 1912 spezialisierte er sich auf dem Gebiet der pathologischen Anatomie. Zum Abschluss dieser Spezialisierung verteidigte er seine Promotionsarbeit mit dem Thema "Studie über experimentelle Myocarditis".

In den Jahren 1913 bis 1914 arbeitete er als Assistent am Pathologischen Institut der Universität Freiburg bei Karl Albert Ludwig Aschoff. Ab dem Kriegsausbruch 1914 diente er als Militärarzt. Von 1916 bis 1919 lehrte er als Dozent an der Militärjuristischen Akademie St. Petersburg.

Mit seiner Ernennung zum Professor im Jahre 1919 wurde er Leiter der Abteilung für allgemeine Anatomie an der Akademie. Diese Position hatte er bis 1939 inne. Von 1939 bis 1946 wurde er Leiter der pathologischen Anatomie an der Akademie.

In den Jahren von 1920 bis 1964 leitete er auch die Abteilung der pathologischen Anatomie am Institut für experimentelle Medizin an der Akademie der Wissenschaften der UdSSR in Leningrad. An der Akademie der medizinischen Wissenschaften der UdSSR war er deren Präsident von 1946 bis 1953. Mit seinen Tätigkeiten bildete er die Leningrader Schule der Pathologen. Am Ministerium für Gesundheit wirkte er im medizinischen Rat mit. Er veröffentlichte zu seinen Arbeitsgebieten mehr als 150 Schriften.






</doc>
<doc id="612251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612251" title="Saint John (New Brunswick)">
Saint John (New Brunswick)

Saint John (frz. "Saint-Jean") ist mit 67.575 Einwohnern die zweitgrößte Stadt der kanadischen Provinz Neubraunschweig. Das „Saint“ wird nie abgekürzt, um Verwechslungen mit St. John’s auf Neufundland zu vermeiden.

Die Stadt liegt im Süden an der Bay of Fundy. Die Stadt wird durch den Saint John River in zwei Hälften geteilt und im Osten durch den Kennebecasis River begrenzt. Der Saint John River fließt westlich des Stadtzentrums durch eine schmale Schlucht, bevor er die Hafenbucht erreicht. Dabei ist ein besonderes Phänomen zu beobachten, die sogenannten Reversing Falls: Bei Flut kann sich die Fließrichtung des hier Stromschnellen aufweisenden Flusses auf einigen Kilometern umkehren.

Die Umgebung der Stadt ist hügelig und äußerst felsig. In der Küstenebene östlich, westlich und nördlich der Stadt liegen zahlreiche Süßwasserseen. Das alte Stadtzentrum liegt auf einer Halbinsel auf der östlichen Seite des Hafens.
Die Gegend um Saint John wurde am Johannistag (Fête de la St-Jean-Baptiste) 1604 durch den französischen Forscher Samuel de Champlain entdeckt. Charles Latour baute 1631 ein Fort; das Fort Latour war die erste französische Siedlung in Neubraunschweig. Britische Truppen eroberten Fort Latour 1758 und nannten es in Fort Frederick um. Nachdem es während des amerikanischen Unabhängigkeitskrieges zerstört worden war, wurde es an der gleichen Stelle als Fort Howe von britischen Loyalisten wieder aufgebaut. Um das Fort herum entstanden die Siedlungen Parrtown und Carleton mit insgesamt 14.000 Einwohnern. Diese wurden 1785 zu Saint John vereinigt, die damit die erste „inkorporierte“ Stadt Kanadas wurde. Während des Kriegs von 1812 wurde die Stadt stark befestigt, um allfällige Angriffe der USA abzuwehren.

Die Große Hungersnot in Irland um die Mitte des 19. Jahrhunderts verursachte den größten Einwanderungsschub. Die Regierung musste eine Quarantänestation und ein Spital auf der Partridge-Insel vor dem Hafen errichten, um die Neuankömmlinge zu betreuen. Die vorher fast rein protestantische Stadt hatte nun eine katholische Bevölkerungsmehrheit.

Während des 19. Jahrhunderts wurde Saint John zur wichtigsten Industrie- und Hafenstadt der Provinz mit einer bedeutenden Werft- und Holzverarbeitungsindustrie. Der rege Handel mit Großbritannien und der Karibik ließ Saint John zu einer der wichtigsten Städte des Landes aufsteigen. 1842 wurde das erste öffentliche Museum des Landes eröffnet (das heutige New Brunswick Museum/Musée du Nouveau-Brunswick). Auch die erste Bank Kanadas wurde hier gegründet. 1877 zerstörte eine Feuersbrunst das gesamte Geschäftsviertel der Stadt.

Während des Ersten Weltkriegs wurden von Saint John aus kanadische Truppen nach Europa geschickt, die an der Seite des Britischen Empires kämpften. Während des Zweiten Weltkriegs verlor der Hafen aufgrund der Bedrohung durch deutsche U-Boote an Bedeutung, und die Schiffskonvois legten im besser geschützten Halifax ab. In Saint John wurde das Furnierholz für die De Havilland Mosquito-Bomber hergestellt.

Obwohl die Ära der Schiffbauindustrie im Jahr 2002 mit der Schließung der Werft endgültig zu Ende ging, ist Saint John das industrielle Zentrum der kanadischen Atlantikprovinzen geblieben. Der Industrielle K.C. Irving und seine Familie bauten ein weitverzweigtes Industriekonglomerat auf (Erdöl, Forstindustrie, Schiffbau, Medien, Transport). Der Irving-Konzern ist der wichtigste Arbeitgeber der Region; sie besitzt hier unter anderem den ersten Öltanker-Terminal Nordamerikas, die größte Erdölraffinerie Kanadas, eine Fabrik für Zeitungspapier und eine Fabrik für Haushaltspapier.

Saint John ist ein Industriestandort der Maritimen Provinzen von Kanada. Das kanadische Großunternehmen der Irving Gruppe verfügt über mehrere Standorte und Tochtergesellschaften in der Stadt. Darunter zählen vor allem die Wirtschaftsbereiche Ölförderung, Forsterei, Schiffsbau, Medien und Logistik.

Weiterhin trägt der Hafen von Saint John zu den Einnahmen der Stadt bei. Zu den weiteren größeren Unternehmen zählt die Moosehead Brauerei, die New Brunswick Power Corporation, welche drei Stromgeneratorturbinen sowie das Atomkraftwerk Point Lepreau Nuclear Generating Station betreibt, Bell Aliant Telecom, sowie das Horizon Health Network, welches fünf Krankenhäuser in Saint John und der Umgebung betreibt. Weiterhin haben sich viele IT-Unternehmen in der Stadt angesiedelt. In Saint John verfügen die kanadische Streitkräfte über mehrere Reserveeinheiten, die sich auf mehrere Stützpunkte verteilen und mehrere hundert Soldaten sowie Angehörige umfasst.

Saint John ist ein wichtiger Umschlagshafen für Energieressourcen, der den amerikanischen Kontinent mit Erdgas und Öl beliefert. So wurde das Canaport LNG Terminal in Zusammenarbeit mit dem kanadischen Unternehmen Irving Oil (25 %) Anteil und dem spanischen Unternehmen Repsol (75 %) Anteil Ende 2008 fertiggestellt. Das Hafenterminal nahm im Jahre 2009 seinen Betrieb auf. Durch das Terminal wird Erdgas in Pipelines für den US-amerikanischen und kanadischen Markt durchgeschleust.

In Saint John befinden sich zwei Aufsichtsbehörden, die für die englischsprachigen und französischsprachigen Schulen zuständig sind. Es befinden sich insgesamt acht öffentlich finanzierte Schulen, in welchen in der Erstsprache Englisch gelehrt wird. Unter diesen Schulen befinden sich Grund- sowie High Schools bis Klasse 12. Des Weiteren befindet sich eine staatlich finanzierte Schule, an der in französischer Sprache gelehrt wird.

Im Jahre 1964 eröffnete die University of New Brunswick einen Campus in der Stadt. Auf dem UNB Saint John Campus sind mehrere Fachbereiche angesiedelt und befindet sich am Tucker Park.

Sain John verfügt neben vielen kleineren Fachgeschäften im historischen Innenstadtbereich wo sich daneben zahlreiche Cafés, Restaurants und Bars befinden auch über mehrere größere Shopping Malls. Zu den größeren zentral gelegenen Shopping Malls gehört: "Das Brunswick Square Shopping Centre" mit über 60 Fachgeschäften und mehreren Restaurants, Cafés und Bars. Das Shopping Centre befindet sich an der 39. King Street im Stadtzentrum. Über innen liegende Verbindungswege und Brücken kommt man zur kleineren Shopping Mall "Market Square". Weitere kleinere Malls befinden sich in den Stadtteilen von Saint John.

Für den innerstädtischen Personennahverkehr ist Saint John Transit. Das Unternehmen betreibt mehreren Linien und verbindet wichtige Orte miteinander. Acadian Lines betreibt ein überregionales Busliniennetz zwischen den Städten.

Der wichtigste Highway der Stadt ist der Saint John Throughway (Route 1). Dieser verbindet entlang der Strecke mehrere Städte und endet nordöstlich bei Moncton. Ein weiterer größerer Highway ist Route 7, welcher Saint John mit Fredericton verbindet. Diese wichtigen Verbindungen überqueren den Saint John River über die Harbour Bridge und der Reversing Falls Bridge.

Die Stadt verfügt über einen eigenen Flughafen. Der Saint John Airport befindet sich in der Nähe von Loch Lomond, ca. 15 Kilometer außerhalb von Saint John. Der Flughafen bietet planmäßige Verbindungen nach Halifax, Toronto, Montreal und Ottawa an.

Durch die Reversing Falls Railway Bridge besteht eine Verbindung für Güterzüge, die die New Brunswick Southern Railway auf der Route von St.John in den US-Bundesstaat Maine betreibt.

Bay Ferries betreibt Verbindungen ganzjährig zwischen Saint John und Digby

Söhne und Töchter der Stadt:

Persönlichkeiten mit Bezug zur Stadt:




</doc>
<doc id="612255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612255" title="St. Alban-Tor">
St. Alban-Tor

Das St. Alban-Tor (baseldeutsch "Dalbedoor" genannt) ist ein ehemaliges Stadttor der Stadt Basel und früherer Bestandteil der Basler Stadtmauer. Es ist eines der drei Stadttore, welche heute noch existieren, und steht unter Denkmalschutz.

Das St.-Alban-Tor wurde erstmals 1230 geschichtlich erwähnt. Beim Basler Erdbeben von 1356 wurde die Anlage teilweise zerstört, wurde aber ab 1362 wieder aufgebaut. 1374, im Jahr der Fertigstellung, wird es in einer Wachtordnung wieder explizit erwähnt, jedoch nicht als Stadttor, sondern als Turm, den die Anwohner zu bewachen hätten. Erst 1387 ist in einem Waffeninventar vom «sant Albansthor» die Rede.

Untersuchungen ergaben, dass das erste Geschoss über dem Tordurchgang bereits in den 1360er Jahren entstanden sein könnte. Das Bauwerk war zunächst ein freistehender Turm, welcher später durch seitliche Anbauten mit der Stadtmauer verbunden wurde. Dass der Turm zunächst keine Torfunktion hatte, ist wohl darauf zurückzuführen, dass er nicht in die Linie der Stadtmauer eingefügt wurde, sondern etwas hinter ihr zurückstand.

Es ist anzunehmen, dass der Turm des St.-Alban-Tores ursprünglich eine holzverkleidete und überdachte Wehrplatte hatte. Später wurde die Turmkrone durch den Ersatz der Wehrplatte mit einem Pultdach im Innern verändert. Der Turm erhielt nach 1647 ein flaches Pyramidendach; so erhielt der Torturm einen Dachstock, weshalb man die Zinnen der Krone zu schmalen Scharten umbaute. 1473 wurde am Turm in den Stadtmauergraben hinein ein Vorwerk mit Zugbrücke errichtet.

Die Neugestaltung des Tores (1871–1873) dank der «Freunde des St.-Alban-Tores» verhinderte zwar den Abriss (im Gegensatz zu anderen Stadttoren), brachte jedoch Veränderungen mit sich, welche den Bau in seinem Charakter beeinträchtigten. Das Bodenniveau der Umgebung war abgesenkt worden, wodurch die Toröffnung und der Turm höher erschienen. Auf die Turmkrone war ein unpassendes und hohes Dach mit Fensterchen nach allen vier Seiten aufgesetzt worden. Der Wehrerker am Turm wurde entfernt, dafür versah man den zweiten Stock auf der dem früheren Feld zugewandten Seite mit einem kleinen Zierbalkon. Auf allen vier Seiten des Turmes waren grosse Zifferblätter eingebaut worden, weshalb auf der Stadtseite im vierten Stock die Fenster vermauert werden mussten. Holztore wie Rammpfähle verschwanden. An der Nordseite wurde im Stil der Neugotik ein Polizeiposten angebaut.

Dank der Unterstützung durch die Christoph-Merian-Stiftung und den Bund konnte 1975 das St.-Alban-Tor weitgehend authentisch restauriert werden. Es erhielt wieder ein flaches Pyramidendach und der kleine Balkon auf der Feldseite wurde entfernt; zwei Stockwerke höher rekonstruierte man den einst aus der Pechnase hervorgegangenen Erker.

Zugleich mit Holztor und Rammpfählen wurden im zweiten Obergeschoss die Zug- und Aufhängevorrichtung der Rammpfahlanlage aus dem späten 16. Jahrhundert wieder nachgebaut. Die riesigen Zifferblätter am Turm wurden entfernt und durch dezentere Zifferkränze an drei Seiten ersetzt; auf der Feldseite wurde an der entsprechenden Stelle wieder der Pechnasen-Erker errichtet. Dadurch konnten auch die beiden vermauerten stadtseitigen Fenster wieder geöffnet werden. Der ehemalige Polizeiposten und der Treppenaufgang wurden als attraktive Ergänzungen in einem Baustil ihrer Zeit beibehalten. Eigentümer des St.-Alban-Tores ist die "Einwohnergemeinde Basel-Stadt".




</doc>
<doc id="612262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612262" title="Matthias Horx">
Matthias Horx

Matthias Horx (* 25. Januar 1955 in Düsseldorf) ist ein deutscher Publizist und Trendforscher.

Horx besuchte die Ziehenschule in Frankfurt am Main. Nach dem Abitur 1973 begann er ein Soziologiestudium an der Goethe-Universität, das er abbrach. In den 1980er-Jahren schlug er eine journalistische Laufbahn ein. 1980 bis 1992 arbeitete er als Autor und Redakteur bei "Pflasterstrand", "Tempo", "Die Zeit" und "Merian". Er schrieb mehrere Bücher, von denen eines auch in eine Hörspielfassung umgearbeitet wurde.

1993 eröffnete er mit Peter Wippermann das "Trendbüro" in Hamburg. Nach seinem Ausstieg aus dem Unternehmen gründete er 1998 das Zukunftsinstitut mit Sitz in Frankfurt am Main, das eine Zweigstelle in Wien unterhält. 2017 übergab Horx die Führung des operativen Geschäftes an Harry Gatterer. Bis 2005 war Horx zudem Mitglied beim publizistischen Netzwerk "Achse des Guten".

Horx lebt mit seiner Familie in Wien. Er ist mit der britischen Journalistin Oona Strathern verheiratet und Vater von zwei Söhnen.

Horx’ Lebensprojekt gilt nach eigenen Angaben der Weiterentwicklung der „Futurologie“ der 1960er- und 1970er-Jahre zu einer Beratungsdisziplin für Unternehmen, Gesellschaft und Politik. Seine methodische Arbeit kreise „um die Entwicklung einer neuen Synthese-Prognostik – einer Verbindung von System-, Sozial-, Kognitions- und Evolutionswissenschaften.“

Seine Veröffentlichungen entstammen im Wesentlichen drei thematisch und zeitlich getrennten Perioden:

Horx beschreibt den von ihm diagnostizierten Wandel gesellschaftlicher Werte und Lebensformen unter den Bedingungen des globalisierten Kapitalismus. Neben Fragen zur Zukunft der Arbeitswelt beschäftigt er sich mit Auswirkungen des demografischen Wandels und beschreibt einen von ihm postulierten Wertewandel im Bildungs-, Konsum- und Freizeitverhalten. Gemeinsam mit seinem zeitweiligen Geschäftspartner Eike Wenzel promotet Horx die Idee, Märkte verwandelten sich zusehends in Sinnmärkte.

Der Soziologe Holger Rust kritisierte Horx und die Trendforschung an sich wiederholt als unwissenschaftlich.

Bei den kommunalen Sommergesprächen 2019 in Bad Aussee prognostiziere Matthias Horx eine Urbanisierung des Dorfes. Er nennt dieses Konzept die "progressive Provinz".

Horx traf auch Aussagen, die im Nachhinein als nicht zutreffend eingestuft werden.

Im Jahr 2001 veröffentlichte er eine „Studie“ zum Thema "Die Zukunft des Internets". Darin prognostizierte er, dass sich das Internet auf absehbare Zeit nicht zu einem Massenmedium wie Radio und Fernsehen entwickeln werde; auch bezweifelte er eine Breitennutzung. Horx sah in dieser Studie auch die Zukunft von E-Commerce skeptisch: Würde demnach die Hälfte aller Waren online bestellt, hätte dies eine Verstopfung der Städte zur Folge.

Eine Aussage von 2010 wird ebenfalls häufig als Fehlprognose gewertet: "Von Facebook wird in fünf bis sechs Jahren kein Mensch mehr reden".

Auf seiner Webseite veröffentlichte Horx Gegendarstellungen zu Fehlprognosen.

Horx geht davon aus, dass staatsfeindliche „Asylkritiker“ sich radikalisieren werden. PEGIDA und durch rechte Ansichten getriebene Aktivisten nennt er eine „gesellschafts- und staatsfeindliche Rebellion“. Diese werde sich ähnlich wie die linksradikale Bewegung der 1970er-Jahre „teilweise radikalisieren und dann scheitern“. Angesichts der neuen urbanen Mehrheiten, die sich mit Flüchtlingen solidarisieren, werde „diese Backlash-Welle nicht richtig durchkommen“.





</doc>
<doc id="612265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612265" title="St. Johanns-Tor">
St. Johanns-Tor

Das St.-Johanns-Tor ist ein ehemaliges Stadttor der Stadt Basel und früherer Bestandteil der Basler Stadtmauer. Erbaut wurde es vermutlich zwischen 1367 und 1375. Es ist eines der drei Stadttore, welche heute noch existieren, und steht unter Denkmalschutz.




</doc>
<doc id="612266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612266" title="Spalentor">
Spalentor

Das Spalentor ist ein ehemaliges Stadttor der Stadt Basel und früherer Bestandteil der Basler Stadtmauer. Es ist eines der drei Stadttore, welche heute noch existieren, und steht unter Denkmalschutz. Es gilt als eines der schönsten Stadttore in der Schweiz.

Im Oktober 1356 verwandelte ein grosses Erdbeben das alte Basel in einen Trümmerhaufen. Die damaligen Basler gingen daran, ihre Behausungen neu aufzubauen. Sie umgaben ihre neuerstandene Rheinstadt gleich mit einem hohen Mauergürtel und einem Wassergraben davor, wobei sie die Vorstädte in den Mauerring miteinbezogen. Die Ringmauer verstärkten sie mit über 40 Wehrtürmen; 7 davon waren Tortürme und das Spalentor ist einer davon. Es blickt hinaus auf den grossen Anmarschweg, der von Frankreich her zur Rheinstadt führte, und schützte die Spalenvorstadt hinter dem Tor.

Gegen Ende des 19. Jahrhunderts hemmte die Stadtmauer das Wachstum Basels und wurde als einengend und überholt betrachtet. So ging man daran, die Ringmauer niederzulegen, und die meisten Türme, Tore und Mauer wurden abgebrochen und verschwanden aus dem modernen Stadtbild. Dabei wurde neben dem St. Johanns-Tor und dem St. Alban-Tor auch das Spalentor verschont. Seit dem Abbruch der Stadtbefestigung steht das Tor frei.

Absolut zweifelsfrei ist der Ursprung des Namens «Spalen» nicht geklärt. 1231 ist in der Region zum ersten Mal das Wort «Spalon» nachgewiesen, das wahrscheinlich vom lateinischen "palus" herrührt, das so viel wie Pfahl oder Palisade bedeutet. Ab etwa 1220 begann sich das Siedlungsgebiet vor die seinerzeitige Stadtmauer, die später «innere Stadtmauer» genannt wurde, auszudehnen. Die so entstandene «Vorstadt» wurde aber nicht schutzlos gelassen, sondern durch eine hölzerne Palisade gesichert. Daraus ergab sich vermutlich der Name der damaligen Vorstadt und heutigen «Spalen»-Quartiers.

Die These wird durch Beispiele aus der Region untermauert. So wird 1383 bei Wentzweiler ein «Spalacker», 1339 bei Zumersheim ein «Spalengarten» und bei Blotzheim eine «Hofstatt an dem Spalen» erwähnt. All diese Beispiele deuten auf Areale hin, die mit einem Hag aus Pfählen umfriedet gewesen sind.

Die Mauern des Spalentors haben stadtauswärts eine Dicke von zwei Metern und stadteinwärts immer noch eine solche von 1,60 m. Das Tor besitzt zwei Fallgatter in der Durchfahrt, die heute nur noch für Fussgänger zugänglich ist. Zwei runde, 28,15 m hohe Türme flankieren das insgesamt 40,3 m hohe Spalentor, und die beiden Rundtürme besassen bis zu einem Sturm im Jahr 1842 jeweils pyramidenförmige Zeltdächer. Das spitze Dach des Tores selbst ist mit bunten Ziegeln bedeckt und das Zusammenspiel des viereckigen Torturms mit den angebauten Rundtürmen, welche wie zwei Wächter neben dem Durchgang dastehen, machen das Besondere dieses Tores aus. Das Tor wurde 1473/74 durch ein von Jakob Sarbach erbautes niedriges Vortor ergänzt und besass ursprünglich eine Fallbrücke über den Stadtgraben.

Das Spalentor ist mit viel Skulpturenschmuck an der Fassade verziert. Direkt über dem Torbogen erkennt man ein aus rotem Sandstein gehauenes und von zwei Löwen umrahmtes Baslerwappen.

Das Spalentor wurde 1933 vom Kanton Basel-Stadt mit Bundeshilfe restauriert und unter Denkmalschutz gestellt.




</doc>
<doc id="612268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612268" title="Hilti (Unternehmen)">
Hilti (Unternehmen)

Die Hilti AG ist ein liechtensteinischer Werkzeughersteller mit Hauptsitz in Schaan. Das Unternehmen, das mit seinem elektro-pneumatischen Bohrhammer hohe Bekanntheit erlangt hat, ist Spezialist für die Befestigungstechnik. Die Hilti AG beschäftigt weltweit rund 30‘000 Personen, davon ca. 1‘500 in Liechtenstein, womit sie nach der ThyssenKrupp Presta AG der zweitgrösste Arbeitgeber des Fürstentums ist.

Am 1. Dezember 1941 gründeten die Brüder Martin (1915–1997) und Eugen Hilti (1911–1964) in Schaan im Fürstentum Liechtenstein, wo sich noch heute der Hauptsitz befindet, die "Maschinenbau Hilti OHG" als Zulieferer für die deutsche Rüstungsindustrie. Bei der Produktion der Hilti OHG handelte es sich teils um funktional kriegswichtige Güter wie Bestandteile für Panzermotoren, teils um Kriegsmaterial wie Elemente von Geschosszündern. Beliefert wurden vor allem die Rüstungsfirmen Maybach-Motorenbau in Friedrichshafen und die Robert Bosch GmbH in Stuttgart.

Die Produktion startete mit sechs Mitarbeitern, bis zum Kriegsende stieg die Belegschaft auf 91. Mit dem Zusammenbruch des deutschen Reiches geriet die Hilti OHG aufgrund erheblicher Aussenstände in wirtschaftliche Schwierigkeiten und beinahe in Konkurs. Erst 1950 konnte mit dem Einstieg in die Befestigungstechnik ein erfolgreicher wirtschaftlicher Neuanfang geschafft werden.

1952 brachte Hilti das erste selbstentwickelte Direktbefestigungsgerät "Perfix" auf den Markt und entwickelte sich zunehmend in Richtung Befestigungstechnik. Im Jahr 1960 wurde die Maschinenbau Hilti OHG schliesslich in die "Maschinenbau Hilti Aktiengesellschaft" umgewandelt.
1967 startete mit der "Hilti TE 17" die wohl bekannteste Produktreihe des Unternehmens: Die kleinen elektropneumatischen Bohrhämmer der 5-kg-Klasse. Es handelt sich um Elektrowerkzeuge, die zwar grösser als eine Elektro-Handbohrmaschine sind, aber besonders effizient und mit wenig Anpresskraft des Anwenders in Beton bohren können und sich deswegen in der Baubranche schnell verbreiten konnten. Dieses Bohrprinzip wurde ursprünglich vom weit älteren Elektrowerkzeughersteller C. & E. Fein bereits 1914 patentiert. Im Laufe der Jahrzehnte wurde das Patent nicht weiter verlängert. So war es für viele Hersteller, allen voran die Firma Bosch, zugänglich.

Die Hilti AG beschäftigte Ende 2012 21'139 Mitarbeiter (Jahr 2011: 21'848) und unterhielt Niederlassungen in über 120 Ländern.
Der Reingewinn betrug im Jahr 2012 194 Mio. CHF (nach 97 Mio. im Jahr 2011) und der Nettoumsatz belief sich 2012 auf rund 4,2 Mrd. CHF.

Alle stimmberechtigten Aktien sind im Eigentum des "Martin Hilti Family Trusts". Zwischen den Jahren 1986 und 2003 wurden stimmrechtslose Partizipationsscheine des Unternehmens an der Börse gehandelt.

Die Familie kaufte 2003 die Partizipationsscheine weitgehend zurück und nahm diese dann von der Börse, wobei den restlichen Anlegern ein Übernahmeangebot gemacht wurde, das fast alle annahmen. Mittlerweile sind 99 % der Anteile im Vermögen des Hilti-Familientrusts.
Von 1990 an stand Michael Hilti, der Sohn des Gründers Martin Hilti, an der Spitze der Hilti AG. Seit dem Jahr 2007 ist Michael Hilti nur noch einfaches Mitglied des Verwaltungsrats, dessen Leitung heute der bis Ende 2006 amtierende Vorstandsvorsitzende Pius Baschera übernommen hat. Der ehemalige Technikvorstand Bo Risberg rückte gleichzeitig an die Spitze des Vorstands nach. Im März 2013 kündigte das Unternehmen den Rücktritt Risbergs altershalber zum Ende des Jahres an. Seit 2014 leitet Finanzchef Christoph Loos das Unternehmen.

Der Hauptsitz der Hilti-Gruppe befindet sich in Schaan im Fürstentum Liechtenstein. Die Hauptniederlassung von Hilti Deutschland befindet sich in Kaufering, im oberbayerischen Landkreis Landsberg am Lech. Die Zentrale von Hilti Österreich befindet sich in Wien und die der Hilti Schweiz in Adliswil.

Der Vertrieb der Produkte erfolgt über eigene Verkaufsberater, einen eigenen Kundenservice (Telefon/Fax), online über die Hilti-Internetseite "www.hilti.de" (ausschliesslich für Deutschland), sonst "www.hilti.com" und über eigene Shops, genannt "Hilti Stores". Die Produkte werden vorwiegend an Personen mit Gewerbeschein verkauft. Ein besonderer Service ist das "Hilti Flottenmanagement", bei dem sich die Kunden die Geräte nicht kaufen müssen, sondern zu einem monatlichen Fixpreis mieten können (inkl. aller Reparatur- und Wartungskosten).

Mit der Bohr- und Abbruchtechnik ist Hilti einer breiten Öffentlichkeit bekannt. Hilti hat jedoch ein breites Produktspektrum, das aus insgesamt sieben Geschäftsfeldern besteht:


Die Hilti Foundation setzt sich für Projekte im kulturellen, sozialen und wissenschaftlichen Bereich wie auch im Ausbildungsbereich ein, so werden u. a. meeresarchäologische Projekte gefördert.



</doc>
<doc id="612272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612272" title="Servo">
Servo

Ein Servo (, „Diener, Sklave“) bezeichnet in der Elektrotechnik einen Verbund aus Ansteuerungs- und Antriebseinheit. Dies kann beispielsweise ein Elektromotor samt seiner Steuerelektronik sein. Im allgemeinen Sprachgebrauch werden Servos häufig mit Servomotoren gleichgesetzt. 

Im Modellbau werden spezielle Modellbauservos eingesetzt. Ihre kompakte und leichte Bauweise ist vor allem für Flugzeugmodelle von Vorteil.

Zur Montage haben klassische Modellbauservos auf zwei Seiten Befestigungsvorrichtungen, mit denen sie auf einer Unterlage festgeschraubt werden können. Modellbauservos werden direkt am Empfänger oder Controller angeschlossen. Das Kabel besteht aus drei Leitungen: Die Versorgung (V), Masse (GND) und eine Signalleitung (PWM). Der Empfänger liefert dem Servo Versorgungsspannung und ein Steuersignal. Steckerformen, Steckerbelegungen und Drahtfarben sind unter den verschiedenen Herstellern nicht einheitlich, was zu Kompatiblitätsproblemen führen kann.

Modellbauservos werden über eine Pulsweitenmodulation (PWM) angesteuert. Über die Breite der Pulse wird der Winkel, auf den der Servoarm gestellt werden soll, gesteuert. Gängig ist ein 50-Hz-Signal (20 ms Periodenlänge), welches zwischen 500 Mikrosekunden (linker Anschlag, 0 Grad) und 2500 Mikrosekunden (rechter Anschlag, 180 Grad) auf High-Pegel und den Rest der Periodenlänge auf Low-Pegel ist. Viele Servos haben in diesem Wertebereich jedoch nicht ihre volle Bewegungsfreiheit ausgenutzt und/oder können sich zwischen anderen Winkeln bewegen. Beispiel: 0 Grad bei 1 Millisekunde und 180 Grad bei 2 Millisekunden. Die Werte, bei denen der Servo ganz links bzw. rechts ist, können auch unterhalb 1 Millisekunde bzw. oberhalb 2 Millisekunden liegen. Die Periodendauer von 20 ms ist kein kritischer Wert und muss bei der Ansteuerung nicht eingehalten werden.

Bei Modellbauservos wird der Winkel der Ausgangswelle geregelt. Zur Ermittlung des Winkels befindet sich im Servoinnern ein Potentiometer, das mit der Ausgangswelle verbunden ist. Über dieses Potentiometer ermittelt die Servoelektronik den Ist-Winkel der Ausgangswelle. Dieser wird mit dem Soll-Winkel verglichen, der aus dem PWM-Signal ermittelt wird. Bei einer Abweichung zwischen Ist- und Soll-Winkel regelt die Elektronik über den Motor und das Getriebe den Winkel der Ausgangswelle nach.
Ein Nachteil von Modellbauservos ist, dass sich nicht abfragen lässt, ob der Servo überlastet ist. Das führt dazu, dass sich nicht feststellen lässt, ob der Servo überhaupt in der Lage ist, die gewünschte Position anzufahren.

Die Elektronik von Modellbauservos kann digital oder analog aufgebaut sein. Demnach werden Servos als Digital- oder Analogservos klassifiziert. Digitalservos haben eine höhere Winkelauflösung und die Servoposition wird schneller und präziser geregelt. Digitalservos lassen sich häufig auch umprogrammieren, wodurch sich (je nach Servomodell) die Geschwindigkeit, der Überlastschutz und ähnliches an die Anwendung anpassen lassen. Allerdings ist der Bedarf an Hilfsenergie und auch der Preis von Digitalservos höher als der von Analogservos.

Eine häufige Modifikation an Modellbauservos ist der Umbau in einen Getriebemotor ohne Positionsregelung und endlosem Drehwinkel. Dazu muss im Servogehäuse ein mechanischer Anschlag am Endachsenzahnrad entfernt werden und das Potentiometer wird durch zwei Festwiderstände ersetzt. In der Hobbyelektronik werden gehackte Servos oft als Radantrieb für mobile Roboter verwendet. Vorteile gegenüber käuflichen Getriebemotoren sind: geringerer Kaufpreis, einfache Montage am Chassis, einfache Montage der Räder auf der Servoachse, der Motortreiber ist im Servo integriert. Nachteile sind das schwache Plastikgetriebe bei Billigservos und die oft nicht ganz gleichmäßige Drehbewegung, die bei unsachgemäßer Modifikation der Servomechanik entstehen kann.

In der Automobiltechnik werden immer mehr Einsatzvarianten von Servos erschlossen. Betätigungen der versenkbaren Radioantenne, der Fensterheber, von Sitzverstellungen usw. erfolgen mit Servos. Zur Steuerung und Überwachung dieser Servos sind sie meistens an Steuergeräte angeschlossen. Für einfache Fälle wie die Fensterheber wird kein Potentiometer für die Lagerückmeldung verwendet, sondern lediglich Endpositionskontakte.

Im englischen Sprachraum wird der Regelkreis aus mechanischem Antrieb und magnetischer Positionskontrolle zur Positionierung der Schreib-/Leseköpfe von Festplatten ebenfalls als "" bezeichnet. Zunächst kamen vor allem Schrittmotoren mit einer Gewindespindel zum Einsatz, heutzutage praktisch ausschließlich Tauchspulsysteme („Voicecoil“) mit Lageregelung.



</doc>
<doc id="612276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612276" title="Servobremse">
Servobremse

In der Fahrzeugtechnik bezeichnet der Begriff Servobremse:


</doc>
<doc id="612280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612280" title="Senatsreserve">
Senatsreserve

Die Senatsreserve war eine gesetzlich verordnete Bevorratung des Senats von Berlin für den Fall einer zweiten Blockade West-Berlins.

Nach der Berlin-Blockade 1948/1949 beauftragten die drei Stadtkommandanten West-Berlins den Senat, Lager für Grundnahrungsmittel, Medikamente, Kohle, Treibstoffe, Rohstoffe für die Industrie und viele andere Dinge des täglichen Bedarfs anzulegen. Beabsichtigt war, dass bei einer eventuellen neuen Blockade Berlins ein „normales“ Leben in dem Westteil der Stadt für mindestens 180 Tage, also ein halbes Jahr, gesichert wäre und eine Blockade somit nicht mehr sinnvoll wäre.

Im Jahr 1953 wurde eine Vergrößerung der Senatsreserve beschlossen; zu diesem Anlass kam Eleanor Lansing Dulles als Berlin-Verantwortliche des US-Außenministeriums in die Stadt und wurde Zeugin der Unruhen vom Aufstand des 17. Juni.

Jahrzehntelang wurden in der Senatsreserve etwa vier Millionen Tonnen Güter gelagert. Zeitweise bestanden über 700 Lager in West-Berlin und nur relativ wenige Menschen hatten detaillierte Kenntnisse darüber.

Mit dem Fall der Berliner Mauer 1989 und dem Ende des Kalten Krieges wurde die Senatsreserve aufgelöst. 90.000 Tonnen Lebensmittel, Medikamente und andere Güter wurden 1990/1991 der Sowjetunion kostenlos als humanitäre Hilfe überlassen.

Die Bestände an Kohle wurden in den Berliner Kraftwerken verfeuert.

Der Wert der bevorrateten Güter betrug rund zwei Milliarden D-Mark (kaufkraftbereinigt in heutiger Währung: rund  Milliarden Euro), das permanente Auswechseln der Güter gegen frische Produkte, die sogenannte „Wälzung“, kostete jährlich mehrere Millionen Mark.

Die hohen Kosten der Lagerbestände und des ständigen Austausches wurden durch die Finanzhilfen der Bundesregierung beglichen.

Die Altbestände verkaufte der Senat preisgünstig an die Bevölkerung; in Kochbüchern fanden sich Rezepte, die in der Zutatenliste auf Waren aus Senatsreserven zurückgriffen, beispielsweise hieß Rindfleisch in Dosen „Senatsreserve“ oder „Schütz-Fleisch“ – nach dem damaligen Regierenden Bürgermeister Klaus Schütz.

Bevorratung (Auswahl) für rund zwei Millionen West-Berliner:

Um im Notfall die Güter geordnet an die Bevölkerung abgeben zu können, wurden in der Berliner Bundesdruckerei Bezugsausweise und Lebensmittelmarken hergestellt:





</doc>
<doc id="612288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612288" title="Seniorengenossenschaft">
Seniorengenossenschaft

Seniorengenossenschaften sind Zusammenschlüsse von Menschen, die sich gegenseitig im Alltag unterstützen möchten, damit ihre Mitglieder möglichst lange in ihrem gewohnten Umfeld (der Wohnung, dem Haus) verbleiben können. Seniorengenossenschaften entstehen dort, wo die Versorgung der älteren Menschen durch professionelle Anbieter nicht sichergestellt werden kann. Sie stellen dementsprechend keine Konkurrenz zu diesen dar, sondern schließen Lücken im Versorgungsnetz.

Die ersten Seniorengenossenschaften wurden im Rahmen eines Modellprojekts in Baden-Württemberg 1991 gegründet. Eins dieser Modellprojekte, die Seniorengenossenschaft Riedlingen, existiert bis heute, stellt dementsprechend die älteste deutsche Seniorengenossenschaft dar und dient vielen neuen Initiativen als Vorbild.

Die Novellierung des Genossenschaftsgesetzes 2006 ermöglichte es, dass nun auch Genossenschaften mit sozialen und kulturellen Zielen gegründet werden.

Seniorengenossenschaften vermitteln alltagsnahe Dienstleistungen zwischen den Mitgliedern. Dabei erhalten Mitglieder, die für die Seniorengenossenschaft tätig sind, für diese Zeit eine Gutschrift auf ihr Mitgliederkonto, welche sie bei eigener Hilfebedürftigkeit für das Empfangen von Hilfeleistungen verwenden können.

Dabei gibt es verschiedene Abrechnungssysteme bei den Seniorengenossenschaften: Zeit, Geld, Punkte oder eine Kombination aus Geld und Zeit

Die Mehrheit der Seniorengenossenschaften ist in der Rechtsform e.V. (eingetragener Verein) sowie e.G. (eingetragene Genossenschaft) organisiert.

Seniorengenossenschaften gibt es unter anderem in:



Die Seniorengenossenschaft in Riedlingen erhielt 2004 den IZT-Zukunftspreis für die Entwicklung ihres Modells, wie ältere Menschen aktiv und selbständig sowie in engem Kontakt mit jüngeren Menschen in ihrem Stadtteil und in den vertrauten vier Wänden älter werden können. Ein weiteres Beispiel ist hier der Öcher Frönnde e.V., welcher 2019 von der Bundesseniorenministerin, Dr. Franziska Giffey, für das Projekt der Zeitbank ausgezeichnet wurde.

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung förderte von 2013 bis 2016 ein deutschlandweites Forschungsprojekt, welches Seniorengenossenschaften untersuchte. In dem Zeitraum von 2014 bis 2017 förderte das Bundesministerium für Bildung und Forschung in der Reihe SILQUA-FH das Forschungsprojekt „ BUSLAR – Bürgerhilfevereine und Seniorengenossenschaften als Partner der Daseinsvorsorge – Modellentwicklung zur ergänzenden Hilfeleistung für ältere Menschen in ländlichen Räumen“. In diesem Projekt wurde untersucht, wie durch Selbstorganisation z. B. in Bürgerhilfevereinen in ländlichen Räumen Aufgaben der Unterstützung älterer Menschen übernommen werden. Von Seiten der Politik wird dieses Engagement begrüßt in der Hoffnung, es könne Lücken in der öffentlichen Daseinsvorsorge ein stückweit schließen – ohne angemessene Unterstützung, ist dieses Engagement allerdings nachhaltig gefährdet. Diese Form des Engagements wird für die Versorgung und Unterstützung älterer Menschen seit einiger Zeit sowohl politisch als auch gesellschaftlich gefordert. Insbesondere ältere Mitbürger sollen in sog. 'sorgenden Gemeinschaften' Mitverantwortung für die (erwarteten) Hilfebedarfe der älter werdenden Bevölkerung übernehmen. Allerdings können durch eine solche Vergesellschaftung dieser Tätigkeiten geschlechtsspezifische Ungleichheiten verfestigt werden.




</doc>
<doc id="612296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612296" title="Forstbetriebsgemeinschaft">
Forstbetriebsgemeinschaft

Die Forstbetriebsgemeinschaften (FBG; auch Waldbesitzervereinigungen; WBV, in Österreich Waldwirtschaftsgemeinschaften; WWG), als eine besondere Form der sogenannten "Forstwirtschaftlichen Zusammenschlüsse" sind privatrechtliche Zusammenschlüsse von Grundbesitzern, die den Zweck verfolgen, die Bewirtschaftung der angeschlossenen Waldflächen und der zur Aufforstung bestimmten Grundstücke zu verbessern, insbesondere die Nachteile geringer Flächengröße, ungünstiger Flächengestalt, der Besitzsplitterung, der Gemengelage, einer unzureichenden Walderschließung oder anderer Strukturmängel zu überwinden (BWaldG). Sie dienen u. a. Klein-Waldbauern zur effizienteren Bewirtschaftung ihres Waldbesitzes und zur Verbesserung der Holzernte- und Holzabsatzmöglichkeiten. Der ökonomische Vorteil dieser Organisationsform ergibt sich unter anderem aus der gemeinschaftlichen Nutzung teurer Maschinen, dem koordinierten Abtransport des Holzes, einem gemeinsamen Wegebau und der gemeinsamen Vermarktung des Holzes (wodurch in der Regel höhere (Holz-)Preise erzielt werden können). Ein weiterer Vorteil dieser Zusammenschlüsse ist der Erfahrungsaustausch unter den Mitgliedern. Die Aufgaben der FBGn werden vom Bundeswaldgesetz vorgegeben.

Entstanden sind die Forstwirtschaftlichen Zusammenschlüsse Ende der 1940er- bis Ende der 1960er-Jahre aufgrund der sogenannten "Kleinteiligkeit" des Waldbesitzes tlw. aus Vorgängerinstitutionen, weil die nachhaltige Bewirtschaftung des Waldes zum Teil durch ungünstige Besitzstrukturen, kleine Besitzgrößen und Gemengelage erschwert wurde. Lösungsmöglichkeiten ergaben sich durch eine überbetriebliche Zusammenarbeit. Im Zuge eines sich immer mehr internationalisierenden Holzmarkts, insbesondere nach der Öffnung Osteuropas Anfang der 1990er Jahre, ist die eigenständige Bewirtschaftung für den Großteil der Waldbauern mit nur wenigen Hektar Wald unrentabel geworden. Eine überbetriebliche Zusammenarbeit wurde somit noch wichtiger, um auf einem globalisierten Markt konkurrenzfähig bleiben zu können.

Zu den Forstwirtschaftlichen Zusammenschlüssen zählen in der Bundesrepublik Deutschland nach dem Bundeswaldgesetz die Forstbetriebsgemeinschaften, die Forstbetriebsverbände und die Forstwirtschaftlichen Vereinigungen, deren Aufgaben im Bundeswaldgesetz spezifiziert sind.

Über Möglichkeiten, die Forstwirtschaftlichen Zusammenschlüsse neuen bzw. derzeitigen Anforderungen anzupassen, wird seit einigen Jahren viel diskutiert.

Hinsichtlich Organisation und Fläche bestehen erhebliche Unterschiede.

Verwendet wird die Bezeichnung „Forstbetriebsgemeinschaft“ sowohl in Deutschland, Österreich, als auch in der Schweiz.




</doc>
<doc id="612304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612304" title="Hexenhügel Winningen">
Hexenhügel Winningen

Der Hexenhügel Winningen liegt oberhalb von Winningen an der Mosel in Rheinland-Pfalz und ist eine ehemalige Richtstätte.

Auf dem Hexenhügel befindet sich ein Denkmal zur Erinnerung an die Opfer der Hexenverfolgungen. Die Winninger Hexenprozesse forderten im 17. Jahrhundert wohl über zwanzig Opfer. Das Denkmal wurde bereits 1925 errichtet und zählt somit zu den ältesten Denkmälern für die Hexenverfolgung. Es liegt nicht weit vom Flugplatz Winningen im lichten Laubwald versteckt.

Das Denkmal trägt eine Inschrift, die sich über die vier Seiten der Stele hinzieht und folgendermaßen beginnt: . 

Es folgen die Namen der Hingerichteten. Auf einer Seite stehen die folgenden drei Namen:

Vergleichbare Denkmäler wurden sonst erst in den 1960er und 1970er Jahren nicht zuletzt unter dem Einfluss der Frauenbewegung errichtet.

Aus der Zeit der Verfolgungen ist im deutschsprachigen Raum nur ein Beispiel für einen Denkmalplan zur Erinnerung an Hexenprozesse bekannt: Nicht wie heute um das Leid der gequälten Opfer ging es 1594 der Obrigkeit in der bayerischen Herrschaft Schongau, die nach der Hinrichtung von 63 Frauen zum eigenen Ruhm und zur Abschreckung der Vorbeireisenden eine („eine ewige Merksäule, ein Zeichen und zur Erinnerung“) errichten wollte.

Hinrichtungsurteil wegen Hexerei betr. Maria Knebel aus Winningen (1631)



</doc>
<doc id="612308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612308" title="Eipilze">
Eipilze

Die Eipilze (Peronosporomycetes, früher Oomycota oder Oomycetes), auch Algenpilze, Cellulosepilze oder Scheinpilze genannt, bilden ein Taxon innerhalb der Stramenopilen und sind somit näher mit Braunalgen, Goldalgen (im weiteren Sinne, das heißt: Goldbraune Algen, Kieselalgen und Gelbgrüne Algen), Netzschleimpilzen und "Hyphochytriales" (einzige Ordnung der "Hyphochytriomycota") verwandt als mit den Echten Pilzen oder den Schleimpilzen. Die Eipilze leben vor allem im Süßwasser, in Wassertieren, im Boden oder in Landpflanzen als Saprophyten oder Parasiten.

Zu den Eipilzen gehören auch die Erreger einiger gefürchteter Pflanzenkrankheiten, etwa der Erreger der Kraut- und Knollenfäule bei Kartoffeln und Tomaten "Phytophthora infestans" und die Falschen Mehltaue (Peronosporales).

Ähnlich wie die echten Pilze bestehen die Eipilze aus einem Geflecht von Zellfäden (Hyphen), dem Myzel. Die Zellwände der Eipilze bestehen aus Glukanen, Hydroxyprolin und Cellulose; Chitin tritt nur selten auf. Im Inneren der Hyphen befinden sich neben Zellkernen und Cytoplasma auch große Vakuolen. Die Hyphen sind meistens nicht durch Septen (Trennwände) unterteilt; lediglich Gametangien und Sporangien werden jeweils durch ein Septum von der sie tragenden Hyphe abgeschottet.

Bei vielen Arten entstehen in den Sporangien begeißelte Schwärmerzellen, so genannte Zoosporen. Diese sind heterokont begeißelt, das heißt auf ihrer Oberfläche entspringen direkt nebeneinander eine in Schwimmrichtung gerichtete, mit feinen Härchen befiederte Zuggeißel und eine rückwärts gerichtete, unbefiederte Schleppgeißel. Der Besitz solcher heterokonter Schwärmerzellen identifiziert die Eipilze als Stramenopile.

Während des größten Teils ihres Lebenszyklus sind Eipilze diploid. Haploide Zellkerne treten nur während der geschlechtlichen Fortpflanzung auf.

Unter den Eipilzen gibt es sowohl Saprophyten, die sich von abgestorbenem pflanzlichem und tierischem Material ernähren, als auch Parasiten, die Pflanzen, Wassertiere oder sogar andere Eipilze befallen. Die Eipilze verdauen das tote oder lebende organische Material, indem sie Enzyme absondern, die es auflösen. Die gelösten Nährstoffe nimmt der Pilz dann über seine Zellmembran auf.

Eipilze können sich sowohl ungeschlechtlich als auch geschlechtlich vermehren.

Die verbreitetste und wahrscheinlich urtümlichste Art der ungeschlechtlichen Fortpflanzung bei Eipilzen ist die Vermehrung durch Zoosporen. Dabei wird eine Hyphenspitze durch ein Septum vom Rest der Hyphe abgetrennt; sie wird zum Sporangium. Durch Mitosen füllt sich das Sporangium mit einer mehr oder weniger großen Anzahl von Kernen. Jeder Kern wird mit einem Anteil des Plasmas und einer Zellmembran umgeben; die so entstandenen einkernigen Zellen bilden die typischen zwei Geißeln aus und verlassen das Sporangium.

Nach einiger Zeit nehmen die birnen- oder nierenförmigen Schwärmerzellen eine kugelige Gestalt an und ziehen die Geißeln ein. Die entstehende kugelförmige Zelle wird Cyste genannt. Je nach vorliegender Art kann aus der Cyste eine Hyphe auskeimen, mit der der Pilz eine neue Nahrungsquelle in Besitz nehmen kann, oder eine weitere begeißelte Schwärmerzelle. Diese zweite Generation von Zoospore bildet nach einiger Zeit wiederum eine Cyste. Manche Arten keimen nun mit einer Hyphe; andere können das Wechselspiel von Schwärmer und Cyste so lange wiederholen, bis ein geeignetes Substrat gefunden ist oder die Zelle verhungert.

Eipilzarten, die als Parasiten von Landpflanzen leben, haben dieses Fortpflanzungsprinzip häufig abgewandelt. Bei ihnen löst sich das Sporangium als ganzes von der Hyphe und wird durch den Wind verbreitet (es funktioniert als Konidie). Bedingung für das Überleben des Sporangiums ist dabei meist eine hohe Luftfeuchtigkeit. Nach einiger Zeit setzt das Sporangium Zoosporen frei, oder es keimt mit einer Hyphe. Bei manchen Arten existiert nur letztere Möglichkeit.

Das weibliche Gametangium wird Oogonium genannt. Es ist meistens ein ungefähr kugelförmiges Bläschen und sitzt auf der Spitze einer Hyphe, von der es durch ein Septum abgeschottet wird. In seinem Inneren erfolgt die Meiose; es bilden sich eine oder mehrere haploide, kugelförmige Eizellen, die Oosphären (griechisch für „Eikugeln“).

Das männliche Gametangium wird Antheridium genannt. Es kann verschiedene Formen haben und ist meist kleiner als das Oogonium. Es wird von der Spitze einer Hyphe, die sich auf das Oogonium zustreckt, durch ein Septum abgeschottet. Dann wird im Antheridium die Meiose vollzogen. Die Befruchtung geschieht, indem sich haploide Kerne aus dem Antheridium durch Plasmaschläuche in die Oosphären begeben und mit deren haploiden Kernen verschmelzen. Diese Art der sexuellen Vermehrung wird Cytogamie genannt und ist eine Form der Gametangiogamie (Gameten werden nicht freigesetzt, sondern die Gametangien verschmelzen).

Eipilz-Arten, bei denen Oogonium und Antheridium von verschiedenen Myzelien kommen müssen, um die Befruchtung zu vollziehen, nennt man "heterothallisch". Bei den meisten Arten können Oogonien von Antheridien aus demselben Myzel befruchtet werden; diese Arten werden "homothallisch" genannt.

Nach der Befruchtung bilden die nun diploiden Oosphären eine stabile Wand aus und heißen nun Oosporen. Nach einer Ruhephase keimen sie zu einem neuen Myzel aus. Bei manchen Arten bilden sie stattdessen manchmal auch nur ein Sporangium, wie bei der ungeschlechtlichen Vermehrung.

Parasitische Eipilze können großen Schaden anrichten, wenn sie mit unabsichtlicher Hilfe des Menschen in neue Lebensräume vordringen.

Die Krebspest "Aphanomyces astaci" lebte ursprünglich auf Süßwasserkrebsen in Amerika. Diese haben Abwehrmechanismen gegen den Pilz entwickelt, so dass er für sie relativ harmlos ist. Als aber amerikanische Krebse in europäische Gewässer eingesetzt wurden, sprang die Krebspest auf den Europäischen Flusskrebs ("Astacus astacus") über und rottete ihn fast aus.

Die Kraut- und Knollenfäule der Kartoffel "Phytophthora infestans" ist vermutlich die berüchtigtste aller Pflanzenkrankheiten. Ursprünglich lebte sie wohl auf wilden Nachtschattengewächsen in Mexiko. In den 1840er-Jahren sprang sie auf kultivierte Kartoffeln über und fraß sich in der Folge quer durch die Kartoffeläcker der Welt, da die Kartoffeln kaum Abwehrkräfte gegen die neue Krankheit hatten. 1845 erschien sie zunächst im Westen des europäischen Kontinents, wo sie von Jean Pierre François Camille Montagne als "Botrytis infestans" beschrieben wurde. Im Herbst 1845 erreichte sie Irland und verursachte die Große Hungersnot 1845.

"P. infestans" benötigt zur effektiven Vermehrung (Sporangienkeimung mit mehreren Zoosporen statt einer einzelnen Hyphe) Feuchtigkeit und nicht zu hohe Temperaturen. Diese Bedingungen wurden in Irland in den Jahren 1845 und 1846 sehr gut erfüllt. Die Fäule infizierte die gesamte Kartoffelernte. Da "P. infestans" außerdem Giftstoffe produziert, wurden die Knollen nicht nur unappetitlich, sondern auch gesundheitsschädigend. Da Kartoffeln praktisch die einzige Nahrungsquelle vieler Iren war, verhungerten etwa eine Million Bewohner der Insel. In den folgenden Jahren wanderten 1,5 Millionen Iren aus, hauptsächlich in die USA. Irland hat bis heute noch nicht wieder die Bevölkerungszahlen erreicht, die es vor der Kartoffelfäule hatte.

Als Angehörige der Stramenopilen stammen die Eipilze von autotrophen Organismen (Algen) ab und haben die Plastiden verloren. Sie werden in mehrere Ordnungen unterteilt, zahlreiche basale Eipilze sind bislang kaum untersucht, so dass zu erwarten ist, dass zu den sechs unten angegebenen bekannten Ordnungen weitere hinzukommen werden.





</doc>
<doc id="612311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612311" title="STS-84">
STS-84

STS-84 (englisch Space Transportation System) ist eine Missionsbezeichnung für den US-amerikanischen Space Shuttle Atlantis (OV-104) der NASA. Der Start erfolgte am 15. Mai 1997. Es war die 84. Space-Shuttle-Mission, der 19. Flug der Raumfähre Atlantis, der achte Flug im Rahmen des Shuttle-Mir-Programms und die 6. Kopplung einer US-Raumfähre an die Raumstation Mir.




(nach einer Flugzeit von 132 Tagen, 4 Stunden und 1 Minute zur Erde zurückgekehrt; Hinflug mit STS-81)

Hauptaufgaben der 6. Mir-Docking-Mission waren Material- und Crewtransport. Michael Foale übernahm den Stammplatz in der Station von Jerry Linenger, der nach viermonatigem Flug mit der Atlantis zur Erde zurückkehrte. Ebenfalls an Bord war ein Spacehab-Doppelmodul, in dem verschiedene biologische Experimente mit dem Biorack ausgeführt wurden. Das Biorack enthielt mehrere Kammern und Zentrifugen, in denen verschieden starke Schwerkräfte simuliert werden konnten. Untersucht wurden die Auswirkungen der Schwerelosigkeit und kosmischer Strahlung auf Pflanzenwurzeln, Einzeller und weiße Blutkörperchen. Ein spezieller Strahlungsmonitor zeichnet die Stärke der einfallenden kosmischen Strahlung über die gesamte Flugdauer auf. 

Die Experimente mit dem Biorack wurden auch nach der Kopplung der Raumfähre an die Station fortgesetzt. Kommandant und Pilotin waren in den ersten Tagen ausschließlich mit dem Annäherungsmanöver beschäftigt. Nach Inbetriebnahme und Test der Navigationssysteme wurde eine zusätzliche Kamera installiert, die genau auf das Zielkreuz im Kopplungsadapter der Raumstation ausgerichtet werden muss. Das Docking per Handsteuerung klappte planmäßig, 42 Stunden nach dem Start.

Hauptaufgabe während des gemeinsamen Fluges war der Transport von 249 Gegenständen zwischen den beiden Raumfahrzeugen. Dazu gehörten vor allem Trinkwasser, Ausrüstungsgegenstände und Forschungsmaterial. So wurde eine Proteinkristallzuchteinheit in die Atlantis transportiert, während in der Gegenrichtung ein neuer Sauerstoffgenerator an Bord der Station gebracht wurde. Während der Mission wurde eine Fotoserie von der Station angefertigt, die Aussagen über ihren Zustand nach zehnjährigem Flug erlauben soll. Ebenso wurden Luft- und Wasserproben in der Station genommen, die später auf der Erde analysiert wurden. Verschiedene Interviews und Videokonferenzen sorgten für kurze Verschnaufpausen. Vor allem Michael Foale, der britischer Abstammung ist, und Carlos Noriega, der in Peru geboren wurde, waren gefragt. Außerdem befanden sich ein ESA-Astronaut und eine russische Raumfahrerin an Bord der Atlantis. 

Jerry Linenger und Michael Foale regelten währenddessen die Übergabemodalitäten. Linenger kehrte nach 132 Tagen an Bord der Raumstation Mir mit der Atlantis auf die Erde zurück. Seinen Platz im Modul Spektr übernahm Michael Foale, der von seinen russischen Kollegen Tsiblijew und Lasutkin mit der Station vertraut gemacht wurde.

Während des gemeinsamen Fluges von Atlantis und Mir wurden verschiedene Belastungstests durchgeführt. Durch Zünden der Manövriertriebwerke des Shuttle oder der Raumstation werden insbesondere die Kopplungsadapter und die Solarzellenflächen großen Belastungen ausgesetzt. Die Stabilität dieser Strukturen wurde unter verschiedenen Bedingungen gemessen. Diese Untersuchungen sollen auch Rückschlüsse auf die Stabilität der künftigen Internationalen Raumstation ISS zulassen.

Nach fünf Tagen angestrengter Arbeit wurden die Luken geschlossen und die Atlantis von der Raumstation Mir abgekoppelt. Ein Federmechanismus drückte die beiden Raumflugkörper etwa einen halben Meter auseinander, bevor die Steuertriebwerke der Raumfähre gezündet werden konnten. Bei Zwischenstopps in 30, 100, 500 und 1.000 Metern Entfernung wurde ein von der ESA entwickeltes Annäherungssystem auf Laserbasis getestet. Mit ihm können genaue Daten über Abstand und relative Geschwindigkeit gewonnen werden. Das sonst übliche Umfliegen der Station entfiel damit diesmal. Während Astronaut Linenger verstärkt auf dem Laufband seine Muskeln trainierte, bereiteten seine Kollegen alles für die Rückkehr vor. Alle Apparaturen wurden gesichert, die Systeme des Spacehab abgeschaltet und die Navigationsgeräte getestet. Da alle Tests erfolgreich verliefen, landete die Atlantis planmäßig nach neuntägigem Flug am Cape Canaveral.




</doc>
<doc id="612315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612315" title="Wilkes-Barre/Scranton Penguins">
Wilkes-Barre/Scranton Penguins

Die Wilkes-Barre/Scranton Penguins sind ein US-amerikanisches Eishockeyfranchise der American Hockey League aus Wilkes-Barre, Pennsylvania. Die Penguins tragen ihre Heimspiele in der Mohegan Sun Arena at Casey Plaza aus und sind das Farmteam des National Hockey League-Franchises Pittsburgh Penguins und deswegen auch als "Baby Pens" bekannt.

Das Farmteam der Wilkes-Barre/Scranton Penguins wiederum sind die Wheeling Nailers (ECHL). Obwohl das Team bisher dreimal in der Finalserie stand, blieb den Penguins der Gewinn des Calder Cup bisher verwehrt.

Die Wilkes-Barre/Scranton Penguins wurden 1999 als American-Hockey-League-Farmteam der Pittsburgh Penguins aus der National Hockey League gegründet. Das Team entstand durch die Umsiedlung und Umbenennung des Franchises, das im kanadischen Cornwall in der Provinz Ontario zuvor als Cornwall Aces in der AHL angetreten war. Ein Jahr bevor der Spielbetrieb aufgenommen wurde, beantragten die Pittsburgh Penguins Gläubigerschutz, während die Finanzen von den Gerichten kontrolliert wurden. Im September 1999 wurde Mario Lemieux neuer Eigentümer der Pittsburgh Penguins sowie der Wilkes-Barre/Scranton Penguins.

Die Penguins starteten in ihre Premierensaison mit Glenn Patrick als Trainer, der zuvor als Assistenztrainer bei den Syracuse Crunch tätig gewesen war. Die ersten 13 Spiele absolvierte das Team auswärts, da das Heimstadion in Wilkes-Barre später als geplant fertig gestellt werden konnte. Mit 60 Punkten aus 80 Spielen belegte die Mannschaft den letzten Platz in der "Empire State Division" und verpasste die Qualifikation für die Playoffs. Die 306 Gegentore in der regulären Saison waren ligaweit der schlechteste Wert in dieser Saison. John Slaney war mit 60 Scorerpunkten der erfolgreichste Spieler des Teams. Im Saisonverlauf kamen insgesamt sechs Torhüter zum Einsatz, von denen keiner einen Shutout schaffte.
Die folgende Saison 2000/01 brachte verbesserte sportliche Leistungen mit sich, die zur erstmaligen Qualifikation für die Playoffs führten. John Slaney, der bereits in der Premierensaison eine Stammkraft gewesen war, wurde als bester Verteidiger der regulären Saison mit dem Eddie Shore Award ausgezeichnet. Toby Petersen, ein Rookie, war mit 67 Punkten der beste Scorer in der regulären Saison. Rich Parent setzte sich als Stammtorhüter gegen seinen Konkurrenten Sébastien Caron durch, verließ das Team allerdings nach der Saison und ging zu den Iserlohn Roosters. Nach einem Erstrundensieg gegen die Syracuse Crunch setzten sich die Penguins eine Runde später in sechs Spielen auch gegen die Philadelphia Phantoms durch. In den Conference Finals traf das Team auf die Hershey Bears. Die ersten drei Begegnungen der Serie wurden durch Siege in der Overtime erfolgreich absolviert. Durch einen abschließenden 3:1-Sieg im vierten Spiel der Serie wurde der Sweep komplettiert und erstmals in der Franchise-Geschichte die Finalspiele um den Calder Cup erreicht. Die Penguins gewannen das erste Spiel der Serie mit 4:3 gegen die Saint John Flames, doch durch zwei Niederlagen in Folge geriet das Team in Rücklage, ehe in der vierten Begegnung durch einen 6:4-Erfolg der zweite Sieg erreicht wurde. Die folgenden zwei Begegnungen wurden knapp verloren und die Saint John Flames gewannen dadurch den Calder Cup.
In der Saison 2001/02 blieb die Mannschaft weit hinter ihren Vorjahreswerten zurück und erreichte zum Abschluss der regulären Saison lediglich 56 Punkte, die den letzten Rang in der "South Division" bedeuteten. Mit Kostopoulos und Sonnenberg waren zwar wichtige Stammkräfte in Wilkes-Barre geblieben, doch mit 274 Gegentoren stellte das Team die schlechteste Defensive der Liga. Eine Saison später gelang wieder der Sprung in die Endrunde. Rob Tallas hütete in 33 Spielen das Tor der Penguins und Jean-Sébastien Aubin stellte mit einer Fangquote von 93,7 % einen neuen Franchise-Rekord auf. In der ersten Runde der Playoffs scheiterte die Mannschaft in vier Spielen an den Grand Rapids Griffins. Cheftrainer Glenn Patrick wurde im Mai 2003 durch Michel Therrien abgelöst.

Die Penguins waren in der Spielzeit 2003/04 erneut in der Endrunde vertreten. Während der regulären Saison hatte die Mannschaft mit nur 197 erzielten Toren zwar einen Negativrekord aufgestellt, doch die Abwehrreihe um Patrick Boileau, David Kočí, Ross Lupaschuk und Rob Scuderi präsentierte sich im Vergleich zum Vorjahr stark verbessert. Torhüter Andy Chiodo hatte sich im Saisonverlauf einen Stammplatz im Tor der Penguins erkämpft, wurde allerdings zeitweise durch Sébastien Caron verdrängt. In den Playoffs absolvierte Marc-André Fleury, späterer Stanley-Cup-Sieger mit den Pittsburgh Penguins, seine ersten Spiele für die "Baby Pens". Das Team startete in die Playoffs mit zwei Niederlagen gegen die Bridgeport Sound Tigers, ehe es einen 1:3-Serienrückstand durch drei Siege in Folge wettmachen konnte und sich so in sieben Begegnungen gegen Bridgeport durchsetzte. Auch die Serien gegen die Philadelphia Phantoms und Hartford Wolf Pack wurden erfolgreich überstanden und dadurch zum zweiten Mal in der Franchise-Geschichte die Finalspiele um den Calder Cup erreicht. In vier Begegnungen, zwei davon endeten in der Verlängerung, wurde die Serie zugunsten der Milwaukee Admirals entschieden, die ihren ersten Calder Cup gewannen.

Im folgenden Spieljahr setzte sich Marc-André Fleury als Stammtorhüter in Wilkes-Barre durch, wurde allerdings öfters durch Andy Chiodo und Dany Sabourin vertreten. Fleury stelle mit fünf Shutouts in der regulären Saison einen neuen Franchise-Rekord auf. Mit Michel Ouellet und Kris Beech erzielten zwei Spieler mehr als 60 Punkte und Ryan Whitney bestritt seine erste vollständige Saison als Profi, nachdem er in den letztjährigen Playoffs zum Stammspieler aufgestiegen war. Die erste Playoff-Runde wurde wie im Vorjahr siegreich gestaltet und in sechs Spielen die Binghamton Senators besiegt. In der zweiten Runde verlor das Team in fünf Begegnungen gegen die Philadelphia Phantoms und schied aus.
Die Saison 2005/06 begann mit einem neuen Startrekord für die Penguins, die 21 von 25 Spielen gewannen und ihren Cheftrainer Michel Therrien verloren, der von den Pittsburgh Penguins als Ersatz für Ed Olczyk engagiert wurde. Für drei Spiele wurde zunächst Rick Kehoe als Interimslösung verpflichtet, ehe mit Joe Mullen ein Trainer bis zum Saisonende unter Vertrag genommen wurde. Mit 178 Gegentoren stellte das Team die statistisch beste Defensive in der regulären Saison. Die Penguins gewannen als bestes Team der "East Division" zum ersten Mal in ihrer Historie die F. G. „Teddy“ Oke Trophy. Mit 51 Siegen in der regulären Saison und 113 Punkten stellte die Mannschaft neue Franchise-Rekorde auf. Torwart Dany Sabourin wurde mit dem Aldege „Baz“ Bastien Memorial Award als bester Torhüter der Saison und dem Harry „Hap“ Holmes Memorial Award als Schlussmann mit dem geringsten Gegentorschnitt ausgezeichnet. Die beiden Rookies Jonathan Filewich und Ryan Stone schafften auf Anhieb den Sprung in den Stammkader. In den Playoffs scheiterte das Team erneut in der zweiten Runde, nachdem es in den Division Halbfinals die Bridgeport Sound Tigers in sieben Spielen besiegt hatte, allerdings in der folgenden Runde mit einem Sweep gegen die Hershey Bears unterlag.

Zur Saison 2006/07 wurde Todd Richards als Cheftrainer in Wilkes-Barre verpflichtet. Wie im Vorjahr gelangen 51 Siege in der regulären Saison, mit 276 Saisontoren wurde außerdem ein neuer Franchise-Rekord aufgestellt. Micki DuPont kehrte nach drei Jahren erneut zu den Penguins zurück, die Offensivabteilung der Mannschaft wurde in dieser Saison durch die Rookies Kyle Brodziak, Rob Schremp und Tyler Kennedy geprägt. Verteidiger Matt Carkner wurde mit dem Yanick Dupré Memorial Award für besonderes Engagement in der Gesellschaft ausgezeichnet. In den Playoffs setzte sich das Team in der ersten Runde gegen die Norfolk Admirals durch, ehe in den Division Finals ein erneutes Aufeinandertreffen mit den Hershey Bears folgte, das die Bears in fünf Begegnungen für sich entschieden. Zur Saison 2007/08 verpflichtete das Franchise Dan Bylsma als Assistenztrainer, der mit Cheftrainer Todd Richards zusammenarbeitete. Im Saisonverlauf setzte sich der Neuling John Curry auf der Position des Torwarts durch. Auch Verteidiger Alex Goligoski, ebenfalls ein Rookie, spielte eine ausgezeichnete Saison und wurde gemeinsam mit John Curry als Belohnung für seine guten Leistungen zum Saisonende ins All-Rookie Team gewählt. Tyler Kennedy absolvierte im Saisonverlauf noch zehn Spiele in Wilkes-Barre, bevor er sich in den nächsten Jahren dauerhaft im NHL-Kader der Pittsburgh Penguins festspielte. Die Mannschaft beendete die reguläre Saison auf dem ersten Platz in der "East Division". Dieser Erfolg kam dank der guten Defensivleistung des Teams um Deryk Engelland, Alex Goligoski und Ben Lovejoy zustande. In den Playoffs besiegten die Penguins in den ersten beiden Runden die Hershey Bears und Philadelphia Phantoms in jeweils fünf Spielen. In den Conference Finals traf die Mannschaft auf die Portland Pirates. Die Mannschaft war in der Serie nach fünf Spielen mit 2:3 in Rückstand geraten, ehe sie die abschließenden zwei Begegnungen für sich entschied und zum dritten Mal in der Franchise-Geschichte die Calder-Cup-Finalspiele erreichte. Nach 2001 und 2004 blieb das Team abermals erfolglos und unterlag diesmal in sechs Begegnungen den Chicago Wolves.
Zum Saisonende verließ Todd Richards die Organisation der Penguins und nahm ein Angebot der San Jose Sharks an, um dort als Assistenztrainer zu fungieren. Die Position des Cheftrainers wurde mit Richards bisherigen Assistenten Dan Bylsma besetzt. Nach 54 Spielen in der Saison 2008/09 nahm Bylsma Mitte Februar 2009 ein Angebot der Pittsburgh Penguins an, um die vakante Position des Cheftrainers nach der Entlassung von Michel Therrien zu besetzen. Das Management in Wilkes-Barre engagierte Todd Reirden, der zuvor als Assistent unter Bylsma gewirkt hatte. Im Saisonverlauf spielte sich Janne Pesonen in den Vordergrund, der die reguläre Saison mit einer Bilanz von 82 Punkten beendete und dadurch den acht Jahre alten Rekord für die meisten Punkte in einer Saison von Toby Peterson übertraf. Nach einem Erstrundensieg gegen die Bridgeport Sound Tigers scheiterte die Mannschaft in Runde zwei in sieben Spielen an den Hershey Bears, die im Anschluss den Calder Cup gewannen. Auch in der Spielzeit 2009/10 war Reirden als Cheftrainer tätig, wobei in dieser Saison nicht an den Erfolg der letzten sechs Jahre angeschlossen wurde. Die Penguins schafften mit 87 Punkten knapp den Einzug in die Endrunde. In der ersten Runde scheiterte die Mannschaft in vier Spielen an den Albany River Rats. Im Anschluss wurde Todd Reirden in Wilkes-Barre nicht weiterbeschäftigt und von den Pittsburgh Penguins als Assistenztrainer verpflichtet.

Die Organisation entschied, John Hynes in der Position als Cheftrainer unter Vertrag zu nehmen. Unter seiner Führung startete die Mannschaft erfolgreich in die Saison 2010/11 und lag zum AHL All-Star Classic Ende Januar 2011 auf Platz eins der gesamten Liga. Das Team setzte sich im Saisonverlauf als punktbeste Mannschaft der Liga durch und stellte mit 117 Punkten in der regulären Saison einen neuen Franchise-Rekord auf. Brett Sterling erzielte als einziger Spieler über 50 Punkte und die Mannschaft fiel vor allem durch ihre Defensivstärke auf. Die Penguins stellten mit 183 Gegentoren die beste Abwehr der Liga, dies wurde vor allem durch die konstanten Torwartleistungen des Duos John Curry und Brad Thiessen begünstigt. Thiessen wurde von der AHL mehrfach ausgezeichnet, nachdem er mit einer Fangquote von 92,2 % und sieben Shutouts überzeugt hatte, und fand Aufnahme ins First All-Star Team der Liga sowie erhielt die Ehrung als bester Torwart des Jahres mit dem Aldege „Baz“ Bastien Memorial Award.

In den Playoffs startete die Mannschaft mit zwei Niederlagen, bevor durch vier Siege in Folge die Norfolk Admirals bezwungen wurden. Die zweite Runde hingegen war wenig erfolgreich geprägt und das Team scheiterte in sechs Begegnungen gegen die Charlotte Checkers, nachdem die Penguins im sechsten Spiel der Serie bis ins dritte Drittel mit 3:0 geführt hatten und den Vorsprung in den letzten zehn Minuten der Partie noch einbüßten.

Die Wilkes-Barre/Scranton Penguins spielen seit 1999 in der Mohegan Sun Arena at Casey Plaza, einer Multifunktionsarena, die für Eishockeyspiele 8.050 Zuschauerplätze fasst. Die Arena wurde am 13. November 1999 als "Northeastern Pennsylvania Civic Arena and Convention Center" eröffnet, als die Penguins ihr erstes AHL-Spiel gegen die Kentucky Thoroughblades absolvierten. 2001 wurde das AHL All-Star Classic in der Arena ausgetragen.

Später wurden die Namensrechte von der "First Union" aufgekauft und das Stadion in "First Union Arena at Casey Plaza" umbenannt. In der Arena finden neben Eishockeyspielen auch Konzerte statt, so waren bekannte Musiker wie Elton John und Cher zu Gast.

Die Penguins gewannen in den ersten Jahren nach ihrer Ansiedlung in Wilkes-Barre rasch eine große Fanbasis und wiesen stets einen der höchsten Zuschauerschnitte im gesamten Minor-League-Bereich unter der National Hockey League in Nordamerika auf. Mit dem ersten Spiel am 13. November 1999 begann die AHL-Rekordserie der Penguins, die in 144 Spielen in Folge ein ausverkauftes Stadion vermeldeten. Teilweise lag dabei der Gesamtzuschauerschnitt deutlich über der eigentlich für Eishockeyspiele vorgesehenen Zuschauerzahl in der Mohegan Sun Arena at Casey Plaza. Begünstigt wurde der große Zuspruch von Fanseite durch den sportlichen Erfolg der Mannschaft, die 2001 und 2004 jeweils in das Calder-Cup-Finale einzog. Seit der Saison 2001/02 sind die Zuschauerzahlen allerdings konstant rückläufig, zunächst kaum spürbar, jedoch fiel der Zuschauerschnitt zwischen der Saison 2007/08 und der Saison 2009/10 um 1.397 pro Spiel. Die Auslastung sank von 95,2 % auf 77,9 %. Daran konnte auch das erneute Erreichen des Calder-Cup-Finales 2008 nichts ändern.
Die Wilkes-Barre/Scranton Penguins sind seit ihrer Gründung im Jahr 1999 das Farmteam der Pittsburgh Penguins aus der National Hockey League. Das Franchise verfügt selbst mit den Wheeling Nailers aus der ECHL über ein Farmteam. Diese Zusammenarbeit besteht seit 2000 und dient zur Förderung von Spielern, für die sich kein Platz im AHL-Kader der Penguins findet.
Die Wilkes-Barre/Scranton Penguins starteten in ihre Premierensaison mit einem Hauptlogo, welches sich vom aktuellen Hauptlogo lediglich durch minimale farbliche Änderungen unterscheidet. Die Darstellung, ein Pinguin mit einem Eishockeyschläger in den Händen, blieb bis heute unverändert. Das kreisförmig gehaltene Logo enthält in der Version von 1999 eine in senfgelb gehaltene Umrandung. Nach einem etwas dickeren weißen Streifen folgt innerhalb eines in rot dargestellten Abschnitts ein Schriftzug in Großbuchstaben, der den Namen des Franchise beinhaltet, auf den Schrägstrich und den Zusatz "Penguins" allerdings verzichtet. Der dargestellte Pinguin weist partielle anthropomorphe Züge auf.

Das aktuelle Hauptlogo, das seit der Saison 2004/05 besteht, erfuhr im Vergleich zur Version von 1999 nur unwesentliche Veränderungen. Die Struktur und Symbolik blieben soweit erhalten. Weiterhin dient ein Pinguin als Hauptlogo des Franchises. Seine Gestalt blieb unverändert, während einige kleinere farbliche Anpassungen vorgenommen wurden. Der Umriss des Logos, der Schnabel des Pinguins, der Eishockeyschläger und die inneren Linien sind in hellgrau gehalten.

Neben den beiden Hauptlogos verfügt das Franchise auch über zwei sogenannte „Zweitlogos“. In diesen entfällt der Name des Teams und das kreisförmige Design.

Weiters wurde für das fünfte Jubiläum in der Saison 2003/04 ein spezielles Alternativlogo erschaffen, das den Pinguin in der Farbkombination des Hauptlogos vor einem anderen Hintergrund darstellt. Auf der linken Seite ist das Gründungsjahr des aktuellen Franchise integriert, auf der Gegenseite das Jahr des fünfjährigen Bestehens. Hinter dem Pinguin und zum Teil durch ihn verdeckt ist ein großes „V“ abgebildet, das das fünfjährige Bestehen des Franchise symbolisiert. Auch zum zehnten Jubiläum der Penguins wurde ein Alternativlogo in Umlauf gebracht. Die Gestaltung des Pinguins folgt dem Hauptlogo in der Version von 2004. Der Hintergrund wurde an den neuen Stil angepasst. Passend zum weiß-schwarzen Stil ist das „X“ im Hintergrund hellgrauen und mit schwarzen Rändern umrahmt. An den Seiten des Buchstabens sind Gründungsjahr und Jubiläumsjahr zu sehen. Im Gegensatz zu früheren Alternativlogos ist dieses in ovaler Form gehalten.

Das Maskottchen des Teams ist "Tux", ein anthropomorpher Pinguin und Namensvetter des Linux-Maskottchens. Es trägt ein Trikot der Wilkes-Barre/Scranton Penguins mit der Rückennummer 99. Seit Aufnahme des Spielbetriebs 1999 unterhält es die Zuschauer bei den Heimspielen, indem es verschiedene Bewegungen und Tänze vollführt, auf dem Eis herumläuft und sich mit anderen Maskottchen prügelt. Tux kann auch zu diversen Events wie Sponsorentreffen und öffentlichen Feiern, aber auch zu Krankenhausbesuchen und weiteren Anlässen gebucht werden.

Die Wilkes-Barre/Scranton Penguins erreichten in ihrer Franchisegeschichte bisher dreimal die Finalspiele um den Calder Cup, die sie allerdings allesamt verloren. 2001 gewann das Team die Robert W. Clarke Trophy, nachdem es im Western-Conference-Finale die Hershey Bears mit einem Sweep bezwungen hatte. Anschließend wurde die Finalserie um den Calder Cup in sechs Spielen gegen die Saint John Flames verloren. In der Saison 2003/04 setzte sich die Mannschaft im Eastern-Conference-Finale gegen den Hartford Wolf Pack durch und gewann die Richard F. Canning Trophy.

Dieser Erfolg wurde vier Jahre später wiederholt, als sich das Team im Conference-Finale gegen die Portland Pirates durchsetzte. Das anschließende Aufeinandertreffen im Calder-Cup-Finale gegen die Chicago Wolves wurde allerdings nicht erfolgreich gestaltet und die Penguins verloren die Serie in sechs Begegnungen. In der Saison 2005/06 hatte die Mannschaft erstmals die F. G. „Teddy“ Oke Trophy gewonnen, nachdem es die reguläre Saison als Gewinner der "East Division" abgeschlossen hatte. Zwei Jahre später war das Team erneut auf Platz eins in der "East Division" klassiert.

In der Saison 2010/11 gewann die Mannschaft erstmals die Macgregor Kilpatrick Trophy, nachdem die Penguins eine neue Rekordzahl an Siegen in der regulären Saison verbucht hatten und nach 76 absolvierten Begegnungen nicht mehr als punktbestes Team der Liga zu verdrängen waren. Mit 117 Punkten erreichten sie zum Saisonende einen Franchise-Rekord und erhielten erstmals die Frank S. Mathers Trophy als punktbeste Mannschaft der Eastern Conference.

Seit der Gründung des Franchises gelang es fünf Spielern der Wilkes-Barre/Scranton Penguins einen der individuellen "AHL Awards" zu gewinnen. Zudem schafften es sechs Spieler in eines der "All-Star-Teams" sowie vier weitere ins All-Rookie Team.
John Slaney gewann 2001 als erster Spieler der Franchisegeschichte eine individuelle Auszeichnung und wurde als bester Verteidiger der regulären Saison mit dem Eddie Shore Award ausgezeichnet. In der Saison 2005/06 schlossen die Penguins die reguläre Saison mit der Rekordzahl von 113 Punkten ab und stellten mit 178 Gegentoren die beste Defensive der Liga. Entscheidenden Anteil an diesem Erfolg hatte der Torhüter Dany Sabourin, der eine Fangquote von 92,2 % erreichte und als bester Schlussmann der Saison mit dem Aldege „Baz“ Bastien Memorial Award geehrt wurde. Außerdem wurde ihm in der gleichen Saison auch der Harry „Hap“ Holmes Memorial Award für den Torwart mit dem geringsten Gegentorschnitt verliehen. 2007 wurde Matt Carkner, der durch besonderes Engagement in der Öffentlichkeit aufgefallen war, mit dem Yanick Dupré Memorial Award ausgezeichnet. Im April 2011 wurde Brad Thiessen als zweiter Torwart der Franchise-Geschichte mit dem Aldege „Baz“ Bastien Memorial Award ausgezeichnet, nachdem er im Verlauf der Saison 2010/11 eine Rekordzahl an Siegen verbucht hatte. Bis zu diesem Zeitpunkt hatte er 34 von 44 Begegnungen in der regulären Saison mit den Penguins gewonnen und eine Fangquote von 92,2 % sowie sieben Shutouts erreicht. Wenige Tage später wurde Cheftrainer John Hynes mit dem Louis A. R. Pieri Memorial Award als Trainer des Jahres geehrt, nachdem er in seiner Premierensaison das Team auf den ersten Platz der East Division geführt hatte und als punktbeste Mannschaft der regulären Saison die Macgregor Kilpatrick Trophy gewonnen hatte.

John Slaney wurde es in der Saison 2000/01 als erster Spieler des Teams ins "AHL First All-Star Team" gewählt. In seinen ersten beiden Saisons in Wilkes-Barre war er mit Abstand der torgefährlichste Verteidiger der Mannschaft. Dieselbe Ehre wurde auch Torwart Dany Sabourin in der Saison 2005/06 und Defensivspieler Micki DuPont eine Spielzeit später zuteil. In der Saison 2008/09 wurden Ben Lovejoy und Janne Pesonen ins "AHL Second All-Star Team" gewählt. Ende März 2011 wurde Torwart Brad Thiessen ins First All-Star Team der Saison 2010/11 gewählt, nachdem er bis zu diesem Zeitpunkt in 42 Begegnungen im Tor der Penguins gestanden und eine Fangquote von 92,4 % und sieben Shutouts erreicht hatte.

Neben Toby Petersen in der Saison 2000/01 fanden auch Michel Ouellet in der Spielzeit 2003/04 sowie John Curry und Alex Goligoski vier Jahre später die Aufnahme ins "AHL All-Rookie Team".

Insgesamt wurden bis 2011 30 Spieler der Wilkes-Barre/Scranton Penguins von den Fans aufgrund ihrer Beliebtheit ins All-Star Classic gewählt oder aufgrund ihrer Leistungen von den Trainern nominiert.
In der Premierensaison des Franchises wurde Verteidiger John Slaney als einziger Spieler des Teams für das All-Star Classic 2000 nominiert. Ein Jahr später wurde das All-Star Classic in der "First Union Arena at Casey Plaza" in Wilkes-Barre ausgetragen. Auf Seiten der Penguins war die Rekordzahl von fünf Spieler nominiert, von denen Toby Petersen und John Slaney in der Startformation standen. Alle vier eingesetzten Spieler erzielten mindestens einen Punkt, Slaney und Greg Crozier sammelten je drei Scorerpunkte. Außerdem wurde Slaney zum Most Valuable Player des Spiels gewählt. 2002 fand Tom Kostopoulos eine Berücksichtigung für das All-Star Classic und auch er war mit zwei Punkten für das Team der "Canadian AHL All-Stars" erfolgreich. Nachdem im Jahr 2003 mit Ross Lupaschuk, Tomáš Surový und Milan Kraft drei Spieler der Penguins für das All-Star Classic nominiert worden waren, von denen Kraft nicht zum Einsatz gekommen war, stellte in den folgenden zwei Jahren das Franchise mit Matt Murley und Michel Ouellet jeweils einen Spieler fürs All-Star Classic.

Im Jahr 2006 wurden Surový und Ouellet zum zweiten Mal als Vertreter der Penguins zum Spiel eingeladen, allerdings nicht eingesetzt. Dany Sabourin und Noah Welch kamen bei diesem Spiel zum Einsatz und Sabourin, der im letzten Drittel für die "Canadian AHL All-Stars" zwischen den Pfosten stand, war der erste Torhüter in der Geschichte der Penguins, der in einem All-Star Classic eingesetzt wurde. Cheftrainer Joe Mullen stand, unterstützt von Assistenztrainer Al Sims, an der Bande für das Team der "PlanetUSA", die das Spiel mit 4:9 verloren.

Ein Jahr später stellten die Pens mit Todd Richards erneut den Cheftrainer der "PlanetUSA". Richards erhielt Unterstützung durch seinen Assistenten Dan Bylsma. 2008 war lediglich Alex Goligoski für die Penguins im Einsatz, weil Jeff Taffe verletzungsbedingt aussetzen musste. Ein Jahr später durfte Taffe für das Team der "PlanetUSA AHL All-Stars" auflaufen und stellte mit drei Toren und fünf Punkten einen neuen Franchiserekord auf. Ben Lovejoy und Chris Minard waren in diesem Spiel ebenfalls im Einsatz und blieben ohne Scorerpunkt.

Beim All-Star Classic 2010 stand Dustin Jeffrey in der Startformation und erzielte zwei Punkte für die "Canadian AHL All-Stars". Ein Jahr später wurde das Format des All-Star Games geändert und John Hynes zusammen mit Jared Bednar von den Peoria Rivermen als Cheftrainer der "Western Conference All-Stars" nominiert, da die beiden Mannschaften zum Zeitpunkt der Deadline die Eastern Conference bzw. Western Conference anführten. Außerdem fand Torhüter Brad Thiessen eine Berücksichtigung fürs All-Star Game und wurde für die Startformation der "AHL Eastern Conference" nominiert. Wenige Tage vor dem Spiel musste er jedoch wegen einer Verletzung absagen und wurde durch den nachnominierten John Curry ersetzt. Als weiterer Vertreter der Penguins erhielt Dustin Jeffrey seine zweite Nominierung in Folge fürs All-Star Game.

Im Folgenden werden ausgewählte Spielerrekorde des Franchises sowohl über die gesamte Karriere als auch über einzelne Spielzeiten aufgeführt.

Die Penguins starteten mit Glenn Patrick als Cheftrainer in ihre Premierensaison. Mit einer Bilanz von 23 Siegen und 43 Niederlagen wurde der Einzug in die Endrunde klar verpasst. In der folgenden Saison zeigte sich das Team stark verbessert und scheiterte erst in den Finalspielen um den Calder Cup in sechs Spielen gegen die Saint John Flames. Nach dem Scheitern in der ersten Playoffrunde der Saison 2002/03 wurde Patrick von seinen Aufgaben entbunden. Als sein Nachfolger wurde Michel Therrien vorgestellt, der zuvor als Cheftrainer der Montréal Canadiens gearbeitet hatte.

Therrien führte die "Baby Pens" in seiner ersten Saison bis in die Calder-Cup-Finals, in denen das Team in einem Sweep den Milwaukee Admirals unterlag. Die Saison 2005/06 begann überaus erfolgreich und von den ersten 25 Spielen der regulären Saison wurden 21 Begegnungen gewonnen, ehe Therrien im Dezember 2005 nach der Entlassung von Ed Olczyk zum Cheftrainer der Pittsburgh Penguins befördert wurde. Rick Kehoe war für drei Spiele Interimstrainer in Wilkes-Barre, bevor er für die restliche Spielzeit durch Joe Mullen abgelöst wurde.

Mullen führte das Team zu einem Franchiserekord von 113 Punkten in der regulären Saison und gewann die F. G. „Teddy“ Oke Trophy als punktbeste Mannschaft der "East Division". Zur Saison 2006/07 folgte Todd Richards als Cheftrainer der Penguins. Während seiner zwei Saisons in Wilkes-Barre beendete das Team die reguläre Saison mit mindestens 47 Siegen und erreichte in der Spielzeit 2007/08 zum dritten Mal in der Franchisegeschichte die Finalspiele um den Calder Cup. Im Juli 2008 nahm Richards ein Angebot der San Jose Sharks an und wurde dort als Assistenztrainer tätig. Die freie Stelle als Cheftrainer in Wilkes-Barre wurde durch Dan Bylsma gefüllt, der während der Saison 2007/08 unter Todd Richards als Assistenztrainer bei den "Baby Pens" gearbeitet hatte. Nach 54 Spielen verließ er das Farmteam im Februar 2009 und nahm ein Angebot der Pittsburgh Penguins an, um dort Michel Therrien an der Bande abzulösen.

Todd Reirden löste Bylsma nach dessen Abgang in Wilkes-Barre ab. Reirden, der ursprünglich als Interimslösung vorgesehen war, führte das Team in der Saison 2008/09 bis in die zweite Playoffrunde, in denen die Penguins in sieben Spielen dem späteren Calder-Cup-Sieger Hershey Bears unterlagen. Im Juli 2010 nahm er ein Angebot der Pittsburgh Penguins an und füllte zusammen mit Tony Granato die Rolle eines Assistenztrainers aus. Die in Wilkes-Barre durch diesen Abgang vakante Position des Cheftrainers wurde mit John Hynes besetzt.

Als Assistenztrainer stand Hynes seit der Saison 2010/11 der ehemalige Spieler der Penguins Alain Nasreddine zur Seite. Zuvor hatten unter anderem Mike Yeo, Dan Bylsma, Todd Reirden und John Hynes diese Position ausgefüllt. Hynes verließ die Penguins nach insgesamt sechs Saisons, als er im Juni 2015 als neuer Cheftrainer der New Jersey Devils vorgestellt wurde. Sein Nachfolger wurde Mike Sullivan, der jedoch bereits nach 23 Spielen Mike Johnston in der NHL ablöste, in dessen Folge sein Assistent Jay Leach interimsweise übernahm.

In der Geschichte der Wilkes-Barre/Scranton Penguins gab es bis 2011 16 verschiedene Spieler, die das Amt des Mannschaftskapitäns bekleideten.
In der Premierensaison des Franchise trugen mit Tyler Wright, Steve Leach und John Slaney drei erfahrene Spieler abwechselnd das „C“ auf dem Trikot. Wright, Leach und Slaney hatten zuvor bereits einige Jahre in der National Hockey League gespielt. Einzig Slaney blieb auch in der Saison 2000/01 in Wilkes-Barre und mit Sven Butenschön wurde ihm ein zweiter Mannschaftsführer zur Seite gestellt. Nachdem nach einer Saison beide das Team verlassen hatten, wurde Jason MacDonald zum Mannschaftskapitän gewählt, der für seine harte Spielweise bekannt war. Obwohl MacDonald auch in der Saison 2002/03 für die Mannschaft spielte, wurde ihm das „C“ entzogen und an Tom Kostopoulos weitergegeben. Der rechte Flügelstürmer stand bereits in seiner vierten Saison in Wilkes-Barre auf dem Eis und begann auch die folgende Saison als Kapitän.

Die Position als Mannschaftsführer wurde nach dessen Abgang durch das Duo Kris Beech und Patrick Boileau besetzt, ehe zur Saison 2004/05 mit Alain Nasreddine wieder ein erfahrener Spieler zum Kapitän befördert wurde. Zwischenzeitlich vertrat ihn der Verteidiger Rob Scuderi, ehe Nasreddine zur folgenden Spielzeit als alleiniger Kapitän eingesetzt wurde. Sein Nachfolger zur Saison 2006/07 wurde Micki DuPont, der sein Amt eine Saison ausführte, ehe er im Juli 2007 nach St. Louis wechselte. Der Center Nathan Smith war ebenfalls lediglich eine Saison als Kapitän tätig, da er anschließend nach Colorado ging. In der Saison 2008/09 starteten die Penguins mit David Gove als Mannschaftsführer, der nicht überzeugte und durch Connor James abgelöst wurde. Nachdem auch dieser die Mannschaft verlassen hatte, schenkte das Management dem Center Wyatt Smith das Vertrauen und ernannten ihn zum Kapitän. Zur Saison 2010/11 folgte auf ihn Ryan Craig.
Die zehn besten Punktesammler in der Geschichte des Franchise bis zum Ende der regulären Saison 2010/11 und der Playoffs 2011.

Als Farmteam der Pittsburgh Penguins dient das Team seit seiner Gründung als Ausbildungsstätte von jungen Spielern sowie zur Aufnahme von Spielern, für die sich kein Platz im NHL-Kader in Pittsburgh findet. Ergänzt werden diese durch solche Akteure, die sich im Team der Wheeling Nailers durch ihre Leistungen für eine Beförderung empfehlen und nach Möglichkeit nach Wilkes-Barre geschickt werden. Als die Pittsburgh Penguins in der Saison 2008/09 ihren dritten Stanley Cup gewannen, gehörten Marc-André Fleury, Alex Goligoski, Kristopher Letang, Brooks Orpik, Rob Scuderi, Tyler Kennedy und Maxime Talbot dem Siegerkader an, die alle zuvor auch in Wilkes-Barre gespielt hatten. Neben Rekordspieler Tom Kostopoulos brachte es bisher einzig Rob Scuderi ebenfalls auf über 300 Einsätze in der regulären Saison für die Mannschaft in Wilkes-Barre. Mit Dave Karpa und Steve Leach waren außerdem langjährige NHL-Spieler für das Team aktiv, die beide gegen Ende ihrer Karriere für die Penguins aufs Eis gingen. Als die Penguins in der Saison 2015/16 ihren vierten Stanley Cup gewannen, standen mit Matt Murray, Jeff Zatkoff, Brian Dumoulin, Tom Kühnhackl, Beau Bennett, Bryan Rust, Conor Sheary, Ben Lovejoy, Derrick Pouliot und Oskar Sundqvist wieder viele Spieler im Kader, die vorher für Wilkes-Barre aktiv waren. Ähnlich sah es auch beim fünften Stanley Cup-Sieg der Penguins in der Saison 2016/17 aus: Neben vielen Spielern aus dem Vorjahreskader standen auch die ehemaligen Wilkes-Barre-Spieler Jake Guentzel, Chad Ruhwedel, Carter Rowney und Josh Archibald im Kader.



</doc>
<doc id="612318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612318" title="Wolfgang Uhlmann">
Wolfgang Uhlmann

Wolfgang Uhlmann (* 29. März 1935 in Dresden) ist ein deutscher Schachgroßmeister und Schachtheoretiker. Uhlmann war der erfolgreichste Spieler in der DDR.

Wolfgang Uhlmann, dessen großes schachliches Talent sich schon früh durch seinen Sieg bei der gesamtdeutschen Jugendmeisterschaft 1951 zeigte, erlernte zunächst von 1949 bis 1952 den Beruf eines Buchdruckers und machte danach eine Ausbildung zum Industriekaufmann. Später wurde er staatlich gefördert und konnte sich ausschließlich dem Schachsport widmen.

Uhlmann, der elf DDR-Meisterschaften gewann (1954, 1955, 1958, 1964, 1968, 1975, 1976, 1981, 1983, 1985 und 1986), bekam 1956 den Internationalen Meistertitel und 1959 den Großmeistertitel der FIDE verliehen.

Seit 1954, dem Jahr seiner ersten Teilnahme an einem Zonenturnier (in Mariánské Lázně, 13. Platz), griff er in den Kampf um die Weltmeisterschaft ein. Beim Zonenturnier in Wageningen 1957 wurde er Fünfter. Im Jahr 1960 sollte er am Zonenturnier in Berg en Dal teilnehmen, jedoch wurde ihm die Einreise in die Niederlande verweigert. Daraufhin boykottierten die Teilnehmer aus den anderen Staaten des Warschauer Paktes das Turnier, das 1961 in Mariánské Lázně wiederholt wurde. Dort schaffte Uhlmann mit dem 3. Platz den Einzug ins Interzonenturnier von Stockholm (1962), bei dem er den 9. und 10. Platz teilte. Durch einen Sieg beim Zonenturnier in Raach 1969 gelang ihm erneut der Sprung ins Interzonenturnier. Diesmal (Palma de Mallorca, 1970) belegte er den geteilten 5.–6. Platz, der gleichbedeutend mit der Qualifikation zu den Kandidatenwettkämpfen war. Der 1971 gegen den Dänen Bent Larsen gespielte Viertelfinalwettkampf in Las Palmas ging für Uhlmann mit 3,5:5,5 verloren. Trotz zweier weiterer Interzonenturnierteilnahmen (1973 in Leningrad und 1976 in Manila) blieb dies sein einziger Kandidatenwettkampf.

In den 1960er Jahren hatte Uhlmann seine sportlich erfolgreichste Phase. Im Jahr 1964 gewann er gemeinsam mit Lew Polugajewski in Sarajevo und mit Wassili Smyslow in Havanna. Mit Borislav Ivkov siegte er 1965 vor dem Weltmeister Tigran Petrosjan in Zagreb. Zur Jahreswende 1965/1966 gewann er mit Boris Spasski das traditionelle Turnier von Hastings. Zusammen mit David Bronstein siegte er 1968 beim Lasker-Memorial in Berlin.

Als Senior spielte er ebenfalls noch sehr gut Schach. Er nahm an mehreren Weltmeisterschaften der Senioren teil. Bei der Schachweltmeisterschaft der Senioren 1998 in Grieskirchen wurde Uhlmann Zweiter, punktgleich mit dem Sieger Wladimir Bagirow. Im Jahr 1996 in Bad Liebenzell belegte er den vierten Platz, als Alexei Suetin Weltmeister der Senioren wurde. Bei den deutschen Seniorenmeisterschaften belegte er 2001 und 2006 jeweils den ersten Platz.

Vor Einführung der Elo-Zahlen betrug Uhlmanns beste historische Elo-Zahl 2696 im Dezember 1970.

Wolfgang Uhlmann ist Mitglied der Schachabteilung des USV TU Dresden.

Uhlmann nahm mit der Mannschaft der DDR an den Schacholympiaden 1956, 1958, 1960, 1962, 1964, 1966, 1968, 1970, 1972, 1988 und 1990 teil (von 1974 bis 1986 durfte die DDR-Mannschaft aufgrund einer Weisung des Deutschen Turn- und Sportbundes (DTSB) nicht an Schacholympiaden teilnehmen). Er erreichte 1964 das beste und 1966 das drittbeste Einzelergebnis am Spitzenbrett. Bei der Mannschaftseuropameisterschaft 1970 erreichte Uhlmann mit der DDR-Mannschaft den dritten Platz und erzielte das beste Ergebnis am ersten Brett vor Tigran Petrosjan. Ebenfalls 1970 wurde er im Wettkampf UdSSR gegen den Rest der Welt am siebenten Brett der Weltauswahl aufgestellt und unterlag Mark Taimanow mit 1,5:2,5.

In der Zeit der DDR unter anderem für die SG Dresden-Mickten und ab 1955 für den SC Einheit Dresden spielend, mit dem er 1957, 1958 und 1962 die Mannschaftsmeisterschaft gewann, wechselte Uhlmann nach der Wiedervereinigung zur SG Porz, mit der er von 1990 bis 1992 in der 1. Bundesliga spielte und auch am European Club Cup 1992 teilnahm. Im Jahr 1992 wechselte er zum Post SV Dresden, für dessen Vorgänger BSG Post Dresden er bereits in den 1970er und 1980er Jahren aktiv war, und 1994 zum Dresdner SC, mit dem er bis 2000 in der 1. Bundesliga spielte. Danach spielte er mit den Dresdnern überwiegend in der 2. Bundesliga, allerdings (inzwischen unter dem Vereinsnamen USV TU Dresden) in den Saisons 2008/09, 2011/12 und 2014/15 auch in der 1. Bundesliga. Bei seinem bislang letzten Bundesligaeinsatz am 9. April 2016 war Uhlmann 81 Jahre und 11 Tage alt und ist damit der älteste Spieler, der jemals in der 1. Bundesliga zum Einsatz kam. In der österreichischen Staatsliga A spielte Uhlmann von 1990 bis 1993, 1994 bis 1996 und 2000 bis 2002 für den "SK VÖEST Linz".

In der folgenden Partie gewann Uhlmann im Turnier von Buenos Aires 1960 mit den schwarzen Steinen gegen den späteren Schachweltmeister Bobby Fischer.

Wolfgang Uhlmann ist auch ein bedeutender Schachautor. Er ist einer der weltbesten Experten der Französischen Verteidigung und publiziert seit den 1980er Jahren. Daneben schreibt er für zahlreiche Schachzeitschriften.




</doc>
<doc id="612325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612325" title="Hans Rothfels">
Hans Rothfels

Hans Rothfels (* 12. April 1891 in Kassel; † 22. Juni 1976 in Tübingen) war ein deutscher Historiker. 

Rothfels war ein Neuzeithistoriker, der während der Zeit des Nationalsozialismus über das Vereinigte Königreich in die Vereinigten Staaten emigrierte. Vor dem Zweiten Weltkrieg Professor an der Albertus-Universität Königsberg, lehrte er später an der University of Chicago und der Eberhard Karls Universität Tübingen. Er gilt als Nestor der modernen deutschen Zeitgeschichtsforschung, der u. a. Hans Mommsen und Heinrich August Winkler als Schüler hervorbrachte.

Hans Rothfels entstammte dem „liberal-protestantisch-nationalen Bildungsbürgertum des Kaiserreichs“ (Werner Conze); sein Urgroßvater war Bankier und der Großvater Mathematiker. Rothfels wuchs als Sohn des jüdischen Rechtsanwalts und Notars Justizrat Max Rothfels, Vorsteher der Jüdischen Gemeinde und Reserveoffizier, und dessen Frau, aus einer wohlhabenden Kaufmannsfamilie kommend, in Kassel auf. Das Elternhaus vermittelte ihm ein liberales und freireligiöses Weltbild; 1910 konvertierte er zum Protestantismus. 1909 machte er das Abitur am Königlichen Friedrichsgymnasium Kassel, wo er patriotisch und neuhumanistisch erzogen wurde. Danach begann er ein Studium der Klassischen Philologie an der Universität Freiburg im Breisgau, später wechselte er, beeinflusst durch Friedrich Meinecke, zur Geschichte. Es folgten Semester an der Ludwig-Maximilians-Universität München und der Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin. 1911/12 wurde sein Studium durch den Dienst als Einjährig-Freiwilliger unterbrochen. Als Leutnant der Reserve wurde Rothfels im November 1914 bei einem Sturz vom Pferd schwer verletzt. Es folgten Lazarettaufenthalte; die Verletzung hatte die Amputation eines Beines zur Folge.

Nach weiteren politik- und geschichtswissenschaftlichen Studien 1917/18 wurde Rothfels auf Meineckes – zu dessen engem Schülerkreis er gehörte – Empfehlung hin 1918 bei Hermann Oncken mit der Dissertation "Carl von Clausewitz. Politik und Krieg. Eine ideengeschichtliche Studie" an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg zum Dr. phil. promoviert. Anschließend erhielt er 1920 eine Stelle als Archivrat im Reichsarchiv in Potsdam, wo er mit (seinerzeit nicht zur Publikation gelangten) Vorarbeiten der späteren "Quellensammlung zur Geschichte der deutschen Sozialpolitik 1867 bis 1914" begann. 1923 habilitierte er sich bei Friedrich Meinecke und Erich Marcks in Berlin mit der Arbeit "Bismarcks englische Bündnispolitik" und wurde Privatdozent für Neuere und Europäische Geschichte.

1926 wurde Rothfels Professor an der Albertina in Königsberg. 1927/28 wurde er Mitglied in der Königlich Deutschen Gesellschaft, der Königsberger Gelehrten Gesellschaft und der Historischen Kommission für ost- und westpreußische Landesforschung. Außerdem wurde er Lehrbeauftragter für Geschichte an der Handelshochschule Königsberg. 1929 wurde er Herausgeber der "Königsberger Auslandsstudien". In den 1920er und 1930er Jahren hielt er Vorlesungen in baltischen Städten. 

Nach der „Machtergreifung“ und der Verabschiedung des Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums unterschrieben mehrere Studenten des Historischen Seminars und die Privatdozenten Erich Maschke und Rudolf Craemer einen öffentlichen Aufruf, Rothfels wegen seiner Verdienste nicht als Professor zu entbinden. Auch der Kurator Friedrich Hoffmann der Albertus-Universität Königsberg setzte sich für ihn ein. 1934 wurde gegen ihn von Seiten der Universitätsleitung des Ministeriums intrigiert, und im Juli 1934 wurde Rothfels wegen seiner jüdischen Herkunft der Lehrstuhl entzogen. 

Eine erst noch versprochene Forschungstätigkeit in Berlin wurde 1936 von Seiten des NS-Regimes widerrufen. Er wurde mit seiner Familie in Berlin-Nikolassee ansässig. Bis 1938 konnte er im preußischen Geheimen Staatsarchiv in Berlin, das von Albert Brackmann geleitet wurde, Quellenstudien betreiben. 

1937 hielt er einzelne Vorträge in Cambridge und London zur Sozialgesetzgebung unter Bismarck (es gibt dazu eine Veröffentlichung in "The Sociological Review" von 1938 unter dem Titel "Bismarck's Social Policy and the Problem of State Socialism in Germany", S81-94 sowie 288-302). Eine durch englische Wissenschaftler forcierte Gastprofessur an der University of Cambridge scheiterte am dortigen Board of History (QUELLE, bitte). Weitere Kontakte ins Ausland knüpfte er über den Historiker Siegfried A. Kaehler. 

Bei den Novemberpogromen 1938 in Berlin wurde er kurzzeitig verhaftet. Nachdem die Lage immer angespannter geworden war, schickte er 1939 seine Kinder nach England. Wenig später wurden sie als Deutsche interniert. Er selbst wollte am St John’s College in Oxford Fuß fassen. Rothfels wurde nach Beginn des Krieges im September 1939 von den NS-Behörden die Ausreise nach Großbritannien gestattet. 1940 wurde er in das Internierungslager Isle of Man verbracht.

Im November 1940 erhielt Rothfels auf Empfehlung von Sinclair W. Armstrong, Eugene Anderson und William L. Langer eine Gastprofessur an der Brown University in Providence, Rhode Island. Im Sommer 1946 wurde er durch Robert Maynard Hutchins zu Vorlesungen an die University of Chicago in Illinois eingeladen. 1946/47 wurde er als Nachfolger von Bernadotte Everly Schmitt Professor. In Chicago schloss er sich einem Kreis deutscher Gelehrter an, zu dem u. a. Otto von Simson, Wilhelm Pauck, Max Rheinstein, Helmut Kuhn, Hans Gaffron und andere gehörten. Er hielt Vorträge innerhalb der Literarischen Gesellschaft und wurde Herausgeber der Rezensionszeitschrift "German Books". Außerdem setzte er sich mit dem Widerstand gegen den Nationalsozialismus auseinander und legte ein Standardwerk vor. Rufe an die Friedrich-Alexander-Universität Erlangen und die Universität Heidelberg lehnte er 1947 ab. 1949 besuchte er das erste Mal wieder Deutschland und hielt Vorträge in Heidelberg, Göttingen und Berlin. Nach der Feier zu seinem 60. Geburtstag (1951) verließ er die USA, um auch auf Vermittlung ehemaliger Schüler einen Ruf als Nachfolger von Rudolf Stadelmann an die Eberhard Karls Universität Tübingen anzunehmen; Arnold Bergstraesser hielt die Abschiedsrede auf ihn.

Bis 1956 hielt Rothfels noch vereinzelt Vorlesungen in Chicago (1969 gab er die amerikanische Staatsbürgerschaft zurück), widmete sich dann aber vollständig seinen Tübinger Aufgaben. Einen Ruf an die Georg-August-Universität Göttingen (1954) lehnte er ab. Im Juli 1959 wurde er emeritiert, vertrat allerdings auf Wunsch der Universität noch bis 1961 den Lehrstuhl. Zu seinen akademischen Schülern aus fast vierzig Jahren gehören u. a. Hans Bausch, Waldemar Besson, Karl Heinz Bremer, Werner Conze, Rudolf Craemer, Wolfram Fischer, Friedrich Hiller von Gaertringen, Klaus Hornung, Gotthard Jasper, Ernst Klink, Bernhard Mann, Hans Mommsen, Theo Sommer, Konstanze Wegner und Heinrich August Winkler.

Rothfels war u. a. Vorsitzender des Beirats des Instituts für Zeitgeschichte (IfZ) und ab 1953 mit Theodor Eschenburg Herausgeber der "Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte". Er war Mitglied der Historischen Kommission bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften, der Historischen Kommission für ost- und westpreußische Landesforschung, des Johann Gottfried Herder-Forschungsrates, des Beirates des "Theodor-Heuss-Archivs", des Beirates des "Max-Planck-Instituts für Geschichte", der American Historical Association und der Baltischen Historischen Kommission sowie ordentliches Mitglied der Heidelberger Akademie der Wissenschaften (1958/59) und Korrespondierendes Mitglied der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen (1949). Von 1955 bis 1957 war er Mitglied der Parteienrechtskommission des Bundesministeriums des Innern, später der Wissenschaftlichen Kommission für die Dokumentation der Vertreibung (von 1951 bis 1969 betreute er die "Dokumentation der Vertreibung der Deutschen aus Ost-Mitteleuropa"). 1960 wurde er Editor der internationalen Herausgabekommission der "Akten zur deutschen auswärtigen Politik 1918-1945". Von 1958 bis 1962 war er Vorsitzender des Verbandes der Historiker Deutschlands. 

1958 wurde Rothfels mit dem Preußenschild der Landsmannschaft Ostpreußen ausgezeichnet. 1961 wurde er mit dem Pour le Mérite für Wissenschaften und Künste geehrt und Ehrendoktor der Universität Freiburg im Breisgau (Dr. jur. h. c.). 1961 erhielt er das Große Bundesverdienstkreuz (1965 mit Stern). 1965 hielt er vor dem Deutschen Bundestag anlässlich des „150. Geburtstages Bismarcks“ eine auch im Fernsehen ausgestrahlte Rede. 1971 war er Rezipient der Hölderlin-Plakette der Universitätsstadt Tübingen. 1976 wurde er mit der Verdienstmedaille des Landes Baden-Württemberg ausgezeichnet.

Ab 1918 war Rothfels mit Hildegard Elisabeth Consbruch verheiratet, mit der er in Berlin getraut wurde und mit der er vier Kinder – eins verstarb früh bei einem Unfall – haben sollte. Nach dem Tod seiner Frau 1961 ehelichte er 1963 eine Freiin von Bussche-Ippenburg. Am 28. Juni 1976 fand Hans Rothfels auf dem Tübinger Bergfriedhof seine letzte Ruhestätte.

In den 2000er Jahren ist Rothfels zum Gegenstand einer geschichtswissenschaftlichen Auseinandersetzung geworden, an der insbesondere Ingo Haar und Heinrich August Winkler beteiligt waren. Im Kern geht es darum, ob Rothfels als Historiker zu seiner Königsberger Zeit „eine Nähe zu jungkonservativen Kreisen“ gepflegt hatte und „um die Frage des Verhältnisses seiner historischen und politischen Positionen zu völkischen Programmen“, so Wolfgang Neugebauer. Rothfels wurde von seinem Schüler Winkler als „konservativer Vernunftrepublikaner“ in Schutz genommen. Später empfand es Winkler jedoch als „zutiefst irritierend“, dass Rothfels, wie aus der Veröffentlichung eines Briefwechsels bekannt geworden ist, „beim zweiten Wahlgang der Reichspräsidentenwahl 1932 offenkundig für Hitler gestimmt“ habe. Bernd Faulenbach und Hans Mommsen attestierten Rothfels einen „Neokonservatismus“. Für Werner Conze grenzte sich Rothfels vom Deutschnationalismus und Vernunftrepublikanismus ab.

Rothfels habe in der Bundesrepublik Deutschland einen politischen Reifungsprozess beschritten, zwar war er kein Anhänger des Linksliberalismus, in den 1970er Jahren unterstützte er allerdings die Ostpolitik von Willy Brandt. Auch die politische Verortung seiner Schüler aus Königsberg, Chicago und Tübingen gilt als relativ heterogen. Neugebauer bemerkte, dass „seine Beiträge zu Problemen der Nationen, des Nationalismus und der ostmitteleurop. Geschichte [...], jenseits volkstumszentrierter Rückständigkeiten, Bedeutung für eine europ. geweitete Perspektive dt. Historiographie“ haben. Im Gedenkwort von Theodor Schieder, der ebenfalls zu seinem Schülerkreis gehörte, anlässlich der Aufnahme in den Orden Pour le Mérite für Wissenschaften und Künste hieß es: „Für den Wiederaufbau der deutschen Geschichte nach dem Kriege, für den Brückenschlag zu der Geschichte der westlichen Völker ist er unersetzlich gewesen.“





</doc>
<doc id="612326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612326" title="Klingenberg am Main">
Klingenberg am Main

Klingenberg am Main (amtlich: "Klingenberg a.Main") ist eine Stadt im unterfränkischen Landkreis Miltenberg in Bayern. Klingenberg gehört zur Region Bayerischer Untermain.

Die Stadt liegt am Untermain unmittelbar an der Grenze zu Hessen und besteht aus dem alten Ort Klingenberg sowie den beiden 1976 eingemeindeten Stadtteilen Trennfurt und Röllfeld. Röllfeld und Klingenberg liegen rechtsmainisch am Fuße des Spessarts, während auf der westlichen Mainseite und genau Klingenberg gegenüber Trennfurt geografisch zum Odenwald gehört.

Auffällig sind der Hohberg (Richtung Erlenbach) und der Schlossberg (Richtung Großheubach), zwei Weinberge oberhalb des Stadtteils Klingenberg mit terrassenförmigen Steillagen, an denen unter anderem der bekannte Klingenberger Rotwein angebaut wird, vorwiegend Spätburgunder und Portugieser.

Klingenberg liegt 12 km von der Kreisstadt Miltenberg, 28 km vom Oberzentrum Aschaffenburg und 67 km von Frankfurt am Main entfernt und gehört – wie der gesamte bayerische Untermain – zum Rhein-Main-Gebiet.

Der topographisch höchste Punkt der Stadt befindet sich mit am Lausberg südwestlich von Trennfurt, der niedrigste liegt im Main auf .

Die Stadt Klingenberg am Main ist in drei Stadtteile gegliedert:

Nachbargemeinden sind im Norden die Städte Erlenbach (auf der Klingenberger Mainseite) und Wörth (auf der Trennfurter Mainseite), im Osten die Spessartgemeinden Mönchberg und Röllbach, im Süden Großheubach (auf der Klingenberger Mainseite) und Laudenbach (auf der Trennfurter Mainseite) sowie im Westen die hessische Odenwaldgemeinde Lützelbach, die jedoch nur über Wörth zu erreichen ist, und die Stadt Michelstadt (Stadtteil Vielbrunn, Weiler Brunnthal).

Die Region um Klingenberg am Main, der Naturpark Spessart, ist vom roten Mittleren Buntsandstein geprägt. Dieses Gestein ist besonders gut in den Weinbergen und der östlich von Klingenberg befindlichen Seltenbachschlucht zu erkennen. Die verschiedenfarbigen Sandsteine sind dort teilweise schräg geschichtet, je nach Fließrichtung des Wassers zur Ablagerungszeit des Gesteins.

Die Seltenbachschlucht ist in die Liste der 100 schönsten Geotope Bayerns aufgenommen worden. Sie entstand im Pleistozän, als sich die Nebenbäche des Mains stark in die Landschaft einschnitten. Die durch Verwitterung freigelegten Schichten zeigen 250 Millionen Jahre Erdgeschichte. Oberhalb der Schlucht lagert besonders reiner und begehrter Ton, der bis vor wenigen Jahren bergmännisch abgebaut wurde.

Ihren ursprünglichen Namen Clingenburg hat die Stadt Klingenberg am Main von der oberhalb des Ortes liegenden Clingenburg. Der Zusatz "am Main" unterscheidet sie von weiteren gleichnamigen Orten.

Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:

Im 2. Jahrhundert nach Christus errichteten die Römer den Limes. Im gegenüber liegenden Trennfurt bestand damals ein Kastell. Ein römischer Weihestein in der Trennfurter Kirche gehört zu den ältesten Zeugnisse der Klingenberger Geschichte.

Ein frühmittelalterlicher Ringwall und der wahrscheinlich auf die alemannische Zeit zurückgehende Kirchhof der ehemaligen romanischen Kirche St Michaelis in Grubingen an der Straße nach Großheubach sind weitere frühe Zeugnisse Klingenberger Geschichte.

Während der Zeit der Stammesherzogtümer gehörte der Ort zum Herzogtum Franken.

1100 nennt sich ein Edler namens "Heinrich" nach der alten Clingenburg. Er gehörte dem Adelsgeschlecht der Reginbodonen an. Die staufische Clingenburg wurde 1177 von Conradus Colbo erbaut, der als kaiserlicher Mundschenk zum engen Vertrautenkreis Barbarossas gehörte. Um 1250 zog die Familie derer von Bickenbach auf die Burg. In der Folgezeit hielten Mitglieder der Familie im Heiligen Römischen Reich zahlreiche einflussreiche Ämter und traten in der Reichspolitik auf. Die älteste erhaltene Erwähnung der Stadt Klingenberg, 1276, stammt aus dieser Zeit.

1387 bekommt Konrad der Ältere, Herr zu Bickenbach, vom Deutschordensmeister Siegfried von Venningen ein "Höflein mit Wohnung", welches der Deutsche Orden in Klingenberg besaß. 1388 verkauften die von Bickenbachs ihr Viertel an der Burg und Stadt an den Burggrafen zu Miltenberg.
In der Zeit des Aussterbens der Bickenbacher, am Ende des 15. Jahrhunderts, kamen Burg und Stadt Klingenberg als Pfand an die Grafen von Hanau-Lichtenberg, die damals im nicht weit entfernten Babenhausen residierten.

1504 kam es zu einem größer angelegten Gebietstausch zwischen den Grafen von Hanau-Lichtenberg und Kurmainz, bei dem Klingenberg an Mainz fiel. Das heutige Oberzentrum Aschaffenburg war bereits seit dem 10. Jahrhundert mainzisch und Zweitresidenz des Mainzer Kurfürsten. 1552 wurde die Klingenberger Altstadt wie zahlreiche andere Städte vom Ansbacher Markgrafen Albrecht Alcibiades im Markgräflerkrieg fast vollständig zerstört. In den darauf folgenden Jahrzehnten fand ein Wiederaufbau statt.

Nach Auflösung des Kurfürstentums Mainz im Zuge des Reichsdeputationshauptschlusses 1803 gehörte Klingenberg zunächst zum neugegründeten Fürstentum Aschaffenburg des Reichserzkanzlers Karl Theodor von Dalberg, das 1810 in dessen Großherzogtum Frankfurt eingegliedert wurde. Nach dem Wiener Kongress 1814 kam Klingenberg zusammen mit der gesamten Region Aschaffenburg/Miltenberg und dem Großherzogtum Würzburg (dem politischen Nachfolgestaat des Fürstbistums Würzburg) an das Königreich Bayern.

Im 19. und Anfang 20. Jahrhundert brachte der Stadt Klingenberg das 1567 erstmals erwähnte Tonbergwerk großen Wohlstand. So wurden den Bürgern Ende des 19. Jahrhunderts die Steuern erlassen und ein Bürgergeld ausgezahlt, außerdem wurden unter anderem ein Aussichtsturm, eine Mainbrücke, eine Schule, ein neues Rathaus sowie zahlreiche elegante Bürgerhäuser gebaut (Wilhelmstraße, Ludwigstraße). Zudem erhielt Klingenberg als eine der ersten Gemeinden der Region schon 1897 ein unterirdisch verlegtes Stromnetz mit eigenem Elektrizitätswerk. Die Einwohnerzahl stieg schnell an.

1862 wurde das Bezirksamt Obernburg gebildet, zu dem auch Klingenberg gehörte. Wie überall im Deutschen Reich wurde 1939 die Bezeichnung „Landkreis“ eingeführt. Klingenberg war nun eine der 35 Gemeinden im Landkreis Obernburg am Main. Am Ende des Zweiten Weltkriegs fanden 1945 in Klingenberg Kämpfe zwischen deutschen Truppen und den vorrückenden Amerikanern statt. Die historische Bausubstanz der Stadt wurde davon aber kaum beeinträchtigt. Die Deutschen zogen sich schließlich zurück, sprengten jedoch zuvor die Mainbrücke zwischen Klingenberg und Trennfurt. Die Brücke konnte erst 1950 ersetzt werden.

Weltweit bekannt wurde Klingenberg 1976 durch den Tod von Anneliese Michel, die im Haus Ihrer Eltern an extremer Unterernährung starb, nachdem in den Monaten vor ihrem Tod zwei katholische Priester insgesamt 67 Mal den großen Exorzismus an ihr vollzogen hatten.

Mit der Auflösung des Landkreises Obernburg kam Klingenberg am 1. Juli 1972 in den neu gebildeten Landkreis Miltenberg. Im Rahmen der Gemeindegebietsreform wurde Klingenberg am 1. Januar 1976 mit den bis dahin selbständigen Gemeinden Röllfeld und Trennfurt zur neuen Stadt Klingenberg vereinigt.

Der Stadtrat hat 20 Mitglieder. Weiteres Mitglied ist der Bürgermeister.

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 ergab sich im Stadtrat folgende Sitzverteilung:

Zum Bürgermeister wurde am 15. März 2020 Ralf Reichwein (CSU) wiedergewählt; er ist seit 2. Oktober 2012 im Amt und erhielt 60,3 Prozent der Stimmen.

Klingenberg hält seit 1980 eine Partnerschaft mit der französischen Weinbaugemeinde Saint-Laurent-d’Arce bei Bordeaux.

Das Klingenberger Wappen stammt aus dem 16. Jahrhundert und enthält das Mainzer Rad. Die drei grünen Berge stehen für Schloss- und Hohberg.

Oberhalb der Klingenberger Altstadt und des Weinbergs liegt die mittelalterliche "Clingenburg". Ab 1177 saßen hier die Herren von Clingenburg beziehungsweise ab 1250 die Bickenbacher, danach residierten die mainzischen Amtmänner in der Burg bis zur Mitte des 16. Jahrhunderts; anschließend verfiel sie. 1871 erwarb die Stadt die Burgruine. Im 20. Jahrhundert wurde die Burg touristisch erschlossen; so wurden etwa ein Restaurant sowie eine Aussichtsplattform angelegt, von der man einen guten Blick auf die Altstadt und das Maintal hat. Seit 1994 finden auf der Clingenburg die renommierten Clingenburg-Festspiele statt, die mit wechselnden Schauspielstücken und Musicals jedes Jahr überregional viele Besucher anziehen. 287 Stufen führen die Besucher auf dem Fußweg von der Altstadt aus nach oben.

Klingenberg hat eine malerische historische "Altstadt" mit zahlreichen Fachwerkgebäuden aus dem 16. Jahrhundert, insbesondere in der Hauptstraße, "In der Altstadt", in der Kirchengasse und in der Lindenstraße.



Im Jahr 1903 wurde im Wald auf dem Schlossberg innerhalb einer keltischen Ringwallanlage in mittelalterlichem Stil der Aussichtsturm "Alte Schanze" errichtet mit einer Aussichtsplattform in 22 m Höhe, die heute von vielen Wanderern und Touristen aufgesucht wird. Mehrere Wanderwege durch den Wald und dazu der "Sonnenweg", ein Panoramaweg von der Burg aus durch die Rebhänge, führen zu diesem Aussichtsturm mit Gaststätte.

Der Turm wurde gegen Ende des Zweiten Weltkrieges 1945 durch Artilleriebeschuss schwer beschädigt und musste 1998 wegen Baufälligkeit gesperrt werden; nach Restaurierung durch einen lokalen Förderverein kann er seit 2003 wieder bestiegen werden.

Die Aussicht reicht über den Main nach Röllfeld, Trennfurt, Erlenbach und Wörth am Main.

Im Sommer 2011 wurde der „Esskastanien-Lehrpfad“ eingerichtet, ein von der Clingenburg ausgehender, 2,6 km langer Rundwanderweg über die Steige und die "Alte Schanze" mit 13 Erklärungstafeln. Zwischen 1892 und 1902 waren oberhalb der Rebhänge des Schlossberges auf ca. 10 ha Fläche versuchsweise Kastaniensamen ausgesät worden. Klingenberg hat deshalb heute mit noch etwa 8,5 ha Bestand den größten zusammenhängenden Esskastanienwald des Spessarts. Dass Reben und Kastanienhaine beieinander zu kultivieren nützlich ist, war bereits den Römern bekannt, es ist bis heute insbesondere in südlichen Weinanbaugebieten üblich. Früher war vor allem das besonders widerstandsfähige Kastanienholz begehrt, aus dem man Rebpfähle und Weinfässer herstellte. Heute schützt der Kastaniengürtel oberhalb der Klingenberger Rebhänge diese vor kalten Nordwinden, ist ein eigentümliches Biotop und ein landschaftlich anziehendes Wandergebiet. Es tragen nicht alle Bäume Frucht, was jedoch laut Erklärungstafel für den in wärmeren Klimazonen beheimateten Baum auch nicht anders zu erwarten ist.

Die Stadt Klingenberg am Main ist mehrheitlich römisch-katholisch, die drei Pfarrgemeinden St. Pankratius in Klingenberg, Mariä Himmelfahrt in Röllfeld und St. Maria Magdalena in Trennfurt gehören zum Dekanat Obernburg innerhalb des Bistums Würzburg.

Älteste der drei Kirchen ist St. Pankratius im Stadtteil Klingenberg, das markant oberhalb der Altstadt steht. Der gotische Chorraum und die Sakristei stammen aus dem 15. Jahrhundert, der Kirchturm und das Langschiff wurden 1617 mit Geld aus dem Vermögen der Mutterkirche St. Michaelis in Grubingen errichtet. Ihren heutigen Grundriss und die spätgotische Ausstattung erhielt die Kirche Ende des 19. Jahrhunderts. Die beiden Kirchen in Röllfeld und Trennfurt stammen aus der Barockzeit (17. beziehungsweise 18. Jahrhundert); die Trennfurter Kirche wurde nach einem Brand 1975 infolge eines Blitzschlages teilweise neu gestaltet.

1976 erregte Klingenberg weltweite Aufmerksamkeit durch den Fall der Anneliese Michel, die nach Überzeugung von Teilen der römisch-katholischen Kirche von Dämonen besessen war und nach einem mehrmonatigen Exorzismus und extremer Unterernährung zu Tode kam.
Im Jahr 1927 errichteten die evangelischen Christen einen Betsaal für ihre Gottesdienste. Aus Platzgründen wurde durch den Architekten Franz Gürtner eine neue Kirche errichtet, welche am 5. Juni 1966 geweiht wurde. Wertvollster Ausstattungsgegenstand ist neben einer Orgel von Henk Kloop ein Buntglasfenster von Josef Reißl.

Juden lebten in Klingenberg am Main nachweislich bereits im Mittelalter. Die Stadt wird 1298 in einer Liste der Orte aufgeführt, in denen sie beim sogenannten „Rintfleisch-Pogrom“ verfolgt wurden. Auch im 15. Jahrhundert werden Juden genannt, 1429 im Zusammenhang mit der Eintreibung der königlichen Judensteuer. 1461 war ein Jude aus Klingenberg eines Mordes beschuldigt worden. 1671 und 1700 wurden in Klingenberg sogenannte Judenlandtage abgehalten. Im Jahr 1900 zählte die jüdische Gemeinde 26 Personen, was etwa 2,0 % der Gesamteinwohnerzahl entsprach. Die jüdische Gemeinde besaß eine Synagoge in Form eines kleinen Betsaals und eine Religionsschule. Im Ersten Weltkrieg fiel aus der jüdischen Gemeinde Gefreiter Berthold Fried (* 18. Oktober 1890 in Klingenberg, gef. 11. August 1914); sein Name steht auf dem Kriegerdenkmal für die Gefallenen beider Weltkriege auf dem Friedhof der Stadt in der Wilhelmstraße.

Wegen des wirtschaftlichen Boykotts, der zunehmenden Entrechtung und der Repressalien gegen sie durch die Nationalsozialisten sind zwischen 1933 und 1939 bis auf drei Familien alle Juden aus Klingenberg emigriert. Beim Novemberpogrom 1938 wurden der Betsaal und die Wohnungen der verbliebenen jüdischen Familien verwüstet, die Bewohner deportiert. Laut dem Gedenkbuch „Opfer der Verfolgung der Juden unter der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft in Deutschland“ des Bundesarchivs wurden zwischen 1939 und 1942 insgesamt zehn in Klingenberg geborene Menschen jüdischen Glaubens in Konzentrationslager deportiert und ermordet. Die jüdische Gemeinde Klingenberg war nach Ablauf des Jahres 1939 vollständig aufgelöst. Seit dem 9. November 2008 erinnert eine Gedenktafel an den heute nicht mehr vorhandenen Betsaal.

Große Firmen in Klingenberg sind WIKA, ein Hersteller für Druck- und Temperaturmesstechnik, der Keramikhersteller Klingenberg Dekoramik in Trennfurt sowie der Lackhersteller Hemmelrath in Röllfeld. Neben der Industrie ist der Tourismus ein wichtiger Wirtschaftszweig. Die Stadt liegt an der Route der Industriekultur Rhein-Main.

In Klingenberg werden etwa 30 ha Weinberge bewirtschaftet, deren teils uralte Terrassen das Erscheinungsbild der Stadt prägen. Es gibt hier drei Weinlagen, den „Schlossberg“ (25 ha) und den „Erlenbacher Hohberg“ (2 ha) auf der Klingenberger Seite sowie die Lage „Einsiedel“ (2 ha) im Stadtteil Trennfurt.
In den drei Stadtteilen gibt es rund 15 Winzer. Fast durchgehend finden die in Klingenberg traditionellen Häckerwirtschaften statt, dazu wechseln sich mehrere Winzer in regelmäßigen Abständen ab. In Klingenberger Lagen wird überwiegend (auf ca. 23 ha) Rotwein angebaut, wobei Spätburgunder und Blauer Portugieser dominieren. Bei den Weißweinen überwiegt die Sorte Müller-Thurgau.

Die auf das Mittelalter zurückgehende Terrassierung mit Trockenmauern aus Buntsandstein wurde 1986 unter Denkmalschutz gestellt. Schmale Mauer-Querterrassen wie hier am Ort mit einer Hangneigung von durchschnittlich 100 % und Zugängen über bis zu 250 Stufen können allein in Handarbeit bewirtschaftet werden und erfordern bis zu 2000 Arbeitsstunden pro Hektar und Jahr. Auf 10 % der Flächen (3 ha) werden Ökoweine erzeugt. Ein gesonderter „Museumsweinberg“ stellt seltene Rebsorten vor.

Seit 1950 findet einmal jährlich im August das Klingenberger Winzerfest statt, eines der größten Weinfeste der Region. Klingenberg liegt am Fränkischen Rotwein Wanderweg.

Der Klingenberger Ton entstand im Pliozän vor ca. 5 Millionen Jahren durch in den Buntsandstein versenkte Bodenlösungen. Er wurde zum Beispiel in der Bleistiftindustrie als Beimischung zu Graphit verwendet. Seit dem Anfang des 18. Jahrhunderts bis zur Schließung des Bergwerkes am 16. Dezember 2011 wurde er unter Tage abgebaut. Bis zum Ersten Weltkrieg war der Ertrag so hoch, dass die Stadt den Bürgern Steuerfreiheit und ein zusätzliches „Bürgergeld“ zwischen 200 und 400 Reichsmark gewähren konnte. Der begehrte Klingenberger Ton wurde bis in die Vereinigten Staaten und nach Indien exportiert.
Das Tonbergwerk Klingenberg musste schließen, da es technisch auf dem Stand der 50er Jahre zurückgeblieben und unrentabel geworden war. Es fand keinen Investor, eine Modernisierung hätte Millionen Euro gekostet. Zuletzt arbeitete das Werk, das in seiner Blütezeit rund 80 Bergleute beschäftigt hatte, mit nur noch 9 Kumpeln, die am 16. Dezember 2011 den letzten vollen Hunt herausfuhren, eine vorweihnachtlich geschmückte Grubenlore.

Im Weinbau- und Heimatmuseum sind in zwei Schaustollen die historischen und zeitgenössischen Abbaumethoden dokumentiert. Unterstützt wird die Schau durch Exponate wie Grubenlampen, Keramik, Uniformen, Schriftstücke und eine Bleistiftsammlung.

Das stillgelegte Tonbergwerk befand sich am oberen Ende der Seltenbachschlucht. Die dort aufgegebenen Anlagen (Mundloch, Förderturm, Fabrikgebäude) sind noch vorhanden, derzeit aber weder erklärt noch zu besichtigen (Stand September 2012).

Die von Klingenberg aus durchgehend vierspurige Bundesstraße B 469 verbindet die Stadt mit Aschaffenburg und den Autobahnen A 3 Frankfurt am Main-Würzburg, A 45 Dortmund-Aschaffenburg und A 66 Hanau-Fulda. Der Abschnitt in die Gegenrichtung nach Miltenberg ist nur zweispurig (2008), ein Ausbau der dicht befahrenen Straße auf drei Spuren wird jedoch geprüft. Durch Klingenberg führt die Staatsstraße 2309.

Klingenberg hat im Stadtteil Trennfurt einen Bahnhof an der Bahnstrecke Aschaffenburg–Miltenberg.

Entlang dem Main führen durch den Stadtteil Trennfurt vier Radwanderwege:


Die Einwohner Klingenbergs werden auch „Klingenberger Spatzen“ genannt. Diese Bezeichnung wird von den Einheimischen selbst auch verwendet, so z. B. in dem noch in den 1970er Jahren von Schulkindern erlernten Lied „Wir Klingenberger Spatzen, wir sind vergnügt und froh!“ Der Neckname soll darauf zurückgehen, dass es in der ganzen Stadt keine Spatzen gebe, weil sie sich wegen des ausgedehnten Weinbaues und spärlichen Feldbaues dort nicht ernähren könnten.




</doc>
<doc id="612327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612327" title="Wheeling Nailers">
Wheeling Nailers

Die Wheeling Nailers sind ein US-amerikanisches Eishockeyfranchise, das in der ECHL spielt. Das Team ist in Wheeling, West Virginia beheimatet und fungiert als Farmteam des AHL-Teams Wilkes-Barre/Scranton Penguins und somit als zweites Farmteam des NHL-Clubs Pittsburgh Penguins. Die Heimat der Nailers ist die WesBanco Arena (vorher Wheeling Civic Center), das eine Kapazität von 5.406 Zuschauern hat.

Gegründet wurde das Team unter dem Namen „Wheeling Thunderbirds“ nach der Verlegung der Winston-Salem Thunderbirds 1992 nach Wheeling. Den aktuellen Namen erhielt das Team 1996. In der Saison 1997/98 stießen die Nailers bis in die dritte Runde der Playoffs vor und unterlagen in sechs Spielen dem späteren Meister Hampton Roads Admirals. Nachdem das Team fünf Saisons hintereinander die Playoffs verpasst hatte, spielten die Nailers 2003/04 ihre bisher punktbeste Regular Season mit 106 Punkten. Am Ende schieden sie in der ersten Runde gegen die Reading Royals in fünf Spielen mit 3:2 aus. Die Nailers gewannen bisher drei Mal den Henry Brabham Cup als punktbeste Mannschaft der regulären Saison, zuletzt 1994/95 als „Wheeling Thunderbirds“.

Mehrere Spieler der Wheeling Nailers bzw. Thunderbirds spielten auch in der NHL. Dabei waren die Teams aus Wheeling für einige das „Sprungbrett“ in höhere Ligen, für andere, wie Alain Lemieux ein Team für das Karriere-Ende. Die Anzahl der absolvierten NHL-Spiele ist dabei sehr unterschiedlich: Manche, wie Mike Minard kamen nicht über einen NHL-Einsatz hinaus, andere (wie etwa David Aebischer, Tomáš Vokoun oder Chris Wells) kommen auf mehr als 100 NHL-Einsätze.

"Hinweis:" Hier sind nur Spieler aufgelistet, die "nicht" in der NHL spielten. Die Listen erheben keinen Anspruch auf Vollständigkeit!



</doc>
<doc id="612335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612335" title="Doubravice">
Doubravice

Doubravice bezeichnet in Tschechien:



</doc>
<doc id="612336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612336" title="Edward Johnston">
Edward Johnston

Edward Johnston (* 11. Februar 1872 in San José, Uruguay; † 26. November 1944 in Ditchling, Sussex, England) war ein britischer Lehrer der Kalligrafie, der einen großen Einfluss auf die Entwicklung der Kalligrafie und Typografie des 20. Jahrhunderts hatte. 

Edward Johnston wuchs auf einer Farm in Uruguay, ohne die Schule zu besuchen, im Kreis seiner Familie auf. Er studierte Medizin an der Universität Edinburg. Nach seiner Promotion (1898) übersiedelte er nach London, übte seinen erlernten Beruf aber nie aus. Er lernte W. R. Lethaby kennen, der ein Freund und Mitstreiter von William Morris war und sich für das Arts and Crafts Movement einsetzte. Johnston kam als Autodidakt zur Kalligrafie.

Bekannt wurde Johnston durch den Entwurf der serifenlosen Schriftart Johnston Sans, die für die Beschriftungen der Londoner U-Bahn, insbesondere für die runden Namenschilder der einzelnen Stationen, verwendet wird.

Durch seine Bücher und seinen Kalligrafieunterricht hat Edward Johnston wichtige Beiträge zur Wiederbelebung der modernen Kalligrafie zu Beginn des 20. Jahrhunderts geleistet. Seine Schülerin Anna Simons hat Johnstons Ideen in Deutschland weiterverbreitet.




</doc>
<doc id="612340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612340" title="Fort Stanwix">
Fort Stanwix

Fort Stanwix ist ein Fort in der Ortsmitte der Stadt Rome im US-Bundesstaat New York. Es wurde 1758 im Franzosen- und Indianerkrieg durch die britische Kolonialarmee in Nordamerika unter General John Stanwix errichtet; zum Schutz einer knapp 5 km langen Portage zwischen dem Mohawk River und dem Wood Creek auf dem einzigen Wasserweg durch die Bergkette der Appalachen. 1776 wurde das verfallene Fort an derselben Stelle von der Armee der Vereinigten Staaten wieder aufgebaut und im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg genutzt. Bei einer Belagerung 1777 durch die Briten hisste die amerikanische Besatzung des Forts eine Flagge „aus blauen, roten und weißen Streifen“, die als ein Vorläufer der "Stars and Stripes" gilt. 1781 wurde es wieder aufgelassen, verfiel und wurde im 19. Jahrhundert durch die Stadt Rome überbaut.

1935 wurde der noch nicht erforschte Standort des Forts als Gedenkstätte vom Typ eines National Monuments ausgewiesen. Jedoch erst 1976 rekonstruierte der National Park Service das Fort und verwaltet es heute.

1768 war Fort Stanwix Austragungsort für die Konferenz über den Vertrag von Fort Stanwix zwischen den Briten und den Irokesen, die von William Johnson arrangiert wurde. Der Zweck der Konferenz war die Neuverhandlung der Grenzlinie zwischen Indianern und weißen Siedlern, die in der Königlichen Proklamation von 1763 ausgerufen worden war. Die britische Regierung hoffte, dass eine neue Grenzlinie ein Ende der ausufernden Gewalt in den Grenzgebieten bringen würde, die teuer und besorgniserregend geworden war. Die Indianer hofften, dass eine neue, permanente Grenzlinie die weiße koloniale Expansion zurückhalten würde.

Der abschließende Vertrag wurde am 5. November unterzeichnet und erweiterte die früher proklamierte Grenzlinie viel weiter nach Westen. Die Irokesen hatten im Endeffekt Kentucky den Weißen überlassen. Wie auch immer, die Indianer, die tatsächlich in Kentucky lebten, Shawnee, Delaware und Cherokee, spielten bei den Verhandlungen keine Rolle. Anstatt den Frieden zu sichern, bereitete der Vertrag von Fort Stanwix den Schauplatz für die nächsten Kriegshandlungen vor.

Im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg wurde das verlassene Fort Stanwix von den amerikanischen Streitkräften wiederaufgebaut und nach dem Generalmajor der Armee Philip Schuyler "Fort Schuyler" getauft. Nachdem aber mehrere Festungen diesen Namen trugen, blieb es zur Unterscheidung oftmals bei Fort Stanwix. 1777 wurde das Fort von britischen Streitkräften unter General Barry St. Leger im Zuge des dreiarmigen Saratoga-Feldzuges angegriffen, um die amerikanischen Kräfte in New York aufzuspalten. Der Fortkommandeur Oberst Peter Gansevoort schlug die Kapitulationsbedingungen der Briten aus und eine 21-tägige Belagerung begann.

Eine amerikanische Entsatzkolonne, die unter General Nicholas Herkimer dem belagerten Fort zu Hilfe kommen wollte, wurde in der Schlacht von Oriskany von britischen Truppen, Loyalisten und indianischen Alliierten in einen Hinterhalt gelockt. Weil viele der Belagerer an der Schlacht teilnahmen, wagten die Belagerten einen Ausfall, griffen das Lager des Feindes an und plünderten und zerstörten dessen Vorräte. Demoralisiert und zahlenmäßig geschwächt, zogen sich die Briten nach Kanada zurück, als sie (gefälschte) Gerüchte hörten, dass weitere Entsatztruppen unter General Benedict Arnold im Anzug seien. Das Fort war das einzige in den 13 ursprünglichen Staaten der Vereinigten Staaten, das die Briten nie erobern konnten. Dass die Briten das Fort nicht einnehmen und dann weiter durch das Mohawk-Tal ziehen konnten, war ein ernstlicher Rückschlag und trug zur Niederlage von General John Burgoyne in der Schlacht von Saratoga bei.

1781 wurde das Fort wegen seiner abgelegenen Position weitab der Siedlungsräume wieder aufgegeben und verfiel schnell. 1784 schlossen die Amerikaner und die sechs Völker der Irokesen einen Vertrag bei den Ruinen des Forts Stanwix ab. Mit ihm wurden die Indianer als Verbündete der Vereinigten Staaten anerkannt und bekamen ihre traditionellen Lebensräume weitgehend garantiert. Dafür lösten sie ihre Koalition auf und beendeten den Guerilla-Krieg gegen die weißen Siedler südöstlich der Appalachen. Die Ansprüche aus dem Vertrag auf Land und Unabhängigkeit wurden schon wenige Jahre später durch den Bundesstaat New York nicht mehr anerkannt. Die Oneida, eines der sechs Völker, führt seit Anfang des 21. Jahrhunderts einen Prozess um rund 100.000 Hektar traditionellen Landes.

1817 wurde der Erie-Kanal eröffnet und ersetzte den alten Wasserweg und damit auch die Portage bei Fort Stanwix.

Bereits 1935 war der Standort des ehemaligen Fort Stanwix als National Monument ausgewiesen, im November 1962 wurde er als National Historic Landmark anerkannt. Im Oktober 1966 folgte der Eintrag in das National Register of Historic Places.

Für die 200-Jahr-Feier der Vereinigten Staaten im Jahr 1976 wurde das Fort am Originalstandort rekonstruiert. Die Flächen wurden im Rahmen eines großangelegten "Urban Renewal"-Programms von verschiedenen privaten Eigentümern erworben. Die Baumaßnahmen wurden teilweise mit historischen Methoden ausgeführt. Die Stadt Rome setzte auf Tourismus als neue Einnahmequelle, weil 1964 der größte Arbeitgeber, eine Basis der U.S. Air Force, geschlossen worden war.

Heute finden im Fort regelmäßig Reenactment-Veranstaltungen statt, die verschiedene Epochen des 18. Jahrhunderts nachstellen.


</doc>
<doc id="612347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612347" title="Verfahren der Zusammenarbeit">
Verfahren der Zusammenarbeit

Das Verfahren der Zusammenarbeit (auch Kooperationsverfahren, von engl. "cooperation procedure") war eines der Gesetzgebungsverfahren in der Rechtsetzung der EG und wurde mit dem Vertrag von Lissabon abgeschafft.

Bis zum Vertrag von Amsterdam gab es eine große Zahl unterschiedlicher Rechtsetzungsverfahren und der Gesetzgebungsprozess war sehr unübersichtlich. Das Verfahren der Zusammenarbeit (eingeführt durch die Einheitliche Europäische Akte 1987) gab dem Europäischen Parlament erstmals die Möglichkeit, bei der zweiten Lesung der Legislativvorschläge der Kommission den Gesetzgebungsprozess zu beeinflussen und bedeutete somit eine Kompetenzerweiterung.

Seit dem Vertrag von Amsterdam wurde das Verfahren der Zusammenarbeit nur noch in bestimmten Fragen der Wirtschafts- und Währungsunion (WWU) angewendet. Dagegen hat das Mitentscheidungsverfahren an Bedeutung gewonnen, wodurch das Europäische Parlament dem Rat als Gesetzgeber in immer mehr Politikbereichen gleichgestellt wurde.




</doc>
<doc id="612351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612351" title="Alexander (Polen)">
Alexander (Polen)

Alexander der Jagiellone (polnisch "Aleksander Jagiellończyk", litauisch "Aleksandras Jogailaitis"; * 5. August 1461 in Krakau; † 19. August 1506 in Wilna) war ab 1492 Großfürst von Litauen und ab 1501 König von Polen aus der Dynastie der Jagiellonen.

Der vierte Sohn von Kasimir IV. Andreas wurde nach dessen Tod zum Großfürsten von Litauen bestimmt. Nach dem Tod seines Bruders Jan I. Olbracht wurde er 1501 polnischer König. Er war seit 1495 mit Helena von Moskau, der Tochter des russischen Großfürsten, Iwan III., verheiratet. Trotzdem kam es mehrmals zu militärischen Konflikten mit dem Großfürstentum Moskau, in deren Folge Litauen 1503 beträchtliche Territorien an Iwan abtreten musste.

Seine Herrschaft begann er mit einem Sonderrecht, in dem er die Entscheidungsmacht ausschließlich in die Hände des Senats legte, in dem der Monarch den Vorsitz hatte. Im Jahre 1505 wurde in einer Senatssitzung zu Radom der Staatsverfassung das Recht Nihil Novi hinzugefügt. Das bedeutete eine Einschränkung der Herrschaftsgewalt des Königs, der fortan nur noch mit Zustimmung des Sejms Entscheidungen treffen konnte.

Alexander starb im Alter von 45 Jahren in Wilna und wurde in der Kathedrale Sankt Stanislaus beigesetzt.


</doc>
<doc id="612352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612352" title="Nationale Jurij-Fedkowytsch-Universität Czernowitz">
Nationale Jurij-Fedkowytsch-Universität Czernowitz

Die Nationale Jurij-Fedkowytsch-Universität Czernowitz () ist eine Universität in der Westukraine. Gegründet wurde sie 1875 als "Franz-Josephs-Universität" (Francisco-Josephina) im östlichsten Kronland Österreichs.

Heute studieren 16.817 Studenten, die von 1.316 Lehrern, unterrichtet werden, an der Universität (Stand:2020).

Die Bukowina war 1774/75 zur Habsburgermonarchie gekommen. Schritt für Schritt hob die österreichische Regierung das Schulwesen. Für die deutschen Kolonisten, die mit dem österreichischen Beamtentum die führende Schicht des Landes bildeten, entstanden genügend Schulen mit deutscher Unterrichtssprache. Als höhere Lehranstalten waren bis 1875 die deutschen Staatsgymnasien in Czernowitz und Suczawa sowie die griechisch-orientalische Oberrealschule in Czernowitz (gleichfalls mit deutscher Unterrichtssprache) ins Leben gerufen worden. Galizien hatte in Lemberg und Brody deutschsprachige Gymnasien; ihre Absolventen mussten aber die Hochschulen im Westen der Donaumonarchie beziehen, als an der Lemberger Universität Polnisch als Hauptsprache eingeführt wurde. Damit gingen sie dem Land auf Jahre oder für immer verloren. So setzte sich allmählich der Gedanke durch, aus dem aufblühenden Czernowitz eine Universitätsstadt zu machen.

Die Gründung der Universität in Czernowitz war vor allem dem bukowinischen Reichsratsabgeordneten Constantin Tomaszczuk zu verdanken. Seit 1872 hatte er sich für sie eingesetzt. 1874 beschloss das Abgeordnetenhaus (Österreich) auf sein Betreiben eine Resolution an die k.k. Regierung: „Die Regierung wird eingeladen, in der nächsten Session Vorschläge über die Gründung einer neuen Universität zu erstatten“. Eine stattliche Reihe von Städten erhob Ansprüche auf die Gründung einer Universität, Tomaszczuk dürfte mit einer glänzenden Rede für eine Universität in der Bukowina, der Stadt Czernowitz, wichtige Vorarbeit geleistet haben. Unterrichtsminister Karl von Stremayr wollte sich nicht sofort festlegen. Um dem Anliegen mehr Kraft und Nachdruck zu verleihen, richtete der Bukowiner Landesausschuss unter Entsendung von Tomaszczuk im Herbst 1874 eine „Petition des Verwaltungsausschusses der Gesellschaft zur Förderung und Verbreitung der wissenschaftlichen Bildung in der Bukowina um Creirung einer deutschen Hochschule in Czernowitz“ an das Unterrichtsministerium, welche auch in Wien verteilt wurde. Im November 1874 unterbreitete der Unterrichtsminister Kaiser Franz Joseph I. den „allerunterthänigsten Vortrag auf Gründung einer Universität in Czernowitz“, worauf die Allerhöchste Entschließung vom 7. Dezember 1874 folgte. Schon in der Sitzung vom 9. Dezember wurde sie dem Abgeordnetenhaus mitgeteilt und es wurden die zur Ausführung derselben vorzubereitenden Vorlagen angekündigt. Die Einbringung selbst erfolgte am 27. Januar und am 3. Februar 1875, worauf die Gesetzentwürfe vom Abgeordnetenhaus am 13. März und vom Herrenhause am 20. März 1875 zum Beschluss erhoben wurden.

Bezüglich der Eröffnungstermins unterbreitete der Unterrichtsminister den folgenden Vorschlag: „Nach meinem allerunterthänigsten Erachten würde sich hiefür am besten der 4. October als der Tag des Allerhöchsten Namensfestes Eurer Majestät eignen. Denn die neue Hochschule wird das Glück haben, in Eurer Majestät nicht blos den allergnädigsten Landesherrn, sondern auch ihren huldvollen Stifter zu verehren, Allerhöchstdessen Namen sie für alle Zukunft tragen wird. […] Diese besondere Beziehung der neuen Universität zu ihrem Allerhöchsten Kaiser und Herrn findet einen sinnigen Ausdruck, wenn der Tag, an welchem die neue Franz-Josephs-Universität ins Leben tritt, gerade jener Tag ist, an welchem die Völker Österreichs das Namensfest des geliebten Herrschers begehen“. Somit wurde der 4. Oktober 1875 nach 100-jähriger Zugehörigkeit zu Österreich als Eröffnungstermin fixiert.

Constantin Tomaszczuk wurde 1875 zum ersten Rektor der neuen Universität ernannt. Dass die österreichische Regierung sich für Czernowitz entschieden hatte, war auch einer langfristigen politisch-strategischen Überlegung geschuldet: 1872 wurde die Lemberger Universität völlig polonisiert, so dass Ost-Cisleithanien keine deutschsprachige Universität mehr hatte. Das vielsprachige österreichische Kronland bekam damit eine überwiegend deutschsprachige Universität. Deutsche, Siebenbürger Sachsen, Juden, Polen, Ukrainer, Ruthenier, Moldauer und Rumänen studierten an drei Fakultäten:
Für Medizin musste man nach Lemberg oder an die Jagiellonen-Universität in Krakau gehen. Die Fakultät für griechisch-orthodoxe Theologie war die einzige im ganzen zentraleuropäischen Raum; ihre Bedeutung für die Ausbildung eines modernen orthodoxen Priestertums war nicht nur in Österreich-Ungarn, sondern auch in Rumänien und auf der Balkanhalbinsel für das ganze 19. und 20. Jahrhundert außerordentlich. Einige ihrer Fächer wurden auf rumänisch und ruthenisch unterrichtet. Das galt auch für das Lehrangebot des Lehrstuhls für rumänische Sprache und Literatur und des Lehrstuhls für ruthenische Sprache und Literatur. Für den rumänischen Historiker Nicolae Iorga, einen der Väter des rumänischen Rechtsnationalismus, war die FJU „eine deutsche Universität für die Juden“. In Czernowitz blühte bald ein vielfältiges und lebhaftes Studenten- und Korporationsleben, das als kulturelles und soziales Spiegelbild der Stadt die wissenschaftliche Erforschung verdient. Vielen Zeitgenossen erschienen Stadt und Region mitsamt der Universität allerdings dennoch hoffnungslos rückständig-provinizell. Mommsen bezeichnete die Universität als „k.u.k. Strafkolonie“.

In den 44 Jahren der „Francisco-Josephina“ lehrten an den drei Fakultäten 127 außerordentliche und ordentliche Professoren. Die meisten stellte die Universität Wien. Aus Graz stammten 14, aus Prag 8 und aus Innsbruck 7 Hochschullehrer. Aus Deutschland folgten 10 und aus der Schweiz 3 Dozenten und Professoren dem Ruf in Österreichs „fernen Osten“. Aus Czernowitz selbst wurden 12 Privatdozenten auf Lehrstühle berufen. 16 Professoren kamen aus dem öffentlichen Berufsleben, ohne an einer Universität tätig gewesen zu sein. Es war eine „seltsame Schicksalsfügung“ (R. Wagner), dass der erste und der letzte Rektor der deutschen Universität – Constantin Tomaszczuk und Basil Tarnawski – Rumänen waren.

Nach der Auflösung Österreich-Ungarns Ende Oktober 1918 wurde die Bukowina sukzessive von rumänischen Truppen besetzt (siehe Geschichte der Bukowina) und am 28. November 1918 in der Residenz des griechisch-orthodoxen Erzbischofs von Czernowitz, Basil von Repta, der Anschluss der Bukowina an das Königreich Rumänien beschlossen. Dieser war Rumänien von der Triple Entente schon 1916 versprochen worden, um Rumänien zum Kriegseintritt gegen Österreich-Ungarn zu motivieren (die Interessen der Ukrainer der Bukowina setzte erst die Rote Armee 1944/45 durch). Großrumänien ersetzte nach hartnäckigen Auseinandersetzungen Deutsch durch Rumänisch als Unterrichtssprache. Fast alle deutschsprachigen Professoren wanderten daraufhin nach Deutschösterreich ab. Die Universität selbst wurde in "Universitatea Regele Carol I din Cernăuți" umbenannt. In den Jahren 1920–1922 wurde das heutige Universitätsgebäude vom rumänischen Staat erbaut.

Wie zu Beginn des Ersten Weltkriegs vorübergehend zu Russland, kamen Czernowitz und die Universität Ende Juni 1940 zur Sowjetunion. Von 1941 bis 1944 wieder bei Rumänien, wurde die Universität Czernowitz dann in "Tscherniwezkyj derschawnyj uniwersytet" umbenannt. 1989 erhielt sie den heutigen Namen nach dem Bukowiner Schriftsteller Jurij Fedkowytsch (Юрій Федькович). Seit 1991 zur Westukraine (Ostgalizien) gehörig, erhielt die Universität im Jahre 2000 den Rang einer "Nationalen Universität der Ukraine".

Das Gebäudeensemble der ehemalige Residenz des griechisch-orthodoxen Metropoliten wird seit 1955 von der Universität als zentraler Campus und Verwaltungssitz genutzt. Die von Josef Hlávka entworfenen Gebäude zählen seit 2011 zum UNESCO-Welterbe.

Die Bukowina grenzte an Russland und litt im Ersten Weltkrieg unter schweren Kämpfen. In der Zeit vom 2. September 1914 bis zum Dezember 1917 wurde Czernowitz sechsmal von russischen Truppen erobert und von der k.u.k. Armee zurückgewonnen. Das Universitätsrektorat wurde unter Cäsar Pomeranz nach Wien verlegt; viele Professoren verließen die Stadt und lehrten als Gäste an anderen Universitäten Österreich-Ungarns. Es entbrannte die Diskussion, ob die Franz-Josephs-Universität in den „deutscheren“ Westen des Reichs verlegt werden sollte.

Wie der "Salzburger Hochschulverein" warben Kurt Kaser und Hans von Frisch für Salzburg. Sie verwiesen auf den niedrigen Bildungsstand in der Bukowina; die Universität bringe mangelhaft ausgebildete Gymnasiallehrer und Beamte hervor. Außerdem sei das Deutschtum in der Defensive. Im Wintersemester 1913/14 hatten sich 458 von 1198 Studenten als deutschsprachig bezeichnet. Von ihnen waren die meisten Juden, die sich der deutschen Volksgruppe sehr viel seltener zugehörig fühlten als in anderen Teilen der Monarchie. Aus ganz anderen Gründen war Eugen Ehrlich für die Verlegung: Die Universität halte junge Menschen davon ab, sich wirtschaftlichen oder technischen Berufen zuzuwenden und das Land voranzubringen.

Die meisten Professoren waren gegen die Verlegung. Auch der 1911 nach Graz zurückgekehrte Joseph Schumpeter, der längst nach Prag gegangene Heinrich Singer und – noch Jahrzehnte später – der Bukowiner Erich Prokopowitsch sprachen sich für den Verbleib der Universität in Czernowitz aus. Der in Czernowitz geborene deutschnationale Raimund Friedrich Kaindl sah gerade in der Bedrängung der Deutschen einen Grund zu bleiben: Zwar würde „das von uns vermittelte Wissen jetzt gegen uns als Waffe benutzt. Der Schüler glaubt schon den Lehrer entbehren zu können. Heißsporne möchten den Deutschen verdrängen.“ Es sei aber „natürlich, dass, wenn wir versagen, andere Völker an unsere Stelle zu treten suchen, um unseren Einfluss zu brechen, gegen uns hetzen“. Und bessere Beamte und Professoren ins Land zu holen, sei keine Lösung, weil sie der Vielsprachigkeit der Bukowina nicht gewachsen seien. Das könne nur eine im Land betriebene Universität leisten.

Der Streit um die Verlegung blieb im akademischen Rahmen. Die Universitätsverwaltung und das k.k. Ministerium für Kultus und Unterricht erreichte er nicht. Im Hintergrund standen der Salzburger Wunsch nach einer Universität und die realpolitische Frage, ob man im Westen der Habsburgermonarchie eine Universität brauchte. Gustav Hanausek, der in Graz lehrte, verneinte sie. So war nach dem Friedensvertrag von Brest-Litowsk die Wiedereröffnung der Franz-Josephs-Universität für das Wintersemester 1918 vorgesehen, jedoch konnte der Lehrbetrieb bereits im Juni des Jahres wieder aufgenommen werden.Am 22. November 1918 wurde in der Sitzung der Provisorischen Nationalversammlung für Deutschösterreich der mit 1. Jänner 1919 umzusetzende Gesetzesantrag auf Verlegung der Universität Czernowitz nach Salzburg eingebracht.


An der Jurij-Fedkowytsch-Universität ist außerdem das vom Goethe-Institut geförderte, deutschsprachige Zentrum Gedankendach angesiedelt, das aus dem Zentrum für deutschsprachige Studien und der Ukrainisch-deutschen Kulturgesellschaft besteht.

"Siehe auch: und "






</doc>
<doc id="612355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612355" title="Meßberghof">
Meßberghof

Der Meßberghof – bis 1938 Ballinhaus – ist ein 1924 errichtetes Kontorhaus in Hamburg. Das denkmalgeschützte Gebäude befindet sich am Meßberg zwischen der Straße "Pumpen" und Willy-Brandt-Straße (bis 2005 Ost-West-Straße) und gehört zum UNESCO-Weltkulturerbe Speicherstadt und Kontorhausviertel. 

Das Gebäude wurde von 1922 bis 1924 nach Entwürfen der Architekten Hans und Oskar Gerson für die "Aktiengesellschaft für In- und Auslandsunternehmungen" errichtet und nach dem 1918 verstorbenen Hamburger Reeder Albert Ballin benannt. Unter Leitung von Ballin war die "HAPAG" bis 1914 zur weltgrößten Reederei aufgestiegen. Im nationalsozialistischen Hamburg galt Ballin als Namensträger des Kontorhauses wegen seiner jüdischen Abstammung als nicht mehr tragbar, daher wurde das Kontorhaus 1938 auf Weisung des Hamburger Gauleiters Karl Kaufmann nach der anliegenden Straße in "Meßberghof" umbenannt.

Nach Rückfall des in Erbpacht errichteten Hauses an die Liegenschaft Mitte der 1970er Jahre wurde zeitweilig über einen Abriss nachgedacht. 1983 wurde das Haus unter Denkmalschutz gestellt.

Der ehemalige Eigentümer, ein Unternehmen der Deutschen Bank, erklärte zwar auf Drängen 1997 seine Absicht, dem Gebäude seinen alten Namen wiederzugeben, dies ist jedoch bis heute nicht geschehen. Stattdessen trägt das HAPAG-Hauptgebäude am Ballindamm seit 1997 den Namen Ballinhaus.

Zu den zahlreichen Mietern im Meßberghof gehörte seit 1928 auch die Firma Tesch & Stabenow, die das hochgiftige Zyklon B an Konzentrationslager lieferte und deren Inhaber Bruno Tesch 1946 hingerichtet wurde. 1992 plante die Kulturbehörde Hamburg, am Gebäude eine Informationstafel zur Geschichte des Hauses anzubringen, in der die Lieferfirma des Zyklon B deutlich hervorgehoben werden sollte. Diesen Vorschlag lehnte der Eigentümer jedoch ab, da „die Informationstafel eine zügige Vermietung voraussichtlich behindern würde …“ Zeitweilig wurde überlegt, eine Informationstafel auf öffentlichem Grund aufzustellen. Der Eigentümer bot daraufhin an, eine Chronik-Tafel im Treppenhaus anzubringen. 1997 wurde nach langem Streit um den Text und mögliche Standorte eine von außen deutlich sichtbare Erinnerungstafel angebracht.

Das zehngeschossige Gebäude besitzt einen ausgeprägten Kopfbau nach Westen sowie zwei Flügel, die parallel zu Pumpen und Willy-Brandt-Straße verlaufen. Die acht Obergeschosse über dem Erdgeschoss besitzen den gleichen Grundriss der tragenden Wände und Pfeiler, nur das neunte Obergeschoss ist etwas zurückgezogen. Das Haus ist als Eisenbetonbau mit einer Backsteinfassade ausgeführt. Das recht flache Walmdach ist mit Titanblech gedeckt.

An der Fassade befinden sich mit den "Enigma-Variationen" acht Figuren, die von Lothar Fischer von 1996 bis 1997 erstellt wurden.

Liste der Kontorhäuser in Hamburg



</doc>
<doc id="612356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612356" title="Giewont">
Giewont

Der Giewont ist ein Bergmassiv mit seinem höchsten Gipfel im Wielki Giewont mit 1895 Meter über NN bei Zakopane in der polnischen Westtatra. Vom Gipfel ergibt sich ein Panoramablick auf Zakopane und das Tatra-Gebirge. Er ist einer der vier Hausberge von Zakopane und eines der beliebtesten Ausflugsziele in der Tatra.

Unterhalb des Gipfels liegen die Täler Dolina Bystrej, Dolina Kondratowa, Dolina Małej Łąki und Dolina Strążyska. Von Zakopane aus ist er dank seiner abfallenden, sechshundert Meter hohen Nordwand besonders gut zu sehen. Östlich vom Gipfel befindet sich der Gebirgspass Szczerba.

Der 2,7 km lange Kamm des Massivs verläuft von Westen nach Osten wie folgt:

Das Massiv besteht vor allem aus Sedimentgestein, insbesondere Kalkstein und Dolomiten aus den Erdzeitaltern der Trias, Jura und Kreide.

Die ältesten Quellen bezeichnen das Massiv als "Gyewant". Die Namensherkunft ist nicht eindeutig geklärt. Nach einer Ansicht stammt die Bezeichnung von dem Namen der Góralen-Familie "Giewonty". Nach einer anderen Ansicht ist sie deutschen Ursprungs und rührt von dem Wort "Wand" ("Gewand" bzw. "Gähwand") her, als Anspielung auf die 600 Meter hohe Nordwand. 

Ab dem 16. Jahrhundert wurde im Massiv Kupfer abgebaut. Zahlreiche Legenden entstanden um das Bergmassiv im 18. Jahrhundert. So soll er einen schlafenden Ritter darstellen, der die Unabhängigkeit Polens nach den Polnischen Teilungen wiederherstellen wird. Nach einer Abwandlung der Legende sollten in seinen zahlreichen Höhlen (Jaskinia Zawaliskowa w Długim Giewoncie, Studnia w Giewoncie, Jaskinia Juhaska, Jaskinia Śpiących Rycerzy, Jaskinia Śpiących Rycerzy Wyżnia, Kozia Grota, Dziura w Szczerbie, Ruda Nyża, Dziura nad Doliną Strążyską) Ritter schlafen. Seit dem 19. Jahrhundert war die Nordwand ein beliebtes Ziel für Kletterer, die zahlreiche Klettersteige in der Wand angelegt haben. Der Tatra-Nationalpark hat die Nordwand als streng geschütztes Naturreservat ausgewiesen und mittlerweile für Kletterer gesperrt. Walery Eljasz-Radzikowski hat den Giewont 1880 als "König von Zakopane" bezeichnet. Auf dem Gipfel wurde ein 17 Meter hohes Kreuz aus Eisen um die vorletzte Jahrhundertwende errichtet.

Die Gipfel wurden wohl bereits seit dem Spätmittelalter von Hirten und Jägern aufgesucht. Der erste nachweisliche Aufstieg erfolgte 1830 von Franciszek Herbich und Aleksander Zawadzki. Die erste Winterbesteigung erfolgte durch Mariusz Zaruski im Jahr 1904.

Die Waldgrenze liegt bei ca. 1500 Höhenmeter. Der "Giewont" ist Rückzugsgebiet für Bären, Gämsen und Murmeltiere. Seine Nordwand stellt ein streng geschütztes Naturreservat dar. Er liegt seit 1954 auf dem Gebiet des Tatra-Nationalpark.

Die "Giewont" ist bei Wanderern beliebt. Der Gipfelbereich thront ca. 1100 Höhenmeter über dem Zentrum von Zakopane. Der Aufstieg von Süden über den Bergpass Kondracka Przełęcz ist bedeutend einfacher als der Aufstieg von Norden. Der kettengesicherte Auf- und Abstieg vom Bergpass ist als Einbahnweg angelegt, um die Sicherheit der Wanderer zu verbessern. 

Wanderwege führen auf den Hauptgipfel.

Als Ausgangspunkt für eine Besteigung aus den Tälern eignen sich die Kondratowa-Hütte, Ornak-Hütte und das Kalatówki-Berghotel.



</doc>
<doc id="612367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612367" title="Lomo embuchado">
Lomo embuchado

Lomo embuchado [] (span. wörtlich "gepresste Schweinelende") ist ein spanisches Fleischprodukt, das aus Schweinelende hergestellt wird. Es wird generell im Naturdarm vom Schwein verkauft. Für die Herstellung wird das Fleisch ein oder zwei Tage lang gepökelt, danach abgespült und einige Tage abgehängt, bis es trocken ist. Anschließend wird es mariniert mit einer Mischung aus Olivenöl, Oregano, Knoblauch und Paprikapulver. Die anschließende Lagerzeit beträgt mindestens zwei Monate.

Wenn es sich bei den Schweinen um Iberische Schweine handelt, wird diese Wurst als "Lomo embuchado ibérico" bezeichnet. Das Herstellungsverfahren und die Würzung sind im Prinzip gleich.


</doc>
<doc id="612368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612368" title="Rutschkupplung">
Rutschkupplung

Eine Rutschkupplung ist eine selbsttätig drehmomentschaltende Sicherheitskupplung, die Teile von Anlagen vor Beschädigung schützt.


Unter dem gleichen Aspekt (drehmomentschaltende Sicherheitskupplung) gibt es aber auch noch
Siehe dazu den "Hauptartikel: Kupplung"

Die Rutschkupplung als ein Bauteil (der Mechanik) ist zwischen zwei Wellen angeordnet. Bei Erreichen eines definierten Drehmoments trennt oder verbindet die Kupplung ohne äußeren (fremden) Einfluss. So können die Wellen neben dem Gleichlauf auch mit unterschiedlicher Drehzahl laufen bis hin zum Stillstand einer Welle.

Prinzipiell sind alle Reibkupplungen auch Rutschkupplungen. Für den notwendigen Aspekt der Sicherheitskupplung ist dabei eine (einstellbare) Kupplungskraft und daraus resultierend das eingangs bereits eingeführte definierte Drehmoment wichtig. Funktional sinnvoll ist eine flache Kraftkennlinie (der Kupplung), damit bei Verschleiß der Kupplung keine zu große Abweichung des abzusichernden Drehmomentes resultiert. Darüber hinaus sollte die Rutschkupplung auf Schlupf im Normalbetrieb (geschlossen) kontrolliert bzw. abgesichert werden.

Als Bauform werden abhängig vom Einsatzzweck Ein-, Zwei- oder Mehrscheiben-(Lamellen)kupplungen verwendet.

Eine Sonderform stellt die Magnetkupplung dar, die sowohl als Scheibenkupplung als auch als Magnetpulverkupplung ausführbar wäre.

Prinzipiell werden Rutschkupplungen dort eingesetzt, wo (aufgrund der Systemtrennung durch die Kupplung) Überlastung von Maschinenelementen oder Verletzungen von Personen vermieden werden sollen.

Ein Beispiel ist der Einsatz als Material- oder Arbeitsschutzmaßnahme, indem sie durchrutschen, wenn ein Körperteil, ein Kleidungsstück oder (allgemein) zu schonendes Material in eine Maschine gelangt. Diese Funktion kann jedoch nur in Bereichen eingesetzt werden, in denen das Arbeitsdrehmoment so gering ist, dass die Kupplung im normalen Betrieb nicht durchrutscht. 

Im industriellen Einsatz sind Rutschkupplungen in der Regel über elektromechanische oder elektronische Schalter (sensorgesteuert) mit einer Regelung kombiniert, die bei Stillstand oder beim Unterschreiten der Solldrehzahl auf der Abtriebsseite (Kupplung rutscht durch) den Antrieb stoppt.

Auch im Kraftfahrzeug kommen Rutschkupplungen zum Einsatz:

Beim Tonbandgerät sorgt die Rutschkupplung des rechten Bandtellers lediglich für das leichte Aufwickeln des Bandes, während der eigentliche Bandantrieb über Tonwelle und Andruckrolle erfolgt. Dadurch bleibt die Bandgeschwindigkeit trotz des veränderlichen Wickeldurchmessers immer gleich.

Bei der Automatikuhr verhindert die Rutschkupplung ein Überdrehen der Zugfeder durch den Rotor.

In Akku-Bohrschraubern, bei denen die Rutschkupplung variabel einstellbar ist. Damit wird verhindert, dass die Schrauben zu stark angezogen und Schraubenköpfe oder Bits beschädigt werden.

Bei einem funkferngesteuerten Modellauto mit Elektroantrieb dient die Rutschkupplung („Slipper“) nicht nur dem Schutz des Antriebes, sondern in erster Linie dazu, die Beschleunigung und Kontrollierbarkeit des Modelles auf rutschigen Untergründen zu verbessern. Die Wirkung der Rutschkupplung und damit das maximal übertragbare Drehmoment wird über die Vorspannung einer Druckfeder eingestellt. In der Rutschkupplung verbaute Kunststoffscheiben sind so gestaltet, dass sie sich beim Durchrutschen der Kupplung ausdehnen, so dass das übertragbare Drehmoment mit zunehmender Durchrutschzeit stark ansteigt, d. h. die Kupplung zupackt.



</doc>
<doc id="612371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612371" title="Frisia (Schiff, 1872)">
Frisia (Schiff, 1872)

Die Frisia war zu ihrer Zeit eines der größeren Schraubenschiffe der deutschen Handelsmarine. Sie wurde bei Caird & Company in Greenock für HAPAG gebaut, trat ihre Jungfernfahrt 1872 an und wurde 1902 abgewrackt.

Sie trat ihre Jungfernfahrt am 21. August 1872 an. 1885 wurde sie an britische Käufer veräußert, 1886 erhielt sie den Namen "Temerario". 1890 wurde sie erneut umgetauft und hieß nun "Arno". 1898 wurde sie zu einem Kohlenschiff umgebaut. 1901 wurde sie noch in Genua als Hulk genutzt, 1902 in Genua abgewrackt. 

Als die "Frisia" an die Hamburg-Amerika-Linie ausgeliefert wurde, galt sie als eines der besten und schnellsten Schiffe der Gesellschaft. Sie war 110 Meter lang und 12,2 Meter breit und besaß vier Decks. Angetrieben wurde sie von Maschinen mit 750 PS. Zur Ausrüstung gehörten zehn metallene Rettungsboote. 

Das Schiff bot Platz für 102 Passagiere in der ersten Klasse, 126 in der zweiten und 620 in der dritten. 

Die "Frisia" war zu ihrer Zeit (um 1880/1890) eines der größeren Schraubenschiffe der deutschen Handelsmarine. Sie stand im Dienst der Hamburg-Amerikanische-Paketfahrt-Aktiengesellschaft (HAPAG). 

Die Abbildung stellt den transatlantischen Dampfer "Frisia", in äußerer Ansicht, im Längsschnitt durch die Symmetrieebene und einem Horizontalschnitt dar. Aus dem Längsschnitt ist zunächst ersichtlich, dass sich die zehn Kessel zu zwei Feuerungen, von denen fünf in der dargestellten Backbordhälfte des Schiffs sichtbar sind, ungefähr in der Mitte der Länge des Schiffs befinden. Vor und hinter dem Kesselraum sowie seitlich neben demselben sind mittels eiserner, wasserdicht gearbeiteter Wände die Vorratsräume für die Kohlen abgeteilt, welche Kohlenbunker genannt werden und den Kesselraum vollständig umschließen. Die Lage der Kessel und Kohlenräume in der Mitte der Länge verhindert eine Verschiebung des Schwerpunkts durch den Kohleverbrauch.

Hinter dem hintern Querkohlenbunker ist im Längsschnitt der Maschinenraum erkennbar, in welchem die Hauptteile der 3200 PS entwickelnden Maschine mit dargestellt sind. Letztere ist eine zweizylindrige Expansionsmaschine mit Kondensation und vertikaler Anordnung der Zylinder. An die im unteren Teil des Maschinenraums gelagerte Kurbelwelle schließt sich die im Wellentunnel liegende Propellerwelle an, deren hinteres Ende aus dem Schiff hervorragt und unmittelbar vor dem Ruder den Propeller trägt. Im Längsschnitt ist ferner zu ersehen der Schornstein und die mit drehbaren, stets dem Wind entgegengerichteten Köpfen versehenen Ventilatoren, welche den Kesselfeuern das benötigte Quantum Luft zuführen. Die äußere Ansicht zeigt die vom Schiff mitgeführten Rettungsboote, die so konstruiert sind, dass sie nicht sinken können; ferner die Takelage. Letztere erscheint im Verhältnis zur Größe des Schiffs nur klein, und die Segel sind relativ weit nach vorn und hinten angeordnet. Daraus ergibt sich, dass man von dem Druck des Windes auf die Segel nur einen geringen Beitrag zur Vergrößerung der Geschwindigkeit des Schiffs erwartet, die Segel vielmehr dazu benutzt, um dem Schiff eine stetige Lage mit Bezug auf die Richtung des Seegangs zu geben und seine schaukelnden Bewegungen um die Längsachse zu mäßigen. In der äußeren Ansicht sind ferner die runden, kleinen Seitenfenster für die Erleuchtung und Lüftung der Kabinen dargestellt; dieselben sind selbstverständlich wasserdicht verschließbar und werden Bullaugen genannt. Die hellere Schraffur des unteren Teils der Zeichnung deutet an, dass dieser Teil der permanent unter Wasser befindliche ist; er wird mit roter Ölfarbe, deren Hauptbestandteil Bleimennige ist, gestrichen, um den Schiffsboden vor dem Verrosten zu schützen. Der obere Teil des Schiffs erhält einen schwarzen Ölfarbenanstrich.

Die im Längsschnitt ersichtlichen Decks teilen den inneren Schiffsraum in vier sich längsschiffs erstreckende Räume, die in der Mitte allerdings durch die Maschinen und Kesselräume zum Teil unterbrochen werden. Alle vier Längsräume werden durch eine Anzahl wasserdichter eiserner Querwände in Unterabteilungen zerlegt, die in den unteren Räumen des Schiffs und nach den Enden hin zahlreicher und daher kleiner sind als in der Mitte des Schiffs und weiter oben. Soweit sie übereinander liegen, stehen die auf diese Weise gebildeten Räume durch wasserdicht verschließbare Luken miteinander und dem Oberdeck in Verbindung; soweit sie nebeneinander liegen, wenn erforderlich, durch eiserne, wasserdichte Türen. Der Zweck dieser Anordnung besteht darin, dass beim Leckwerden des Schiffs immer nur diejenige Abteilung voll Wasser laufen kann, in deren äußerer Begrenzung die Leckstelle liegt.

Was die Benutzung der einzelnen Räume des Schiffs betrifft, so zeigt der Horizontalschnitt, in welcher Weise die Kabinen für die Passagiere und die Offiziere des Schiffs an den Bordwänden entlang verlaufend angeordnet sind, während sich in der Mitte der Breite des Schiffs Gesellschaftsräume, Speisesäle etc. befinden; in der Umgebung des Schornsteins ist die Kombüse angedeutet; ganz vorn sind die Wohnräume der Mannschaft. In dem zweiten Raum von oben im Vorschiff befinden sich die Schlafstellen der Zwischendeckspassagiere. Der dritte Raum von oben und der unterste Raum dienen zur Unterbringung von Waren.


</doc>
<doc id="612374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612374" title="Doxygen">
Doxygen

Doxygen ist ein freies Software-Dokumentationswerkzeug unter der GNU General Public License.

Durch spezielle Kommentare im Quelltext können Softwareentwickler Erläuterungen zu Programmelementen definieren, aus denen Doxygen eine übersichtliche Dokumentation erstellt. Außerdem ist es möglich, einen zusammenfassenden Überblick über den Aufbau und die Elemente eines bereits existierenden Programms (verwendete Dateien, Funktionen, Variablen sowie deren jeweilige Rolle im Programmablauf) zu erzeugen.

Das Ziel einer solchen Dokumentationsmethode ist die Vermeidung von Redundanz. Da Programmstrukturen im Quelltext selbst beschrieben werden müssen, ist eine zusätzliche Dokumentation der Strukturen (Funktionen, Klassen, Methoden usw.) in einer separaten Entwicklerdokumentation fehleranfällig, da sich diese im Laufe einer Entwicklung häufig ändern. Zudem werden dem Entwickler der Aufwand einer separaten Dokumentenerstellung erspart und die Vollständigkeit der Dokumentation gesichert und gesteigert.

Als grafische Benutzeroberfläche dient der sogenannte Doxywizard, mit dem die Einstellungen sehr einfach vorgenommen werden können.

Die meisten gängigen Entwicklungsumgebungen (IDE) unterstützen Doxygen durch Syntaxhervorhebung.

Die erste Doxygen-Version verwendete Quelltext von DOC++, das am Zuse-Institut Berlin von Roland Wunderling und Malte Zöckler entwickelt wurde.

Unterstützte Programmiersprachen sind C++, C, Objective-C, Java, Python, Fortran und IDL. Sie werden in ihrem vollen Sprachumfang unterstützt. Mit Einschränkungen ist auch die Kommentierung von PHP, C#, D und VHDL möglich. Ab Version 1.7.5 wird Tcl unterstützt. Durch zusätzliche Filter kann auch Quellcode in Perl oder Object Pascal bearbeitet werden.

Als Ausgabeformat unterstützt Doxygen HTML, CHM, LaTeX, XML, RTF, PostScript, PDF, Manpages und Markdown. Auch lassen sich entsprechende Steuerdaten für die Erstellung von Hilfedateien für das Hilfesystem von Qt erstellen. Ab Version 1.8.8 wird auch PlantUML unterstützt, um UML-Diagramme zu erstellen.

Die Dokumentierung einer Funktion kann wie folgt in den Quelltext eingebettet werden (hier in der Programmiersprache C):




</doc>
<doc id="612380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612380" title="Ligier">
Ligier

Ligier bezeichnet:
Ligier ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="612383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612383" title="Flagge Ugandas">
Flagge Ugandas

Die Flagge Ugandas basiert auf den schwarz-gelb-roten Farben des 1960 gegründeten "Uganda People’s Congress", der aus den Wahlen 1962 als stärkste Partei hervorging. Der Entwurf stammt von Justizminister Grace Ibingira, wobei die Farben folgendes bedeuten:


Der Kronenkranich wurde als neutrales Staatsemblem gewählt, da er von keinem der früheren Königreiche und Stämme zuvor derartig verwendet wurde. Die Flagge wurde am 9. Oktober 1962 offiziell gehisst.



</doc>
<doc id="612390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612390" title="Saint John">
Saint John

Saint John, St. John ist der Name folgender geographischer Objekte:



sowie:
Saint John, Saint-John, St. John oder St John ist der Name folgender Personen:
St. John, Saint John, sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="612394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612394" title="Maria – Die heilige Mutter Gottes">
Maria – Die heilige Mutter Gottes

Der Film Maria – Die heilige Mutter Gottes (DVD-Titel: "Jesus") erzählt die Geschichte von Jesus von Nazaret aus der Sicht seiner Mutter Maria und thematisiert Ereignisse, die die beiden auch zusammen erlebt haben, beginnend mit der Verkündigung von Jesu Geburt über die Niederkunft in Betlehem bis hin zur Kreuzigung und Auferstehung.

In der Einleitung lernt man die Charaktere kennen, wie beispielsweise Maria und Joseph, die in einem kleinen Dorf namens Nazareth wohnen.
An einem Hügel bekam Maria eine Prophezeiung, dass die vom Heiligen Geist ein Kind erwarten wird. Daraufhin erzählt sie Joseph von dem Geschehen. Dieser glaubt ihr aber nicht, weil er denkt, sie habe ihn betrogen und verlässt sie schließlich.
Noch in der gleichen Nacht hat Joseph einen Traum, indem Gott zu ihm redet und an ihn appelliert, ihr zur vertrauen.
Am nächsten Tag möchte das Volk Maria steinigen, doch Joseph rettet sie, indem er sagt, sie werden am darauffolgenden Tag heiraten.
9 Monate später reisen Joseph und Maria aufgrund der Volkszählung nach Bethlehem.
Doch alle Herbergen sind belegt und sie finden nur noch Unterkunft in einem Stall.
Dort gebärt sie das Kind und nennt es Jesus, wie Gott es ihr befohlen hat. Von der Geburt des Messias gehört, kommen viele Hirten zu dem Stall.
Weil der König Herodes seine Macht in Gefahr sieht, lässt er alle männlichen Säuglinge umbringen. Doch Maria und Joseph können rechtzeitig fliehen.
12 Jahre später kehren sie nach Nazareth zurück. Dort wurden sie herzlich empfangen, da keiner mit ihrer Rückkehr gerechnet hatte.
Eines Morgens ist Jesus verschwunden, und Joseph und Maria machen sich beängstigt auf die Suche. Er hatte sich jedoch, weil Gott es ihm so befohlen hatte, auf den Weg zum Tempel gemacht, um dort mit den Priestern zu predigen. Diese waren von dem Wissen Jesu beeindruckt.
18 Jahre später ließ sich Jesus von Johannes dem Täufer im Fluss Jordan taufen.
Joseph war in der Zwischenzeit gestorben, und Jesus ließ seine Mutter alleine zurück, um auf Reise zu gehen. Nachdem er seine Reise beendet hatte, kehrte er mit seinen Jüngern, die er in dieser Zeit kennengelernt hatte, zurück. Alle wurden auf die Hochzeit von Jesu Cousin eingeladen, bei der er dann sein erstes Wunder vollbrachte, indem er Wasser zu Wein verwandelte. Nach diesem Wunder sprach er zu seinem Volk und offenbarte sich als der Messias und verbreitete seine Lehren. Dabei stieß er beim Volk auf Ablehnung und musste das Dorf verlassen.
Danach zog er in ein anderes Dorf und heilte dort die Kranken und bezeichnete sie als seine Familie. Als Judas Jesus verriet, wurde er verurteilt, weil er sich gegen Rom gestellt hatte. Er wurde vor den Augen seiner Mutter gekreuzigt. Dabei verweigerte er das Betäubungsmittel und fragte, warum Gott ihn verlassen habe.
Er wurde in eine Grube geschlossen, doch nach ein paar Tagen war der Stein davor weggeschoben und die Grube war leer. Jesus war auferstanden und zeigte sich Maria auf dem Hügel wo sie die Prophezeiung erhalten hatte.
Am Ende appelliert Maria an die Zuschauer, Jesu Lehre zu verbreiten und so zu leben und zu lieben wie Jesus.

Der Film wurde in Ungarn gedreht und spielt mit den Grunderwartungen von Bibelfilmsehern. Zum Beispiel muss Maria stets ein blaues Gewand tragen und Jesus blaue Augen haben.

Für die Rollen konnte Regisseur Kevin Connor Schauspielgrößen, darunter Geraldine Chaplin und Christian Bale gewinnen.

In dem Vorspann wird erwähnt, dass die Filmmacher sich teilweise dichterische Freiheiten erlaubt haben, dass der Film jedoch der historischen Bedeutung der biblischen Geschichte von Maria und Jesus gerecht wird.
Die ganze Geschichte stellt das Erleben und Erleiden aus Marias Sicht dar.
Dabei erfährt man wenig über Person Jesu im Detail. Der Film ist jedoch sehr bibelnah.
Daher zeigt der Film Jesus nicht als historische Person, weil viele Jahre fehlen und sie sich an den religiösen Glauben halten, so dass beispielsweise Maria so dargestellt wird, als habe sie nie gesündigt und mache keine Fehler.
Jesus wird in dem Film seiner Zeit entsprechend dargestellt. Er hat dunkle, lange Haare und hat nicht zu viele Muskeln.

Prisma.de wertete kurz: „ Göttlich guter Bibelfilm mit eindrucksvoller Besetzung.“


</doc>
<doc id="612399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612399" title="Deyda Hydara">
Deyda Hydara

Deyda Hydara (* 9. Juni 1946 in Barra; † 16. Dezember 2004 in Kanifing) war ein gambischer Journalist, Mitbegründer und Herausgeber der gambischen Tageszeitung The Point.

Am Abend des 16. Dezember 2004 wurde der regierungskritische Journalist, AFP- und RoG-Korrespondent Deyda Hydara mit drei Kopfschüssen ermordet. Hydara war zuvor mit zwei seiner Mitarbeiterinnen auf einer Feier zum 13-jährigen Bestehen von "The Point" gewesen.

Tage zuvor hatte er das neue Mediengesetz angeprangert, nach dem Journalisten für das Schreiben eines „verleumderischen Artikels“ (zum Beispiel: üble Nachrede, Veröffentlichung aufrührerischer Artikel) zu einer Haftstrafe von mindestens sechs Monaten verurteilt werden können. Daraufhin erhielt er Morddrohungen.

Vier Tage nach Deyda Hydaras Ermordung protestierten Hunderte von Journalisten in Gambia und anderen westafrikanischen Staaten gegen die Ermordung und die Einschränkung der Pressefreiheit.

Im Juli 2019 gab Lt. Malick Jatta, Mitglied der Gambia Armed Forces, vor der Truth, Reconciliation and Reparations Commission (TRRC) an, dass er gemeinsam mit Sana Manjang, Alieu Jeng und Tumbul Tamba den Journalisten erschossen habe. Dies sei auf Anweisung des Präsidenten Yahya Jammeh geschehen. Mit dieser Aussage wurden frühere Vermutungen bestätigt.


</doc>
<doc id="612405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612405" title="Volker Danner">
Volker Danner

Volker Danner (* 21. August 1942; † 14. März 2005 in Wesel) war ein deutscher Fußballtorwart.
Von 1963 bis 1973 absolvierte er für die Vereine 1. FC Saarbrücken, Borussia Mönchengladbach und MSV Duisburg insgesamt 180 Spiele in der Fußball-Bundesliga.

Mit 19 Jahren debütierte der reaktionsschnelle, geschmeidige und sprungstarke Torhüter beim 1. FC Saarbrücken in der Fußball-Oberliga Südwest. Bei seinem Einstand in der Oberliga am 1. Oktober 1961 gegen den SC Ludwigshafen, dirigierte Werner „Vati“ Hesse die Defensive vor dem Nachwuchstalent der Saarländer. In den letzten zwei Runden des alten erstklassigen Oberligasystems, 1961/62 und 1962/63, kam der 1. FC Saarbrücken auf die Plätze drei (1962) und fünf (1963) und Danner hatte 45 Oberligaspiele im Tor bestritten. 

Saarbrücken wurde zusammen mit dem 1. FC Kaiserslautern aus dem Regionalverband Südwest zur Runde 1963/64 in die neu geschaffene Fußball-Bundesliga aufgenommen. Am ersten Spieltag der Bundesliga, am 24. August 1963, stand Danner im Saarbrücker Gehäuse, als die Mannschaft von Trainer Helmut Schneider vor 35.000 Zuschauern das Heimspiel mit 0:2 Toren gegen den 1. FC Köln verlor. Trotz guter Torhüterleistung – Dieter Haßdenteufel vertrat Danner in fünf Spielen – stieg Saarbrücken mit Preußen Münster nach dem Debütjahr 1963/64 aus der Bundesliga in die regionale Zweitklassigkeit ab. Unter Bundestrainer Sepp Herberger kam Danner in der Rückrunde am 29. April 1964 in Karlsbad beim Länderspiel der Juniorennationalmannschaft U 23 gegen die Tschechoslowakei zum Einsatz. Beim deutschen 1:0-Erfolg bildete er zusammen mit Hartmut Heidemann, Horst-Dieter Höttges, Matthias Hemmersbach, Peter Kaack und Hans-Jürgen Becher die Defensive der DFB-Auswahl. Der Torhüter blieb auch in der Fußball-Regionalliga Südwest bei seinem Club und wurde an der Seite von Emil Poklitar und Heinz Vollmar 1965 Meister im Südwesten und zog damit in Aufstiegsrunde zur Bundesliga ein. Dort scheiterte Danner aber am Konkurrenten FC Bayern München. Dass er auch in der Regionalliga noch unter Beobachtung des DFB stand, wurde durch seinen zweiten Einsatz in der Juniorennationalmannschaft am 25. Juni 1965 dokumentiert. Er hütete im Freiburger Möslestadion beim 1:0-Erfolg gegen England das Tor der deutschen Auswahl. Gemeinsam mit Theo Redder, Holger Dieckmann, Ludwig Müller, Hans Reich und Dieter Kurrat bildete er dabei die Defensive der DFB-Elf. Nach einem zweiten Jahr in der Regionalliga 1965/66, Saarbrücken wurde Vizemeister, scheiterte aber erneut in der Aufstiegsrunde, nahm der Torhüter das Angebot des Bundesligisten Borussia Mönchengladbach an und spielte zur Runde 1966/67 am Niederrhein unter Trainer Hennes Weisweiler.

Er übernahm am Bökelberg sofort die Rolle des langjährigen Stammtorhüters Manfred Orzessek und fehlte in seinen beiden ersten Runden in Gladbach lediglich in einem Bundesligaspiel. In der Vorrunde 1966/67 absolvierte Danner sein drittes Juniorenländerspiel. Am 12. Oktober 1966 hütete er beim deutschen 3:0-Erfolg gegen die Türkei in Saarbrücken das Tor der DFB-Auswahl. Seine neuen Vereinskameraden Heinz Wittmann und Berti Vogts bildeten dabei das Verteidigerpaar, die Läuferreihe setzte sich mit Jürgen Friedrich, Klaus Fichtel und Rudi Assauer zusammen. In seiner dritten Saison bei den „Fohlen“, 1968/69, Gladbach belegte in Folge den dritten Rang, machte erstmals mit neun Einsätzen der Nachwuchstorhüter Wolfgang Kleff auf sich aufmerksam. Beim Gewinn der ersten Deutschen Meisterschaft, 1969/70, hatte Kleff die Stammtorhüterrolle inne und Danner kam lediglich am Schlusstag der Runde, am 3. Mai 1970, beim Auswärtsspiel gegen Rot-Weiß Oberhausen zu einem Einsatz.

Zur Runde 1970/71 schloss er sich deshalb dem MSV Duisburg an. In den nächsten zwei Runde absolvierte er bei den „Zebras“ unter Trainer Rudi Faßnacht 58 Ligaspiele. Seine Beteiligung an den Spiel-Manipulationen des Bundesliga-Skandals sorgte anschließend für den Karrierestopp. Das DFB-Sportgericht konnte ihm nachweisen, für das letzte Saisonspiel der Runde 1970/71 gegen Bayern München – über einen Mittelsmann – eine unzulässige Siegprämie ausgehandelt zu haben. Aufgrund der anschließenden viermonatigen Sperre eroberte sich Kontrahent Dietmar Linders während der Saison 1972/73 den verlorenen Stammplatz zurück.

Während der Saison 1973/74 wechselte er als zweiter Mann hinter Rudi Kargus zum Hamburger SV. Kniebeschwerden zwangen ihn jedoch zu einer erneuten Pause und nach einer Operation zur Beendigung seiner höherklassigen Laufbahn. Später war er noch im Amateurbereich für den Weseler SV im Einsatz.




</doc>
<doc id="612406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612406" title="Variable (Programmierung)">
Variable (Programmierung)

In der Programmierung ist eine Variable ein abstrakter Behälter für eine Größe, welche im Verlauf eines Rechenprozesses auftritt. Im Normalfall wird eine Variable im Quelltext durch einen Namen bezeichnet und hat eine Adresse im Speicher einer Maschine.

Der durch eine Variable repräsentierte Wert und gegebenenfalls auch die Größe kann – im Unterschied zu einer Konstante – zur Laufzeit des Rechenprozesses verändert werden.

Grundsätzlich unterscheidet man zwischen "Wertevariablen" und "referenziellen Variablen". In einer Wertevariablen wird ein Wert direkt abgelegt, während eine referenzielle Variable als Wert die Speicheradresse des eigentlichen Wertes, einer Funktion oder eines Objektes enthält. Deshalb werden referenzielle Variablen auch als Zeiger bezeichnet.

Beispiele in der Programmiersprache C#

const int i = 3; // Konstante; keine Variable
int j = 3; // Wertevariable
object k = (object)3; // referenzielle Variable auf einen Wert
object o = new object(); // referenzielle Variable auf ein Objekt
object n = null; // referenzielle Variable auf das null-Objekt (Zeiger auf Speicheradresse 0)
Func<int> f = () => 3; // referenzielle Variable auf eine Funktion

Es lassen sich verschiedene Arten der Verwendung von Variablen unterscheiden:

Das Konzept der Variablen wird von Programmiersprachen unterschiedlich interpretiert:
Dementsprechend definieren verschiedene Programmiersprachen den Begriff der Variablen ganz unterschiedlich. Im Fall von Java heißt es:
In der Sprachdefinition von Scheme heißt es dagegen
Allgemein müssen für eine Variable in einer imperativen Programmiersprache vier Aspekte unterschieden werden:
Kompliziert wird die Situation außerdem dadurch, dass unter einem bestimmten Bezeichner an verschiedenen Stellen des Programms oder zu verschiedenen Zeiten in der Programmausführung unterschiedliche Speicherplätze angesprochen sein können und dass es auch anonyme, also namenlose Variablen gibt.

Typisch für imperative Programmiersprachen ist, dass ein Bezeichner auf der linken Seite einer Wertzuweisung eine andere Bedeutung („L-Wert“) hat als auf ihrer rechten Seite („R-Wert“). Die Anweisung

x := x + 1

bedeutet: „Nimm den "Wert" der Variablen mit dem Namen codice_1, erhöhe ihn um eins und speichere dies an die "Adresse" von codice_1.“ Der L-Wert einer Variablen ist also ihre Adresse, der R-Wert ihr Inhalt.

Auch die Parameter einer Funktion werden in deren Deklaration durch Variablen repräsentiert, die dann "formale Parameter" heißen. Beim Aufruf der Funktion werden den formalen Parametern dann Ausdrücke als "tatsächlicher Parameter" zugeordnet. Für die Übergabe der tatsächlichen Parameter an die Funktion gibt es unterschiedliche Mechanismen. Verbreitet sind die Übergabe durch Wert und die Übergabe durch Referenz.

Mit jeder Variablen in einem Programm ist notwendigerweise ein bestimmter Datentyp (kurz: "Typ") verbunden. Dies ist schon allein deshalb notwendig, weil nur der Datentyp festlegt, welche Operationen auf und mit der Variablen sinnvoll und zulässig sind. Der Datentyp einer Variablen kann auch die Speichergröße der Variablen festlegen. In der Regel hat der Programmierer die Möglichkeit, in einer Deklaration diesen Typ festzulegen. In vielen Programmiersprachen ist eine solche explizite Deklaration sogar verpflichtend. Andere Programmiersprachen bieten "implizite Deklarationen", die dann verwendet werden, wenn keine expliziten Deklarationen vorhanden sind. So kannte Fortran die Konvention, dass Variablen, deren Namen mit Buchstaben zwischen codice_3 und codice_4 beginnen, vom Typ codice_5 sind und alle anderen vom Typ codice_6, sofern nichts anderes festgelegt wird. Andere Programmiersprachen kennen sogenannte "latente" Typen. Hier sind Deklarationen nicht nötig, sondern die Maschine erkennt den Typ einer Variablen bei ihrer ersten Verwendung an ihrem Inhalt und führt diesen Typ dann stillschweigend weiter mit. In manchen Programmiersprachen kann der nicht explizit angegebene Typ einer Variablen unter gewissen Voraussetzungen auch vom Compiler mittels Typinferenz anhand anderer Typen, mit denen die Variable in einem Zusammenhang steht, erschlossen werden.

In dynamisch typisierten Programmiersprachen kann sich der Typ einer Variablen erst zur Laufzeit eines Programmes ergeben und auch während der Programmausführung ändern. Folgendes Beispiel in JavaScript illustriert dies:

function show(value) {

show('Hallo Welt!');
show(42);
Ein wichtiges Konzept von Programmiersprachen ist das Unterprogramm, ob es nun Prozedur, Funktion, Methode oder noch anders heißt. Die allgemeinste Form dieses Konzepts ist der in der Programmiersprache ALGOL 60 erstmals eingeführte "Block". Praktisch alle Programmiersprachen, die dieses Konzept in irgendeiner Form anbieten, erlauben es, dass Blöcke ihre eigenen Variablen besitzen, die sich von den Variablen anderer Blöcke eindeutig unterscheiden lassen. Solche Variablen heißen "lokale" Variablen. Eine Variable, die im ganzen Programm für alle Blöcke zur Verfügung steht, heißt "globale" Variable. Die Programmiersprache PHP kennt sogar den Begriff einer "superglobalen" Variable, die für alle Programme verfügbar sind, die zur selben Zeit von einem PHP-Interpreter bearbeitet werden.

Globale Variablen sind scheinbar bequem, weil sie im ganzen Programm sichtbar sind. Es ist nicht notwendig, sie beim Aufruf einer Funktion als Parameter zu übergeben. Sie werden aber auch leicht zur Fehlerquelle, wenn man zum Beispiel eine globale Variable versehentlich oder sogar bewusst für verschiedene Zwecke benutzt.

Auch kann es passieren, dass man eine lokale Variable mit dem Namen der globalen Variablen verwendet, von dem man annimmt, dass er im Programm bisher noch nicht benutzt wurde. Wenn es diesen Namen aber schon als Variable mit passendem Typ gibt, sofern dieser überhaupt vom Compiler oder vom Laufzeitsystem geprüft wird, dann wird deren Wert unkontrolliert überschrieben und umgekehrt. Ein schwer zu findender Fehler ist oft die Folge.

Erfahrene Entwickler verwenden globale Variablen nur auf modularer Ebene und nur dann, wenn es sich nicht vermeiden lässt.
Unter dem Sichtbarkeitsbereich (engl. "scope") einer Variablen versteht man den Programmabschnitt, in dem die Variable nutzbar und sichtbar ist. Da eine lokale Variable in den meisten Programmiersprachen den gleichen Namen tragen darf wie eine globale Variable, sind Sichtbarkeitsbereiche nicht notwendig zusammenhängend: Durch die Deklaration einer lokalen Variable wird die gleichnamige globale Variable für einen bestimmten Block „verdeckt“, das heißt, sie ist in diesem Block nicht sichtbar.

Die "Sichtbarkeitsregeln" können auf zwei unterschiedliche sich gegenseitig ausschließende Arten festgelegt werden. Dabei ist das Konzept der "Bindung" wichtig. Bindung bedeutet hier die Zuordnung eines bestimmten Namens zu der damit verbundenen Variablen.


Im Fall einer lexikalischen Bindung sind die Bindungen für einen ganzen Block immer die gleichen, weil sie allein durch die Blockstruktur vorgegeben sind. Man kann daher allein durch Analyse des Quelltextes einer Funktion verstehen, wie sich die Funktion verhält. Dieses Konzept unterstützt daher modulare Programmierung.

Bei dynamischen Bindungsregeln können zur Laufzeit immer neue Bindungen eingeführt werden. Diese gelten dann so lange, bis sie explizit aufgehoben werden oder durch eine neue dynamische Bindung verdeckt werden. Man kann daher durch Analyse des Programmtextes einer Funktion nicht notwendigerweise verstehen, wie sich diese verhält. Selbst die Analyse des gesamten Programmtextes eines Programms hilft nicht. Es lässt sich statisch nicht verstehen, wie sich die Funktion verhält. Ihr Verhalten hängt von den jeweiligen (direkt und indirekt) aufrufenden Funktionen ab. Dies widerspricht dem Konzept des modularen Programmierens.

Die meisten modernen Programmiersprachen unterstützen nur lexikalische Bindung, zum Beispiel C++, C, ML, Haskell, Python, Pascal. Einige wenige unterstützen nur dynamische Bindung, zum Beispiel Emacs Lisp, Logo, und einige, zum Beispiel Perl und Common Lisp, erlauben dem Programmierer, für jede lokale Variable festzulegen, ob sie nach lexikalischen (statischen) oder dynamischen Regeln gebunden sein soll.

C++ und C verwenden lexikalische (statische) Gültigkeitsbereiche:

int x = 0;
Im obigen Programmfragment gibt codice_7 immer 0 zurück (den Wert der globalen Variablen codice_1, nicht den Wert der lokalen Variablen codice_1 in codice_7). Dies ist so, weil in codice_11 immer nur das globale codice_1 sichtbar ist. Würden dagegen dynamische Bindungsregeln verwendet, gäbe codice_7 immer 1 zurück.

In Perl können lokale Variablen lexikalisch (statisch) mit dem Schlüsselwort codice_14 oder dynamisch mit dem irreführenden Schlüsselwort codice_15 deklariert werden. Das folgende Beispiel macht den Unterschied noch einmal klar:
$x = 0;
print g()."\n";
Dieses Beispiel benutzt codice_14, um codice_17 in codice_7 einen lexikalischen (statischen) Sichtbarkeitsbereich zu geben. Daher wird codice_7 immer 0 zurückgeben. codice_11 kann codice_7’s codice_17 nicht sehen, obwohl dies zum Zeitpunkt, zu dem codice_11 aufgerufen wird, noch existiert.
$x = 0;
print g()."\n";
Dieses Beispiel benutzt codice_15, um codice_17 in codice_7 einen dynamischen Sichtbarkeitsbereich zu geben. Daher wird codice_7 immer 1 zurückgeben, da codice_11 von codice_7 aufgerufen worden ist.

In der Praxis sollte man für lokale Variablen in Perl immer "codice_14" verwenden.

Unter der Lebensdauer einer Variablen versteht man den Zeitraum, in dem die Variable Speicherplatz reserviert hat. Wird der Speicherplatz für andere Zwecke wieder freigegeben, so „stirbt“ die Variable und ist nicht mehr nutzbar. Lokale Variablen werden bei jedem Aufruf der Funktion erstellt. In der Regel wird der Speicherplatz beim Verlassen der Funktion wieder freigegeben. Sichtbarkeitsbereich und Lebensdauer von Variablen sind in klassischen blockstrukturierten Programmiersprachen so aufeinander abgestimmt, dass Speicherplatz für eine Variable nur so lange zugeordnet sein muss, wie Code aus dem Sichtbarkeitsbereich ausgeführt wird. Als Konsequenz davon lässt sich eine besonders einfache Art der Speicherverwaltung verwenden: Lokale Variablen werden automatisch zur Laufzeit auf einem Stapelspeicher angelegt, sobald ein Block betreten wird. Bisweilen werden diese Variablen daher automatische Variablen genannt. Technisch gesprochen wird ein "Aktivierungsblock" auf einem "Laufzeitstapel" angelegt, der beim Verlassen des Blocks wieder entfernt wird.

In manchen Programmiersprachen, zum Beispiel C, gibt es einen Zusatz codice_31 bei der Deklaration, der nur die Sichtbarkeit einer Variablen auf den Namensraum der Funktion einschränkt, nicht aber ihre Lebensdauer. Die Sichtbarkeit einer solchen Variablen verhält sich also wie die einer lokalen Variablen, die Lebensdauer dagegen wie die einer globalen, das heißt, beim Eintritt in die sie umschließende Funktion hat sie exakt den gleichen Wert wie am Ende des letzten Aufrufs der Funktion. Auf der Implementierungsseite sind dafür keine besonderen Vorrichtungen notwendig: Die Variable wird einfach im Aktivierungsblock des Hauptprogramms angelegt.

Die Besonderheiten der Variablenzuweisung und die Darstellung ihrer Werte variieren stark, sowohl zwischen Programmiersprachen als auch zwischen Implementierungen einer bestimmten Sprache. Viele Sprachimplementierungen weisen Platz für lokale Variablen zu, deren Umfang für einen einzelnen Funktionsaufruf auf dem Aufrufstapel gilt und deren Speicher bei der Rückkehr der Funktion automatisch zurückgefordert wird. Im Allgemeinen wird bei der Namensbindung der Name einer Variablen an die Adresse eines bestimmten Blocks im Speicher gebunden, und Operationen an der Variablen manipulieren diesen Block. Das Referenzieren ist häufiger bei Variablen, deren Werte beim Kompilieren des Codes große oder unbekannte Größen haben. Solche Referenzvariablen (Zeiger) verweisen auf die Position des Werts, anstatt den Wert selbst zu speichern, der aus einem Speicherbereich zugewiesen wird, der als Heap bezeichnet wird.

Gebundene Variablen haben Werte. Ein Wert ist jedoch eine Abstraktion. In der Implementierung wird ein Wert durch ein Datenobjekt dargestellt, das irgendwo gespeichert ist. Das Programm oder die Laufzeitumgebung muss Speicher für jedes Datenobjekt reservieren und, da der Speicher endlich ist, sicherstellen, dass dieser Speicher zur Wiederverwendung bereitgestellt wird, wenn das Objekt nicht mehr zur Darstellung des Werts einer Variablen benötigt wird.

Vom Heap zugewiesene Objekte müssen zurückgefordert werden, insbesondere wenn die Objekte nicht mehr benötigt werden. In einer Programmiersprache mit Garbage Collector, zum Beispiel C#, Java oder Python, fordert die Laufzeitumgebung Objekte automatisch zurück, wenn vorhandene Variablen nicht mehr auf sie verweisen können. In Programmiersprachen ohne Garbage Collector, zum Beispiel C oder C++, muss das Programm und der Programmierer explizit Speicher zuweisen und ihn später freigeben, um seinen Speicher zurückzugewinnen. Andernfalls kommt es zu Speicherverlusten, bei denen der Heap während der Programmausführung aufgebraucht wird.

Wenn sich eine Variable auf eine dynamisch erstellte Datenstruktur bezieht, kann auf einige ihrer Komponenten nur indirekt über die Variable zugegriffen werden. Unter solchen Umständen müssen Garbage Collectors einen Fall behandeln, in dem nur ein Teil des von der Variablen erreichbaren Speichers zurückgefordert werden muss.

Die Wahl von Variablennamen bleibt meist dem Programmierer überlassen. Zur Vereinfachung der Nachvollziehbarkeit der Quelltexte empfiehlt es sich, möglichst "selbsterklärende Variablennamen" oder auch sogenannte "sprechende Variablennamen" zu verwenden, selbst wenn dies zu recht langen Bezeichnern führt. Namenskonventionen für Variablen verbessern die Lesbarkeit und Wartbarkeit der Quelltexte. Moderne Editoren haben Vorrichtungen, um den Schreibaufwand auch bei langen Variablennamen zu reduzieren. Nach der Kompilierung ist der Programmcode weitgehend oder sogar vollständig unabhängig von den verwendeten Variablennamen.

Variablen sollten vor ihrer Benutzung initialisiert werden, das heißt, einen definierten Wert zugewiesen bekommen. Dies kann durch die Vergabe von Standardwerten durch das Laufzeitsystem der verwendeten Programmiersprache geschehen oder durch explizite Zuweisung eines Wertes an die Variable.

Bei Programmiersprachen, die nicht automatisch alle verwendeten Variablen initialisieren, sind uninitialisierte Variablen eine Quelle für schwer zu findende Fehler: Da die Variable ohne Initialisierung einen zufälligen Wert enthält, wird auch das Verhalten des Programms unvorhersagbar, so dass es manchmal falsche Ergebnisse liefert oder gar abstürzt. Enthält der für die Variable reservierte Speicherbereich einen scheinbar erwarteten Inhalt aus einem vorhergehenden Programmdurchlauf, so spricht man auch von einer Speicherinterferenz.



</doc>
<doc id="612407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612407" title="Carol Alt">
Carol Alt

Carol Alt (* 1. Dezember 1960 in East Williston, Long Island, New York) ist ein US-amerikanisches Fotomodell und Schauspielerin. Sie ist seit 2002 mit Alexei Walerjewitsch Jaschin liiert, einem 13 Jahre jüngeren Eishockeyspieler der SKA Sankt Petersburg. In erster Ehe war sie mit dem Eishockeyspieler Ron Greschner (2. November 1983–1996, geschieden) verheiratet, der für die New York Rangers spielte.

Carol Alt war eines der ersten Models, die ihren Erfolg auch in anderen Bereichen nutzen konnten. Sie steht mit ihrem Namen für eigene Produktlinien, veröffentlicht Bücher und Fitnessvideos und bekommt eine Chance als Schauspielerin.

Nachdem sie 1980 während ihres ersten Studienjahres an der Hofstra University entdeckt wurde – sie arbeitete als Kellnerin – schaffte sie es noch im selben Jahr auf das Cover des Harper’s Bazaar-Magazins und 1982 auf die Titelseite der Sports Illustrated Swimsuit Issue.

Sie war zudem Werbeträger für Schönheitsprodukte und schrieb ein Buch ("Eating In The Raw: A Beginner's Guide To Getting Slimmer, Feeling Healthier, And Looking Younger the Raw-food Way"). Seit 1986 arbeitet sie vor allem als Schauspielerin; so spielte sie z. B. in "Snakehead – Der Schrecken aus dem See" die Biologin Lori Dale oder in Swarmed die Biologin Christine Brown.

Im Jahr 2006 war sie "Grand Marshall" der 49. German American Steuben Parade.



</doc>
<doc id="612409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612409" title="Alte Freiberg-Teplitzer Poststraße">
Alte Freiberg-Teplitzer Poststraße

Die Alte Freiberg-Teplitzer Poststraße gehört zu den Erzgebirgspässen und war eine Verkehrsverbindung von der Bergstadt Freiberg über den Kamm des Osterzgebirges in den nordböhmischen Kur- und Badeort Teplitz.

Im Auftrag des Kurfürsten Friedrich August I. von Sachsen wurde am 19. September 1721 ein Befehl von großer Tragweite erlassen. Darin hieß es u. a., dass der Kurfürst "„an statt der bißhero an einigen Orten gestandenen höltzernen, durchgehens, besonders aber an denen Land- und Poststrassen, steinerne Säulen aufrichten und auf selbigen die Wege und Distanz der Oerter bezeichnen zu lassen, gemeynet“". Die Umsetzung dieser Anordnung führte zu einem ganzen System von heute zum Teil noch vorhandenen Postmeilensäulen. Von dieser Maßnahme erhoffte sich der sächsische Landesherr vor allem eine Belebung des Handels und der Manufakturen in Kursachsen sowie größere Annehmlichkeiten beim Reisen.

Bereits seit 1713 bemühte sich Adam Friedrich Zürner, der spätere Land- und Grenzkommissar, mit Hilfe des sogenannten "„Geometrischen Wagens“" die Entfernungen zwischen den kursächsischen Städten gewissenhaft zu ermitteln.

1722 schickte Zürner die auf seinen Vermessungsergebnissen beruhenden Vorgaben für die Inschriften der fünf Freiberger Distanzsäulen an den Rat der Stadt Freiberg. Danach sollten in die Distanzsäule vor dem Haupttor der Freiberger Befestigungsanlagen, dem Erbischen Tor, in Richtung auf die heutige Poststraße u. a. folgende Inschriften eingemeißelt werden:
"„Freyberg nach Frauenstein 4 St. ½, Gräntze 8 St., Töeplitz 12 St.“" 

Daraus ist ersichtlich, dass bereits damals eine vermessene Straße von Freiberg nach Teplitz existiert hat. Umgewandelt in heute gebräuchliche Maßeinheiten ergeben sich aus den vorstehenden Stundenangaben folgende Entfernungen: von Freiberg nach Frauenstein 20,4 km; bis zur Grenze 36,5 km und nach Teplitz 54,4 km.

Die Vermessung der Poststraße erfolgte im Sommer 1722 "„mit Leipziger Distanz“," d. h. als Fortsetzung der in Leipzig beginnenden Poststraße. Am 20. Juli 1722 wies Adam Friedrich Zürner seinen, mit der Ausmessung dieser Straße beauftragten Bruder Carl Friedrich Zürner an: "„Erst muß die Leipziger Distantz über Colditz, ohne Grimma zu berühren, bis ans Noßnische Post Hauß accurat ausgerechnet, daß Instrument darauf eingerichtet und auf der Freyberger ordentl. Land-Straße, auf welcher allezeit in den ordentl. Gleiße zu fahren, bis Freyberg gemeßen ... werden, ... Von Freyberg, allwo im Amte eben es so gemacht wird, muß die rechte Straßen nach Toepliz bis an unsere Gräntze auf der Post genau ausgefragt werden.“"

Die zeitgenössischen Vermessungsprotokolle Zürners konnten leider noch nicht ermittelt werden, doch ist es auf der Grundlage anderer Archivalien und schriftlicher Quellen sowie den Ergebnissen mehrerer Geländebegehungen möglich, den Verlauf der alten Freiberg-Teplitzer Poststraße weitgehend zu rekonstruieren.

Auf der Ausgabe der kursächsischen Postlandkarte von Zürner von 1730 ist die Poststraße von Freiberg nach Teplitz insgesamt stark generalisiert und an mehreren Stellen unrichtig dargestellt. Aus ihr ergibt sich folgende Streckenführung: Freiberg – Weißenborn – Burkersdorf – Frauenstein – Reichenau – Hermsdorf/Erzgeb. – Zollhaus – Grenze – Moldau (Moldava) – Kosten (Košťany) –Teplitz (Teplice). Auf dieser Strecke verkehrte damals eine reitende Post bzw. ein zu Fuß gehender Postbote.

Das Posthaus in Freiberg war zum Ausgangspunkt der Vermessung der Poststraße in Richtung Teplitz gewählt worden. Das Messinstrument im Geometrischen Wagen zeigte hier einen Stand von 22284 Ruten von Leipzig an. Vor dem Erbischen Tor begann die Teplitzer Straße. Sie überquerte den damaligen Roßplatz (Gebiet vor der jetzigen Hauptpost, jetzt Postplatz) und folgte der heutigen Poststraße bis zu deren Einmündung in den Wernerplatz. Dort befand sich früher der bekannte Gasthof „Wilder Mann“ bzw. „Schiefer“. An dessen „Gaststall“ (Ausspannung) bog die Teplitzer Straße östlich ab (heute: unterster Teil der Frauensteiner Straße) zum damals noch nicht kanalisierten Münzbach und erreichte den wichtigen Straßenknoten beim Gasthof „ABC“. In diesem Bereich fand der Viertelmeilenstein mit der Reihennummer 45 seinen Standort. "„Von hier ging 1678 die Paßstraße“" vorbei, bis sie den Lerchenberg oder -hübel erreichte. Dort müssen die Verhältnisse der Teplitzer Straße zeitweise katastrophal gewesen sein, denn die Erdstraße war zu einem vielgleisigen Hohlweg ausgefahren, worüber sich bereits 1673 ein Fuhrmann beschwerte: "„auf Herrn Michael Hillgerß Refier beim Höhlwege“" wären schon oft böhmische und andere Fuhrwerke umgestürzt, jedoch habe Hilger nie etwas zur Wegbesserung getan. Im Winter sei diese Stelle kaum befahrbar. 1849 wurde die heutige Frauensteiner Straße auf Staatskosten neu trassiert. Sie folgte dem alten „Langenrinner Kirchsteig“ und hieß nunmehr Neue Frauensteiner Straße. „Bis etwa 1840 wurde die Münzbachtalstraße als Paßstraße nach Frauenstein benutzt“, während der Verlauf und die Bezeichnung Teplitzer Straße allmählich in Vergessenheit gerieten.

An der Kreuzung der Teplitzer Straße mit der Kohlfuhrstraße, soll sich "„¾ Stunde von der Stadt entfernt, eine kurfürstliche Poststundensäule“" befunden haben. Falls diese Angabe zutrifft, könnte es sich um die Halbmeilensäule mit der Reihennummer 46 gehandelt haben.

Vor Weißenborn überquerte die alte Poststraße die Freiberger Mulde und führte am oberen Ende von Weißenborn vorbei. Hier wird 1833 ein Chausseehaus erwähnt.

Eine weitere Halbmeilensäule (Reihennummer 50) wurde bei Süßenbach auf Burkersdorfer Rainung errichtet. Von Freiberg nach Süßenborn beträgt die Entfernung ca. 7 km, so dass die Postmeilensäulen mit den Reihennummern 47–49 folgerichtig hätten aufgestellt werden können. In Süßenbach befand sich 1824 ein "„mit etwas Feldbau versehener Gasthof an der Chaussee von Freiberg nach Frauenstein und Teplitz“". Auch ein von Lichtenberg kommender Arm der sogenannten Butterstraße nach Dresden berührte einst den Ort.

Die Poststraße führte weiter über die Felder der Burkersdorfer Güter. Hier wurde zu Zürners Zeiten ein Viertelmeilenstein mit der Reihennummer 51 aufgestellt. Dieser Stein "„soll im 7-jährigen Kriege ruiniret worden seyn, wovon blos der Grund Stein, noch vorhanden“".

Eine Ganzmeilensäule musste in der Nähe des damaligen Fischerguts bei Burkersdorf errichtet werden. Über die Anfuhrkosten in Höhe von 12 Groschen heißt es in den zeitgenössischen Akten: "„Fuhrlohn von der gantzen Meilen Säule sub. No. 52. Von dem Schloße Frauenstein an den Berbersdorffer Vieh Weg zu führen (fahren) und selbige bei der Marque abzuladen“". Burkersdorf gehörte damals zu den größten Dörfern des Amtes Frauenstein. An der höchsten Stelle des Ortes schnitt die Freiberg-Teplitzer Poststraße die nach Friedersdorf (heute Teil der Gemeinde Klingenberg) führende Butterstraße. An dieser Stelle wird im Jahre 1828 von einem Wirtshaus und einer Schmiede berichtet.

Im sogenannten Hofebusch (auch Hof- oder Hufenbüschgen) an der Frauensteiner Rainung, auf königlichem Grund und Boden, wurde ein weiterer Viertelmeilenstein (Reihennummer 53) aufgestellt. Die Poststraße führte hier an den beiden Quarzitschieferthärtlingen Weißer Stein und Buttertöpfe vorbei.

Die Amtsstadt Frauenstein erreichte Zürner bei seiner Vermessungsfahrt durch das Freiberger Tor. Auf dem Marktplatz zeigte das Messgerät seines Geometrischen Wagens eine Entfernung von 26.823 Ruten von Leipzig an. Das sind umgerechnet 121,5 km. Hier ließ er eine Distanzsäule mit vier Schriftseiten errichten, die noch heute existiert und die Jahreszahl 1725 trägt. Bald nach Verlassen der Stadt Frauenstein durch das Böhmische Tor legte Zürner bei 27.000 Ruten den Standort der Halbmeilensäule mit der Reihennummer 54 auf dem Feld des Stadtschreibers Mäcken in der Reichenauer Flur fest, wofür der Frauensteiner Stadtschreiber 10 Groschen Fuhrlohn entrichten musste.

Südwestlich von Reichenau führte die Poststraße quer durch die dem dortigen Erbgericht gehörigen Felder. Hier wies Zürner an, den Viertelmeilenstein mit der Reihennummer 55 aufzustellen. Bei einer späteren Überprüfung wurde festgestellt, dass dieser Stein umgefallen sei, ihm fehle "„der Huth, 2 Klammern und 3 Stifte“".

Zürner schrieb vor, auf Gottlieb Richters Feldern zu Reichenau eine Ganzmeilensäule mit der Nr. 56 zu setzen. Für den Transport waren 21 Groschen Fuhrlohn zu entrichten.

Das Niederdorf von Reichenau wurde von der von Rechenberg nach Dresden führenden Straße durchschnitten, während sich von der nach Teplitz führenden Poststraße die Verbindungsstraße über Seyde nach Altenberg trennte. Am Abzweig dieser beiden Straßen wurde um 1860 ein Stein mit der Aufschrift „Altenberg“ errichtet, der zum System der königlich-sächsischen Meilensteine gehörte. Im Kreuzwald führte die Teplitzer Poststraße an den Überresten einer 1430 zerstörten Wallfahrtskirche vorbei. Die Ruinen dieser „Wüsten Kirche“ wurden 1877 abgetragen. Heute erinnert an sie nur noch ein Gedenkstein mit der Aufschrift „Kirche 1877“.

Ein weiterer Viertelmeilenstein (Reihennummer 57) sollte in Hermsdorf "„an Samuel Preußlers Guthes Garten“" aufgestellt werden. Infolge der größeren Entfernung von Frauenstein betrug der Fuhrlohn 1 Taler 4 Groschen. Ganz regulär folgte als Nächste eine "„halb Meilen Säule No. 58 gleichfalls nach Hermßdorff an George Fischers Gartenzaun“". Für den Transport von Frauenstein mussten 1 Taler 8 Groschen aufgewendet werden.

Der Viertelmeilenstein Nr. 59 wurde am Nebengebäude des Zolleinnehmers Weigand beim Hermsdorfer Zollhaus errichtet. Bei einer späteren Kontrolle stellte man fest, dass dieser Stein im Siebenjährigen Krieg von den kaiserlichen Scharfschützen völlig zerstört wurde. Gleichzeitig wurde auf das Fehlen der "„Stunden Säule aufn Hemmschuhe Walde, ohnweit der Böhmischen Grenze“" aufmerksam gemacht, für deren Neuanfertigung 9 Taler 2 Groschen in Anschlag gebracht worden sind. Das genannte Zollhaus hat eine lange Geschichte. In Hermsdorf befand sich seit alters her eine Zollstätte. Im Jahre 1683 legte der Zolleinnehmer Michael Meyer zu Einsiedel auf eigene Kosten ein Geleitshaus oberhalb des Dorfes am Hemmschuhwald an, in welches auf sein Ansuchen auch die Grenzzoll- und Landakzise-Einnahme verlegt wurden.

Unmittelbar neben den Häusern von Neurehefeld befindet sich heute das Naturschutzgebiet „Hemmschuh“. Dieser Name ist so alt, wie die durch dieses Waldgebiet führende Straße, denn die sogenannten Hemmschuhe waren als Bremsklötze für die Gespanne und Fuhrwerke auf abschüssiger Straße notwendig.

Zwischen den Quellen des Hirschbaches und denen des Holperbaches überschritt die alte Freiberg-Teplitzer Poststraße die Grenze zwischen dem Kurfürstentum Sachsen und dem Königreich Böhmen. Auf sächsischer Seite entstand hier im 19. Jahrhundert die Ansiedlung Neurehefeld, während auf böhmischer Seite sich mehrere Häuser, darunter die bekannte Gastwirtschaft „Fischerhaus“, um den 1884 errichteten Grenzbahnhof Moldau (Moldava) gruppierten.

Auf böhmischem Gebiet wurden keine Postmeilensäulen errichtet, aber Zürner nahm auch hier Vermessungen vor. Damals erstreckten sich hier die Herrschaften Bilin (Bílina) und Teplitz im Leitmeritzer Kreis.

Den Grenzübergang und den jetzigen Ort Nove Mesto (Neustadt) verbindet heute eine asphaltierte Straße über den früheren Glaserberg. Beiderseits davon sind lange Gräben erkennbar, die Reste des alten Straßenverlaufes sind.

Nove Mesto befindet sich fast auf der höchsten Stelle der im Süden herausgehobenen Pultscholle des Erzgebirges. Von hier aus gelangt man heute auf sehr abschüssiger Straße nach Mikulov (Niklasberg). Diese Straße wurde erst im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts neu angelegt, da sich deren alter Verlauf als zu steil und besonders bei der Schneeschmelze als kaum passierbar erwiesen hatte. Von Mikulov gelangt man im Bourlivec-Tal nach Hrob (Klostergrab). Zu Zürners Zeiten scheint jedoch die kürzere Verbindung über den 869 m hohen "Bouřňák" (Stürmer) bevorzugt worden zu sein. Westlich der heutigen Verbindungsstraße zwischen Nove Mesto und dem Bergplateau befindet sich auf längeren Strecken ein unübersehbarer, ca. 2 bis 3 m breiter, ausgefahrener Graben. Nach dem Geländebefund wurde der Steilabbruch des Erzgebirges ca. 300 m westlich des Gipfelplateaus und als Fortsetzung dieses Grabens überwunden. Dort befinden sich mehrere, bis zu ca. 6 m tiefe, gestaffelte und nach Süden gerichtete Hohlwege. Nach Ansicht der Autoren handelt es sich dabei um Überreste einer jahrhundertealten Passstraße. Beispielsweise sind im Lößgebiet des Kraichgaues zwischen Bruchsal und Heilbronn bis zu 14 m tiefe, ausgefahrene uralte „Hohlen“ von ca. 300 km Länge bekannt.

Am Fuße des Stürmers bündeln sich die zahlreichen Hohlwege. An einem von ihnen konnte ein Steinkreuz mit der Inschrift „Anton Steidl, den 8. Nov. 1808“ entdeckt werden. Die ausgefahrenen Wege streben der früher recht bedeutsamen Stadt Hrob (Klostergrab) zu. An deren Nordseite befindet sich der einstige Königshügel, eine 449 m hohe Erhebung, die nach König Friedrich Wilhelm III. von Preußen benannt worden ist, der diese 1835 erstmals besuchte und die gute Aussicht lobte.

Das Gebiet zwischen Hrob und Teplice wurde in den letzten Jahren vom nordböhmischen Braunkohlen-Tagebaubetrieb weitgehend verändert, so dass keine Reste der über Kosten (Kostany) führenden Poststraße erwartet werden können.

Aus dem Jahre 1680 ist überliefert, dass auf Grund der in Böhmen wütenden Pest nur wenige Passstraßen des Erzgebirges benutzt werden durften, dazu zählte auch „die Straßen vom Klostergrab nach dem Hermsdorfer Zollhaus“.

Kaiser Joseph II. benutzte im Jahre 1779 diese Poststraße. An einem Haus am nördlichen Ausgang von Nove Mesto (Neustadt) erinnerte eine Gedenktafel des Gebirgsvereins Teplitz an den Ort, wo der Kaiser Mittagsrast hielt.

Nach dem Erlass des kursächsischen Straßenbaumandats von 1781 wurde begonnen, die Freiberg-Teplitzer Poststraße chausseemäßig auszubauen. So wurden zwischen Freiberg und der Grenze mehrere Abschnitte mit Schlacke, die damals zu den besten Straßenbaumaterialien zählte, aufgefüllt.

Im Jahre 1858 verkehrten die beiden Postkurse Nr. 258 Frauenstein-Freiberg und Nr. 260 Frauenstein-Teplitz auf dieser Straße. In den folgenden Jahren wurden an diesen Postkursen Königlich-sächsische Meilensteine errichtet, die heute von Frauenstein bis zur Landesgrenze fast alle noch vorhanden sind:


Der Straßenabschnitt direkt über die westliche Kuppe des „Stürmers“ scheint im 19. Jahrhundert zu Gunsten der Verbindung über Niklasberg aufgegeben worden zu sein. Letztere Straße verlor durch die im Jahre 1885 dem Personenverkehr übergebene Eisenbahnlinie Bienenmühle – Klostergrab endgültig ihre frühere Bedeutung. Die heute noch zwischen Moldava und Hrob bestehende Bahnverbindung zeichnet sich durch bemerkenswerte Kunstbauten (vier über 30 m hohe Brücken, der 300 m lange S-förmige Hirschbergtunnel und der 210 m lange Wasserscheidetunnel) und beachtliche Steigungsverhältnisse (stärkste Steigung 1:28, kleinster Kurvenradius 250 m) aus.





</doc>
<doc id="612412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612412" title="Lightning">
Lightning

Lightning (englisch „Blitz“) steht für:


Flugzeuge:

Informatik:

Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="612415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612415" title="IT-Berater">
IT-Berater

IT-Berater (auch IT Consultant, "EDV-Berater" oder mit Zusatz "IT-Senior-Berater" und "IT-Junior-Berater") beraten Unternehmen oder Projektgruppen bei der Einführung, Wartung und Weiterentwicklung von IT-Systemen.

Der Begriff "IT-Berater" ist eine sehr weit gefasste Berufsbezeichnung. Er ist als Dienstleistungsberuf im Überschneidungsfeld von ingenieurmäßigen IT-Berufen und klassischer (Management- oder) Unternehmensberatung angesiedelt.

Allgemein werden breite Kenntnisse der Informatik, insbesondere der Softwaretechnik sowie Kenntnisse der Betriebswirtschaft für eine Tätigkeit als IT-Berater vorausgesetzt. Auf dieser grundlegenden Qualifikation aufbauend, sind die meisten IT-Berater fachlich spezialisiert und widmen sich in der Ausübung ihrer Tätigkeit schwerpunktmäßig einem oder einigen wenigen Themenfeldern, wie z. B. der Anforderungsanalyse (Requirements Engineering) für Betriebliche Informationssysteme, der Sicherheitsanalyse von IT-Systemen oder dem Asset Management. Weiterhin sind die meisten IT-Berater auf eine spezifische Branche, wie z. B. die Automobilindustrie oder Banken und Versicherungen, spezialisiert.

Neben den Systemhäusern, die für ihre eigenen Systeme Beratungsdienstleistungen anbieten, sind auch viele Unternehmensberatungen in der IT-Beratung aktiv. IT-Berater können freiberuflich oder gewerbetreibend tätig sein.

Durch typische Projektlaufzeiten von 3 Monaten bis zu einigen Jahren und teilweise sehr spezifische Kenntnisanforderungen auf Kundenseite ist es notwendig sehr individuell auf die Bedürfnisse des Kunden einzugehen und die Projektaufgaben durch ein entsprechendes Projektmanagement regelmäßig zu controllen und nachzuhalten.

Die Projekte, in denen IT-Berater tätig sind, können von ganz unterschiedlicher Natur sein: Sie reichen von der Entwicklung einer passenden Unternehmensstrategie bis hin zur technischen Umsetzung und Implementierung einzelner Softwarekomponenten. Beispielsweise wird in einem Projekt zur Umsetzung neuer gesetzlicher Buchhaltungsvorschriften zunächst eine Studie zur Umsetzbarkeit der neuen Anforderungen erstellt. Anschließend wird eine geeignete Buchungs- und Kontenlogik entwickelt. Abschließend werden die neuen Anpassungen getestet und im System implementiert.

Die Berufsbezeichnung "IT-Berater" ist nach deutschem Recht kein geschützter Begriff, und ein formaler Qualifikationsnachweis muss zur Aufnahme der Berufstätigkeit als IT-Berater nicht erbracht werden.

Seit 2002 gibt es aber die gesetzlich geschützte Berufsbezeichnung "Geprüfter IT-Berater" (Certified IT Business Consultant) als Weiterbildungsqualifikation nach dem Berufsbildungsgesetz (BBiG).

2013 bestimmten die folgenden Anbieter maßgeblich den deutschen Markt für IT-Beratung und Systemintegration:

Die Aufnahme in dieses Ranking unterliegt genau definierten Kriterien. Mehr als 60 Prozent des Umsatzes werden mit IT-Beratung, Individual-Software-Entwicklung und Systemintegration erzielt.

Die Lünendonk GmbH, Kaufbeuren, betrachtet seit Mitte der 1990er Jahre kontinuierlich den Markt für IT-Beratung und Systemintegration in Deutschland. Dabei erhebt das Marktforschungsunternehmen nicht den Anspruch, den Gesamtmarkt abzubilden. Es konzentriert sich vielmehr darauf, die führenden Anbieter in einem bestimmten Marktsegment zu betrachten. Daneben werden zu Vergleichszwecken einige mittelgroße und kleine IT-Beratungs- und Systemintegrations-Unternehmen in die Analysen einbezogen. Diese Unternehmen repräsentieren zusammen die Grundstruktur des Marktes und so hohe Umsatzanteile am Markt, dass Folgerungen für die Gesamtsituation und -entwicklung möglich sind.

Bis 2002 gab es keine eigenständigen Studiengänge oder Berufsausbildungen, die direkt zum Berufsbild des "IT-Beraters" führten, deswegen haben die in Deutschland tätigen IT-Berater relativ unterschiedliche berufliche Hintergründe und Werdegänge.

Die klassische Qualifikationsmaßnahme für eine spätere Tätigkeit als "IT-Berater" (insbesondere in großen Beratungs- und Systemhäusern) stellt ein Hochschulstudium dar, typischerweise in Informatik, Wirtschaftsinformatik oder einem angrenzenden Fachgebiet.

Die Universität Hamburg bietet seit dem Wintersemester 2010/2011 mit dem konsekutiven Masterstudiengang IT-Management und -Consulting erstmals in Deutschland einen spezifischen universitären Ausbildungsweg für "IT-Berater" an. Seit dem Sommersemester 2007 wird ein ebenfalls konsekutiver Masterstudiengang Information Management und Consulting (M.Sc.) an der Hochschule Ludwigshafen angeboten.

Daneben existiert seit 2002 auch der zertifizierte IT-Berater im Rahmen der staatlichen IT-Fortbildungsverordnungen.
Die sog. "Operative Professionals" sind in vier unterschiedliche Profile aufgeteilt: "Certified IT Systems Manager" (Geprüfter IT-Entwickler), "Certified IT Business Manager" (Geprüfter IT-Projektleiter), "Certified IT Business Consultant" (Geprüfter IT-Berater) und "Certified IT Marketing Manager" (Geprüfter IT-Ökonom).

Im Rahmen dieser berufsbegleitenden Ausbildung müssen insgesamt sieben Prüfungen abgelegt und eine Praxisarbeit angefertigt werden, Voraussetzung für die Zulassung zur Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation eines zertifizierten Spezialisten oder einer entsprechenden Qualifikation. Die Prüfungen werden in der Regel bei den örtlichen IHK absolviert.

Diese Abschlüsse entsprechen in etwa dem 'Industriemeister' in den gewerblichen und handwerklichen Berufen.



</doc>
<doc id="612416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612416" title="Maria Mathis">
Maria Mathis

Maria Mathis (* 13. Dezember 1967 in Ried im Innkreis) ist eine österreichische Sängerin und Moderatorin der volkstümlichen Musik.

Maria Mathis stand als Siebenjährige auf der Bühne. Später trat sie mit ihrer Schwester als Inge und Maria bzw. mit ihrem Bruder als "Schari und Wari" auf und erlangte vor allem in den 1980er- und 1990er-Jahren auf dem volkstümlichen Sektor einen gewissen Bekanntheitsgrad. Ihren Durchbruch schaffte sie 1988 als Sängerin der Band Edelweiss mit dem Titel "Bring me Edelweiss", mit dem sie auch international bekannt wurde. Der Titel wurde über drei Millionen Mal verkauft, war in mehreren Ländern auf Platz 1 der Charts und brachte ihr als erster deutschsprachiger Volksmusikkünstlerin einen World Music Award ein.

1989 trat sie mit ihrem Bruder als Duo "Schari und Wari" beim Grand Prix der Volksmusik an. Ihr Titel "So wia'st bist, bist grad recht" kam auf Platz 8 der deutschen Vorentscheidung. Mit ihrer Schwester Inge verpasste sie bei der österreichischen Vorentscheidung zum Grand Prix der Volksmusik 1995 mit "Ein Küsschen in Ehren" das Finale.

Nach der Geburt ihres Sohnes machte Maria Mathis eine künstlerische Pause, bevor sie 2001 mit dem Titel "Feuer in der Nacht" ein Comeback einleitete. Sie war in verschiedenen Fernsehshows zu sehen und übernahm Moderationen in Rundfunk und Fernsehen, so zum Beispiel die Sendung "Wenn die Musi spielt" im ORF. Anschließend war sie bei Fernsehsendern wie Tele 5 oder TM3 tätig. Außerdem animierte sie über mehrere Jahre beim Sender 9Live zum Anrufen kostenpflichtiger Gewinnspielhotlines.

Edelweiss

Schari und Wari

Inge und Maria

Maria Mathis

Alben



</doc>
<doc id="612418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612418" title="Kellfaktor (Technik)">
Kellfaktor (Technik)

Der Kellfaktor, auch als K-Faktor bezeichnet, ist im Bereich der Rastergrafiken, und davon abgeleitet in der Videotechnik und Fernsehtechnik, ein experimentell ermittelter Faktor, der angibt, um wie viel höher ein abgetastetes Bildsignal von einem Bildsensor minimal sein muss, um bei Bildanzeigegeräten wie einem Monitor mit diskreten Bildpunkten (Pixel) Stördarstellungen infolge von Schwebung zu minimieren. Er liegt im Wertebereich zwischen 0,5 und 1. Der Wert 0,5 entspricht genau der Abtastung mit der Nyquist-Frequenz (halben Abtastfrequenz), der obere Grenzwert von 1 entspricht der Abtastfrequenz. Er wird durch praktische Versuche ermittelt und möglichst klein gewählt, um bei gegebener Bandbreite des Bildsignals im diskreten System die nötige Anzahl von Pixel pro Zeiteinheit zu minimieren. Signaltheoretisch beschreibt der Kellfaktor eine Art von Unterabtastung.

Der Kellfaktor ist benannt nach Raymond Davis Kell, der in den 1930er Jahren bei Radio Corporation of America (RCA) erste Experimente dazu durchführte und einen experimentellen Wert von 0,64 ermittelte. Allerdings gelang es Kell dabei nicht, seinen experimentellen Aufbau nachvollziehbar zu beschreiben. Die spätere publizierte Arbeit von Raymond Kell gemeinsam mit seinen Kollegen A. Bedford und G. Fredendall im Jahr 1940 kommt zu einem Faktor von 0,85.

Bei Darstellunggeräten mit fixen Pixeln, wie Flüssigkristallanzeigen (LCD-Monitor) und CCD-Sensoren als Bildaufnahmegerät kann ein vergleichsweise hoher Kellfaktor um 0,9 nötig sein, um eine annähernd störungsfreie Darstellung zu erlauben. Digitales High Definition Television (HDTV) arbeitet generell mit einem Kellfaktor von 0,9. Bei Kathodenstrahlröhren, wie sie früher in Fernsehgeräten und bei analogen Fernsehübertragungsverfahren eingesetzt wurden, ist ein Kellfaktor von 0,7 ausreichend.

Wird ein Signal mit einer Abtastfrequenz mindestens doppelt so hoch wie die höchsten Spektralanteile im Signal abgetastet, ist zufolge des Nyquist-Shannon-Abtasttheorems immer eine fehlerfreie Rekonstruktion des kontinuierlichen Signalverlaufs aus den diskreten Einzelwerten möglich. Dieser Fall entspräche einem Wert von 1 oder mehr des Kellfaktors, der in diesem Fall aber keine Reduktion der Anzahl der Pixel pro Zeiteinheit entspricht, weshalb Werte von 1 und größer keine Bedeutung haben. Das Ziel ist, die Anzahl der nötigen Pixel pro Zeiteinheit bei gleicher Bandbreite zu minimieren, womit nur Werte kleiner 1 von Bedeutung sind.

Bei einem Kellfaktor kleiner als 0,5, dies entspricht einer Abtastfrequenz, die kleiner als die obersten Spektralanteile im Signal ist, kommt es zum Auftreten von Spiegelfrequenzen oder Aliasing, die eine korrekte Rekonstruktion unmöglich machen.

Im Bereich von 0,5 bis 1, dem Bereich, in dem der konkrete Kellfaktor gewählt werden kann, treten Zufolge der Phasenlage des Bildsignals in Relation zur Phasenlage der Abtastfrequenz Überlagerungseffekte auf, die sich als eine Schwebung bemerkbar machen. Je nach Bildinhalt und Art der Darstellungsgeräte sind diese Störungen unterschiedlich. Als Beispiel dient nebenstehendes Bild, das aus abwechselnd weißen und schwarzen vertikalen Linien besteht, somit dessen obere Grenzfrequenz genau der Abtastfrequenz entspricht, was gleich einem Kellfaktor von 0,5 ist. Die vertikalen Linien im Bild sind gegen den rechten Bildrand hin leicht geneigt, wodurch es zu unterschiedlichen Phasenlagen in Bezug zu den exakt vertikalen Abtastpunkten kommt. Durch diese Neigung kommt es zu einer Schwebung, die sich als Mischung, in diesem Fall sind dies graue Bereiche, unterschiedlicher Form ausbilden. Da diese grauen Bereiche nicht Teil des ursprünglichen Bildinhaltes sind, wirken sie als Störung. Bei einem Kellfaktor von 0,66, in zweiter Abbildung dargestellt, sind diese Störungen zwar noch vorhanden, aber deutlich schwächer. Dies entspricht der Abwägung zwischen einer Reduktion der Anzahl der Pixel einerseits und andererseits möglichst geringen Störungen.

Die Bildstörungen zufolge eines zu niedrig gewählten Kellfaktors sind ähnlich wie Bildstörungen bei dem Moiré-Effekt, damit aber nicht zu verwechseln.


</doc>
<doc id="612426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612426" title="Ernst Jäckh">
Ernst Jäckh

Ernst Friedrich Wilhelm Jäckh (* 22. Februar 1875 in Urach; † 17. August 1959 in New York City) war Journalist, Geschäftsführer des Deutschen Werkbundes, Publizist, und Hochschullehrer an der Deutschen Hochschule für Politik in Berlin, dem New Commonwealth Institute in London und der Columbia University in New York City. Bekannt wurde Jäckh v. a. für sein Engagement für eine liberale parlamentarische Demokratie in Deutschland nach 1918 und für seine propagandistische Unterstützung der jungtürkischen Revolution in deutschen Medien.

Ernst Jäckh wurde am 22. Febr. 1875 in Urach (Württemberg) als Sohn eines Kaufmanns geboren. Er wurde auf dem Gymnasium in Stuttgart und dem evangelisch-theologischem Seminar in Maulbronn und Blaubeuren erzogen. Dann studierte er ab 1883 Sprach- und Literaturgeschichte sowie Philosophie an der Technischen Hochschule Stuttgart, wo er Mitglied des Corps Bavaria wurde, und den Universitäten Genf, Breslau, München und Heidelberg, wo er 1899 promoviert wurde. Von 1902 bis 1912 war er Chefredakteur der Heilbronner "Neckar-Zeitung". Auf eine Reise ins Osmanische Reich 1909, die er auf Anregung von Friedrich Naumann und Alfred von Kiderlen-Waechter unternahm, folgte die Veröffentlichung des Buches "Der aufsteigende Halbmond. Auf dem Weg zum deutsch-türkischen Bündnis", mit dem Plädoyer für eine ökonomische und kulturelle Expansion Deutschlands im Orient. Jäckh gründete gemeinsam mit Peter Bruckmann den Heilbronner Goethebund, mit dessen Unterstützung 1911–1913 das Stadttheater Heilbronn entstand.

1912 folgte Jäckh Bruckmann nach Berlin und engagierte sich beim Deutschen Werkbund, dessen Vorsitzender er 1932 als Nachfolger Bruckmanns wurde. Kurz vor Ausbruch des Ersten Weltkrieges arbeitete er, wie auch Paul Rohrbach, in der Nachrichtenabteilung des Reichsmarineamtes unter der Leitung von Heinrich Löhlein.

Seit 1914 war er in diesem Zusammenhang auch Herausgeber der Zeitungen "Das Größere Deutschland" und "Deutsche Politik" (gemeinsam mit Paul Rohrbach), sowie der "Deutschen Orientbücherei", zu deren Autoren u. a. der junge Zionist Nahum Goldmann und der deutsch-türkische Journalist Friedrich Schrader zählten. Im Ersten Weltkrieg war er zeitweise Vorstandsmitglied der Deutsch-türkischen Vereinigung.

1920 gründete Jäckh mit zahlreichen demokratisch gesinnten Intellektuellen, u. a. dem jungen Theodor Heuss, dem Historiker Friedrich Meinecke und dem preußischen Kultusminister und Islamwissenschaftler Carl Heinrich Becker, die Deutsche Hochschule für Politik in Berlin, und engagierte sich mit ihnen für einen Beitritt Deutschlands in den Völkerbund, sowie für die junge Weimarer Republik. 1930 veröffentlichte er die Schrift "Politik als Wissenschaft".

Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten 1933 emigrierte Jäckh nach London, wo er von 1933 bis 1940 am Commonwealth Institute tätig war und ein transatlantisches Bündnis gegen die kommunistische Sowjetunion konzipierte. 1940 folgte er dem Ruf an die Columbia University in New York City; daneben ging er einer diplomatischen Tätigkeit für Großbritannien nach. In London leitete er die Nahostabteilung des Britischen Informationsministeriums, ein Mitarbeiter von ihm war Eugen Mittwoch. An der Columbia University war er 1948 an der Gründung von deren Middle East Institute beteiligt.

1954 veröffentlichte Jäckh seine Memoiren unter dem Titel "Der goldene Pflug. Lebensernte eines Weltbürgers."

Wolfgang G. Schwanitz hat Jäckhs Rolle 1914 beleuchtet: Zum Beginn des Ersten Weltkriegs gab es in Deutschland ein sog. "Türkenfieber", der Kaiser und sein Auswärtiges Amt hofften, das Osmanische Reich an ihre Seite ziehen zu können. Im Kriegsrausch sahen viele Deutsche den Islam als rettende Macht an. So forderte Max von Oppenheims Gesinnungsgenosse Jäckh, zunächst als Wunsch:

Anfang November 1914, knapp eine Woche vor dem Kriegseintritt der Türkei, beschrieb er das dann bereits als Tatsache:

Mit „Organisation“ meint Jäckh die geheimdienstlichen Aktivitäten, die er und Oppenheim als Protagonisten in Arabien entfalteten, um Aufstände gegen die Kolonialmächte zu schüren.

Der in Istanbul seit 1891 lebende und dort seit langem an US-amerikanischen, armenischen und deutschen Bildungseinrichtungen tätige deutsche Sozialdemokrat Friedrich Schrader (stellvertr. Chefredakteur des Osmanischen Lloyd und Korrespondent der Frankfurter Zeitung) stand zusammen mit seinem Kollegen Paul Weitz, dem langjährigen Chefkorrespondenten der Frankfurter Zeitung in Konstantinopel, den Aktivitäten Jäckhs in der Türkei sehr kritisch gegenüber. Durch die Politik der "Jihadisierung" und der Propagierung eines türkischen ethnischen Nationalismus durch Jäckh und seine rechtskonservativen Mitstreiter wie Hans Humann sahen Schrader und Weitz die von ihnen seit langem betriebene Modernisierung der damals noch multi-ethnischen osmanischen Gesellschaft nach der jungosmanischen Revolution von 1908 massiv gefährdet. Schrader, der sich 1919 im SPD-Theorieorgan "Die Neue Zeit" kritisch mit der Politik der Jungtürken und der deutschen Nahostpolitik auseinandersetzte, übte im selben Jahr in einer anderen Publikation scharfe Kritik an Ernst Jäckhs Forderung, „türkischer als der Türke“ zu sein, und warnte eindringlich vor der Propagierung und Unterstützung ethnisch-nationalistischer Ideologien im Nahen Osten durch die deutsche Politik:





</doc>
<doc id="612429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612429" title="Hot Dogs">
Hot Dogs

Die Hot Dogs waren eine Münchener Dixieland-Jazzband, die seit Ende der 1950er-Jahre durch deutsche bzw. bayerische Volkslieder im New-Orleans- bzw. Dixieland-Stil populär wurde. Bandleader war Gerhard Sterr.

Die Hot Dogs waren ursprünglich eine Münchener Dixieland-Jazzband, die vor allem durch verjazzte bayerische Lieder und andere volkstümliche Musik in ganz Deutschland bekannt wurde. Sie wurden 1955 von Studenten der Technischen Universität (damals "Technische Hochschule", abgekürzt „TH“) und Schülern des Maximilians-Gymnasiums als „TH Hot Dogs“ gegründet. Der Name wurde bald in „New Orleans Hot Dogs“ geändert, um den bevorzugten Jazzstil der Band deutlich zu machen. 1966 hatte die Band ihren ersten großen Erfolg mit "Ja, so warn’s, die alten Rittersleut". Dieses von Karl Valentin geschriebene Lied wurde immer wieder um neue, oft unmoralische Strophen erweitert, die von Auftritt zu Auftritt variiert wurden. Als die Band ab etwa 1970 zur Profiband wurde, bürgerte sich als Bandname die Kurzform „Hot Dogs“ ein. Im Jahre 2004, nach fast 50 Jahren, lösten sich die Hot Dogs auf. Sie waren damit die erfolgreichste deutsche Dixielandband, und ihre Musiker gehören zu den ganz wenigen Jazzmusikern, die von ihrer Musik bis ins Rentenalter leben konnten.

Hauptmotor der Band war von Anfang an der Pianist Gerhard Sterr (verstorben im Oktober 2011 in München) mit Arrangements und eigenen Kompositionen sowie in den geschäftlichen Angelegenheiten. Er war es auch, der früh anfing, bayerische Stücke ("Tölzer Schützenmarsch", "Wildschütz Jennerwein") in das Repertoire der Band einzubringen, weil viele berühmte New-Orleans-Jazz-Stücke, und nicht nur die, einen ähnlichen Ursprung hatten, und legte damit den Grundstein für den späteren Erfolg über die Grenzen Münchens hinaus. Mit der Professionalisierung der Band wurde er dann auch formal der Bandleader.

Nach der Auflösung der Band führte ihr Klarinettist und Sänger, Ludwig Niedermeier (verstorben im November 2010 auf Teneriffa), mit einigen Ehemaligen die Band als Münchener Amateurjazzband weiter, unter verschiedenen Bandnamen, in denen aber das „hot“ nie fehlte.

Bandmitglieder nach Instrumenten (in Klammern das Eintrittsjahr und das Austrittsjahr – Auflösung der Band 2004 –, wenn ohne Nachfolger):



Alben

Kompilationen und Sonderausgaben


</doc>
<doc id="612433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612433" title="Muldestausee">
Muldestausee

Der Muldestausee ist ein gefluteter Tagebau im Landkreis Anhalt-Bitterfeld/Sachsen-Anhalt. Seine Anliegerorte sind Friedersdorf, Schlaitz, Pouch und Mühlbeck. Er ist mit 6,3 km² Oberfläche das viertgrößte Gewässer des Landes Sachsen-Anhalt. Seine Länge beträgt ca. 9 km, seine breiteste Stelle 2 km, die größte Tiefe 35 m.

Nach Auskohlung des Tagebau Muldenstein (1954–1975) wurde zwecks Erweiterung des Tagebaues Goitzsche (heutiger Großer Goitzschesee) die Verlegung der Mulde auf einer Strecke von etwa elf Kilometer nötig. Ein Teil des neuen Flusslaufs wurde durch den ausgekohlten Tagebau Muldenstein gelegt. Die Flutung erfolgte in der Zeit vom 30. April 1975 bis zum 1. März 1976. Der Muldestausee besitzt ein Einlauf- und ein Auslaufbauwerk.

Der Normalwasserspiegel bewegt sich um 79 m ü. NN bei ca. 110 Mio. m³ Speichervolumen. Die Rolle des Muldestausee als Hochwasserrückhaltebecken ist unbedeutend. Das Becken kann aber bei Hochwasser immerhin 15 Millionen m³ zeitweise zurückhalten (Differenz zwischen Gesamtstauraum und Speicherraum). Im Ergebnis handelt es sich im eigentlichen Sinne auch nicht um einen Stausee, sondern einen Flussstau. Da sich beim Zufluss der Mulde deren Fließgeschwindigkeit stark verlangsamt, ist der Muldestausee eine Sedimentationsfalle, in die jährlich ca. 400.000 t Feststoffe (Kies, Sand, Schluff) eingetragen werden. Diese Feststoffe fehlen dem Fluss bei Austritt aus dem Auslaufbauwerk, was zu einer stärkeren Eintiefung des Flussbettes der unteren Mulde führt und ökologische Auswirkungen hat.

Das Absperrbauwerk bei Friedersdorf ist eine 19 m hohe und 303 m lange Gewichtsstaumauer mit einem Bauwerksvolumen von 40.000 m³.

Möglich sind viele Arten des Wassersports einschließlich Segeln, Surfen, außerdem Camping, Wandern, Angeln usw. Der See hat eine sehr gute Wasserqualität und einen großen Fischreichtum. Zwischen den Orten Pouch und Friedersdorf gibt es einen Naturlehrpfad.

Bis Ende 2009 gab es ein Fahrgastschiff („Muldeperle“) auf dem See, das Rundfahrten machte.




</doc>
<doc id="612439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612439" title="Mittsommerfest">
Mittsommerfest

Als Mittsommerfest werden die Feierlichkeiten zur Sommersonnenwende bezeichnet. In den skandinavischen Ländern sowie im Baltikum, wo die Nächte zu dieser Jahreszeit kaum dunkel werden („Weiße Nächte“), sind die Bräuche besonders lebendig.

Die Sommersonnenwende fand in den ersten Jahrhunderten n. Chr. am 24. Juni des Julianischen Kalenders statt. An diesem Datum wurde (und wird) das Hochfest Johannes’ des Täufers begangen, mit dem sich Teile des vorchristlichen Sonnenwendbrauchtums verbanden.

Eine vergleichbare Tradition findet sich in Brasilien, zurückgehend auf den portugiesischen "São João" zwischen 13. Juni (St. Anton) und 29. Juni (St. Peter). Aufgrund der Nähe zu den Tropen wird der Jahreszeitenwechsel dort ähnlich wie auf der Nordhalbkugel benannt und gefeiert.

Midsommar ist in Schweden nach Weihnachten das zweitgrößte Fest des Jahres und die meisten Schweden feiern es mit Verwandten, Freunden und Nachbarn. Laut Gesetz aus dem Jahr 1953 wird Midsommar immer an dem Samstag gefeiert, der zwischen dem 20. und dem 26. Juni liegt. Der Freitag davor wird "midsommarafton" (Mittsommerabend) genannt und der Samstag "midsommardag" (Mittsommertag). Obwohl der Freitag kein offizieller Feiertag ist, haben die meisten Geschäfte geschlossen und die Bewohner der großen Städte pilgern zu den Feierlichkeiten auf das Land. Am Mittsommertag bleibt die schwedische Flagge oft – entgegen der Empfehlung, sie zu Sonnenuntergang oder spätestens 20:30 Uhr einzuholen – über Nacht gehisst.

Im Gegensatz zu den anderen Ländern der Region, wo das Fest durch die Kirche Johannes dem Täufer gewidmet wurde, hat das schwedische Mittsommerfest keine christliche Überformung erfahren.

Am Mittsommerabend wird ein mit grünen Blättern geschmückter Baumstamm aufgerichtet, der Mittsommerstange ("midsommarstång") oder Maistange ("majstång") genannt wird. "Maj" hat hier nichts mit dem Monat Mai zu tun, sondern geht auf das altertümliche Verb "maja" („mit Blumen schmücken“) zurück. Die Stange sieht in den verschiedenen Regionen des Landes jeweils etwas anders aus, auch einzelne Orte haben oft ihre eigene Tradition. Der Stamm wird mit Blättern und Blumen geschmückt und aufgerichtet, danach wird im Kreis um ihn herumgetanzt, wobei verschiedene Spieltänze üblich sind. Eines dieser Tanzlieder ist "Små grodorna": Es handelt von Fröschen und man imitiert beim Tanzen deren Bewegungen.

Zum Fest zieht man sich fein an, die Mädchen und Frauen haben meist weiße oder blumige Kleider an; viele tragen zu dieser besonderen Gelegenheit auch ihre Trachten. Einige binden Kränze aus Blumen oder Birkenzweigen und setzen sie sich oder ihren Kindern auf.

Der Brauch ähnelt in vielem dem deutschen Maibaumaufstellen.

An Mittsommer isst man die ersten Jungkartoffeln. Sie werden zusammen mit Hering, Sauerrahm, Schnittlauch, Knäckebrot und Käse serviert. Viele nehmen während des Essens ein oder mehrere "nubbe" genannte Gläser Schnaps zu sich und singen ein Trinklied wie das unten stehende, welches davon handelt, den Schnaps entweder auf Ex auszutrinken oder gar keinen zu bekommen. Es wird aber auch "Öl" (Bier) dazu getrunken. Zum Nachtisch gibt es frische schwedische Erdbeeren mit Sahne.

<poem style="margin-left:1em; font-style:italic;" lang="sv">Helan går
sjung hoppfaderallanlallanlej,
helan går
sjung hoppfaderallanlej.
Och den som inte helan tar
han heller inte halvan får.
Helan går
sjung hoppfaderallanlej!</poem>

Früher glaubte man, die Natur sei in der Mittsommernacht (der Nacht zwischen Freitag und Samstag) magisch. Elfen würden tanzen und Trolle stünden hinter den Bäumen. Außerdem hieß es, der Morgentau könne kranke Tiere und Menschen heilen. Deshalb sammelte man etwas Tau in einer Flasche. Dieser wurde auch zum Backen benutzt; das Brot und die Brötchen würden davon groß und lecker, so glaubte man. Ähnliches wird auch heute noch im Lithafest praktiziert, welches keinen Bezug zu Schweden hat.

Unverheiratete Mädchen pflücken in der Nacht sieben Sorten wilder Blumen von sieben verschiedenen Wiesen, die sie dann unter ihr Kopfkissen legen. Dann sollen sie der Legende nach von dem träumen, den sie irgendwann einmal heiraten werden. Sie müssen aber beim Pflücken absolut still sein und am nächsten Tag dürfen sie niemandem erzählen, von wem sie geträumt haben, sonst geht der Traum nicht in Erfüllung.

Die Dänen und Norweger feiern am 23. Juni, dem Vorabend des Johannistages, mit einem großen Feuer das "Sankt-Hans-Fest" oder auch den "Sankt-Hans-Abend". Beim dänischen Sankt Hans wird im Feuer auch eine Strohhexe verbrannt. Dieser Brauch kam Ende des 19. Jahrhunderts aus Deutschland. Das Feuer soll symbolisch die bösen Kräfte fernhalten. Vor dem Abbrennen des Feuers hält oft ein lokal bekannter Politiker oder Künstler eine kurze Ansprache. Wesentlicher Bestandteil des Festes sind Volkslieder. So wird nach dem Anstecken des Feuers in Dänemark von allen Holger Drachmanns "Midsommervisen" ("Mittsommerweise") gesungen.

Neben den großen Johannifeuern werden in vielen Orten darüber hinaus Fackel- oder Laternenumzüge durchgeführt. Ein Maibaum wie beim schwedischen Pendant ist kaum üblich. Jedoch werden in einigen Landesteilen wie in Himmerland und auf einigen südfünischen Inseln bereits im Mai bzw. zu Pfingsten Maibäume ("majstang" oder "majtræ") aufgestellt. In einigen dänischen Landesteilen wird auch ein größerer Baum als Mittsommerbaum geschmückt.

Das Mittsommerfest der Esten ("Jaanipäev") ist am 24. Juni; gefeiert wird aber vom Abend des 23. Juni ("Jaanilaupäev") an bis hinein in den frühen Morgen des kommenden Tages. Es ist von seiner Bedeutung her noch vor Weihnachten der wichtigste Feiertag im Land, der – soweit möglich – auf dem Lande verbracht wird, weshalb die Städte zu dieser Zeit beinahe menschenleer sind.
Zu einem traditionellen Mittsommerfest gehört in Estland unbedingt eine Feuerstelle, die während der ganzen Nacht nicht ausgeht. Auf den Inseln werden nach alter Tradition oft ausgediente Boote verbrannt.

Die Finnen feiern "Juhannus" stets am Samstag zwischen dem 20. Juni und dem 26. Juni eines Jahres. Trotz des christlich anmutenden Namens sind sowohl die Ursprünge als auch die bis heute gültigen Traditionen lange überliefert. Juhannus wurde früher stets am 24. Juni eines Jahres begangen, seit 1955 gilt die heute angewendete Regelung, durch die das Fest immer auf das Wochenende fällt.

Genau so wie Jaanipäev in Estland ist Juhannus in Finnland das Fest des Mittsommers nach Weihnachten der wichtigste Feiertag im Land.

Juhannus hat seinen Ursprung in überlieferten Traditionen. Die ursprünglichen Namen des Festes waren "Vakkajuhla" (Korbfest) und "Ukon juhla" (Fest des Ukko). Es wurde zu Ehren der Gottheit Ukko (Gott des Wetters, der Ernte und des Donners) mit großen Versammlungen an Uferplätzen gefeiert, wobei mitgebrachtes Essen und speziell für diesen Anlass gebrautes Bier verzehrt wurde. Zu Ehren des Ukko wurde mit dem sogenannten "Ukon malja" angestoßen.

Lärmen und Trinken gehörten schon früh zu den Juhannus-Feierlichkeiten. Man glaubte daran, dass dies Glück bringt und die schlechten Geister vertreibt. Nach einem alten Glauben fiel die Ernte umso besser aus, je mehr man an Juhannus trank.

Das Fest wird u. a. mit Nachtkonzerten und Tanzveranstaltungen gefeiert. Es werden Juhannusfeuer (finn. "juhannuskokko") angezündet, riesige Feuer an gut sichtbaren Plätzen, insbesondere an Stränden und auf Lichtungen. Das Haus wird mit vor dem Eingang aufgestellten Birkenzweigen ("juhannuskoivut") und Blumen dekoriert. Auf Åland und in den Gebieten der Finnlandschweden wird nach der schwedischen Tradition eine "Midsommarstång" aufgestellt.

Juhannus ist ein beliebter Termin für Hochzeiten.

Für viele Finnen ist Juhannus fest mit dem exzessiven Genuss alkoholischer Getränke verbunden. Jedes Jahr sterben in der Mittsommernacht bis zu 20 Menschen bei meist alkoholbedingten Unfällen im Straßen- und Wasserverkehr.

Der Tag wird traditionell auf dem Land verbracht, die Städte sind ab dem Vorabend wie ausgestorben. Juhannus gilt auch als der verkehrsreichste Tag auf den sonst durch die dünne Besiedlung selten verstopften Straßen im Süden des Landes. Der öffentliche Fernverkehr ist an Mittsommer stark eingeschränkt, der öffentliche Nahverkehr wird vielerorts komplett eingestellt. Alle Geschäfte sind geschlossen, auch die meisten Tankstellen und Kioske haben ab dem Nachmittag des Juhannusaatto (der Vorabend des Mittsommertags) geschlossen.

In Helsinki findet jedes Jahr auf der Museumsinsel Seurasaari ein großes Mittsommerfest nach alten Traditionen statt.

In den vergangenen Jahren erfreuen sich die großen Freiluftfestivals zu Mittsommer immer größerer Beliebtheit. Das größte Festival ist heute "Raumanmeren juhannus" in Rauma, das in dieser Bedeutung vor einigen Jahren das zunächst in Virrat und später in Vaasa stattfindende "Rantarock" ablöste. Außerdem finden in Kauhava ein "Lentäjien juhannus" genanntes Mittsommerfest der Luftfahrtfreunde (mit Flugvorführungen und attraktivem Rahmenprogramm), das "Nummirock"-Festival in Kauhajoki und das "Himos Festival" in Jämsä statt.

Der Mittsommertag ist zugleich der "Tag der finnischen Flagge", der einzige Tag im Jahr, an dem die finnische Flagge auch nachts gehisst bleiben darf.

In Lettland wird "Jāņi" vom 23. bis 24. Juni als populärster Feiertag begangen. Beide Tage sind in Lettland Feiertage.

Lettische Mythologie spricht allen Gräsern und Blumen, welche am Tag vor Mittsommer gesammelt werden, spezielle Heilkraft für Mensch und Tier zu. Sie werden in Kränze geflochten und zu Sträußen gebunden. Traditionell schmücken sich die Frauen mit Blumenkränzen, während die Männer Kränze aus Eichenlaub tragen. Sowohl Tür und Tor, als auch ausgesuchte Räume und Stallungen, aber auch die Tiere werden mit diesen Johannisgräsern (lettisch: "jāņu zāles") geschmückt. Die Kränze ahmen die Form eines Eis als „Ursprung des Lebens“ nach. Sie sollen somit die Fruchtbarkeit der Natur widerspiegeln.

Für das Johannesfest stellt die Hausherrin Kümmelkäse her. Der Hausherr widmet sich dem Bierbrauen. Mittlerweile wird diese Prozedur jedoch häufig durch das „Bierkaufen“ ersetzt. Durch das Darbieten von Käse und Bier, durch das Singen und Tanzen werden allen „Johanneskindern“ (lettisch: "jāņu bērns") die Segnungen der Natur und ihrer Götter zuteil, während sie selbst Gäste bei der Hochzeit vom Himmelsvater Dievs mit der Mutter Erde Māra sind.

Eine spezielle Tradition bilden die "līgo"-Gesänge – Dainas zum Johannisfest mit einem charakteristischen Refrain – "līgo, līgo".
Nach alten Überlieferungen wurde dieses Wort "līgo" vom Gott Jānis (deutsch: "Johannes") zur Erde gebracht, um die Felder zu segnen und reiche Ernte zu bringen.

In mehreren tausend Liedern werden die Saule (Sonne), der Jānis (oft auch Sohn Gottes genannt), sowie die "Jāņu māte" und "Jāņu tēvs" („Johannesmutter“ und „Johannesvater“, die Hausherren eines jeden Gehöfts) besungen. Die "Jāņa bērni" („Johanneskinder“, die festliche Prozession) ziehen mit Kränzen und Gräsern geschmückt singend von Hof zu Hof, verlangen nach der traditionellen Mittsommer-Mahlzeit (Käse und Bier) und wünschen Glück, Segen und Fruchtbarkeit.

Das Johannesfest findet seinen Höhepunkt in den Johannesfeuern, welche vor Sonnenuntergang angezündet und bis zum Sonnenaufgang in Gang gehalten werden. Auf dem Lande wird das Johannesfeuer auf einem Hügel entfacht, wobei ein Teerfass auf einem Pfahl, ein in Teer getunktes und mit Stroh umwickeltes Wagenrad oder spezielle Fackeln verwendet werden. Das Johannesfeuer wird als reinigend und für Gesundheit und Fruchtbarkeit als förderlich betrachtet. Außerdem soll es alles Übel von den durch das Feuer beleuchteten Feldern, Häusern, Menschen und Tieren vertreiben.

Entlang der Küste werden die Johannesfeuer meist direkt am Strand entfacht. Hierbei wird die Gelegenheit genutzt, um im Laufe der Zeit angeschwemmtes brennbares Material einzusammeln oder auch durch Naturgewalten umgestürzte Bäume in den „ewigen Kreislauf“ von „Erde – Wasser – Feuer – Luft“ zurückzubringen.

Das Mittsommerfest wird als Johannesfest (litauisch: "Joninės") in Litauen am Abend und in der Nacht vom 23. Juni zum 24. Juni gefeiert. Der 24. Juni ist in Litauen ein Feiertag. Der kirchliche Feiertag hat hier den traditionellen „Mittsommertag“ wenigstens im Datum ersetzt. Joninės ist der populärste nationale Feiertag und hat viele Traditionen erhalten.

Das traditionelle Mittsommerfest heißt "Rasos" oder "Kupolės" und fand natürlich auch zur Sommersonnenwende statt, teilweise wird auch heute zu diesem Datum gefeiert. Oft wird auch der Feiertag am 24. Juni mit diesen Namen belegt.

In Spanien treffen sich in der „Nacht des heiligen Johannes“ die in Küstennähe lebenden Einwohner am Strand oder in einer Rambla. Man feiert mit der Familie und Freunden. Schon zur Mittagszeit beginnen die Festlichkeiten mit Lagerfeuern und Grillen. Um Punkt Mitternacht springt man ins Wasser und begrüßt so die Sommersonnenwende. Gerade in den großen Küstenstädten bietet sich dabei ein spektakuläres Schauspiel, wenn sich tausende Menschen zeitgleich in die Fluten stürzen, singen und feiern. Die Feiern gehen in der Regel bis zum Sonnenaufgang.

In Polen wird das Fest allgemein als "noc świętojańska" (Sankt-Johannes-Nacht) am Fest des Heiligen Johannes der Täufers, 23/24. Juni gefeiert. Eine Kurzbezeichnung ist Sobotka. Ähnliche Gepflogenheiten gibt es in der Slowakei, in Schlesien und im Karpatenbogen.

In Ostpolen (Masowien und Podlachien) nennt man die Feier meistens "Kupała" oder "Kupało" und in Kraków "Wianki" (Kränzchen).

Bei den in ganz Österreich verbreiteten Sonnwendfeiern wird das Sonnwend- alias Johannisfeuer entzündet.


</doc>
<doc id="612447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612447" title="Orbiting Astronomical Observatory 3">
Orbiting Astronomical Observatory 3

Das Orbiting Astronomical Observatory 3 (OAO-3), auch Copernicus genannt, war ein amerikanisch-britisches Weltraumteleskop für den Ultraviolett- und Röntgenbereich.

OAO-3 wurde von der NASA am 21. August 1972 mit einer Atlas-Centaur-Rakete in eine niedrige Erdumlaufbahn gebracht. Zu Ehren von Nikolaus Kopernikus wurde es nach dem Start in Copernicus Observatory umbenannt. Mit einer Masse von 2,2 Tonnen war es das damals schwerste Weltraumteleskop. Hauptexperiment war ein vom Princeton University Observatory unter Leitung von Lyman Spitzer entwickeltes Ultraviolettteleskop mit 80 cm Hauptspiegeldurchmesser, kombiniert mit mehreren Spektrographen für den Ultraviolettbereich zwischen 90 und 330 nm Wellenlänge. Daneben verfügte OAO-3 über vom University College London entwickelte Röntgenexperimente.

Zwischen 1972 und Februar 1981 gewann OAO-3 Ultraviolettspektren von insgesamt 551 Objekten, hauptsächlich hellen Sternen. Das Ultraviolettlicht wird teilweise durch Gas und Staub zwischen Erde und Stern absorbiert. Mit OAO-3 wurde deshalb ein wesentlich besseres Verständnis von Zusammensetzung und Zustand dieser interstellaren Materie gewonnen.



</doc>
<doc id="612448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612448" title="Rockwell International">
Rockwell International

Die Rockwell International Corporation war von 1973 bis 1996 einer der führenden US-amerikanischen Konzerne für Luft- und Raumfahrttechnik. Zu seinen bekanntesten Produkten zählen der schwere Langstreckenbomber B-1 der US-Luftwaffe, das Space Shuttle der NASA, das Global Positioning System (GPS) und das deutsch-amerikanische Experimentalflugzeug X-31.

Die Ursprünge der Firma gehen zurück auf "Willard Rockwell", der 1908 das Massachusetts Institute of Technology als Ingenieur abschloss und zunächst Lkw-Achsen für Armeefahrzeuge des Ersten Weltkriegs entwickelte. 1919 gründete er die "Wisconsin Parts Company" und 1925 wurde er Präsident der " Equitable Meter and Manufacturing Company" in Pittsburgh, Pennsylvania, der späteren "Rockwell Manufacturing Company". Nach mehreren Firmenzukäufen bildete W. Rockwell 1953 die "Rockwell Spring and Axle Company", die er einige Jahre danach in "Rockwell-Standard" umbenannte. Diese fusionierte im September 1967 mit North American Aviation, einem 1928 gegründeten Flugzeughersteller (B-25, P-51, F-86, F-100 etc.), zu "North American Rockwell (NAR)". Zu der Zeit baute NAR z. B. für die US-Raumfahrtbehörde NASA das Kommando- und Servicemodul (CSM) der Apollo-Raumschiffe sowie für die US-Luftwaffe die zweisitzige Kurzstart-Turbopropmaschine OV-10 Bronco.

1969 gingen NAR und "Miehle-Goss-Dexter" zusammen, seit den 1950ern weltgrößter Hersteller von Druckmaschinen; im Februar 1973 übernahm NAR den Avionik-Hersteller "Collins Radio", der bereits 1933 die zweite Antarktis-Expedition von Richard Evelyn Byrd mit Funkgeräten ausgestattet und 1969 die Übertragungstechnik für die Live-Fernsehbilder der ersten bemannten Mondlandung mit Apollo 11 geliefert hatte.

Ebenfalls 1973 entstand aus "North American Rockwell" und "Rockwell Manufacturing" der Technologie-Konzern "Rockwell International". Die folgenden Jahre zählen zu den erfolgreichsten der Firmengeschichte: Rockwell entwickelte seit dem Ende der 1960er-Jahre für die US-Luftwaffe den Bomber B-1 und produzierte 100 Maschinen von 1982 bis 1988. Es folgte 1972 der Zuschlag zum Bau des Space Shuttle.

Zu verschiedenen Zeiten bestand Rockwell International aus diesen Sparten:

Auf dem Höhepunkt der Diversifizierung um das Jahr 1982 beschäftigte Rockwell International über seine Tochtergesellschaften weltweit mehr als 86.000 Mitarbeiter, die zu über 60 % eine akademische Ausbildung als Ingenieur hatten. Aus dieser Zeit stammt auch das Unternehmenscredo: "where science gets down to business"

Anfang der 1980er-Jahre begann Rockwell International mit seiner eigenen Umstrukturierung und Auflösung. So wurde der Bereich Allgemeine Luftfahrt 1980 zu Gulfstream ausgegliedert, die Sabreliner-Jets im Juli 1983 zur Sabreliner Corporation. Diese Entscheidung wurde ab 1986 durch die politischen Widerstände des US-Kongress gegen das von Ronald Reagan vorgeschlagene Strategic Defense Initiative (SDI) beschleunigt. Infolge der gesunkenen Chancen für weitere Milliardenprojekte wurden die Geschäftsbereiche Raumfahrt, Luftfahrt- und Militärtechnik für 3,2 Milliarden US-Dollar im Dezember 1996 an Boeing verkauft. 1997 wurde der bis dahin unverkäufliche Automobilsektor als Spin-off unter dem Namen „Meritor“ ausgegliedert, der nach einer weiteren Fusion als ArvinMeritor firmiert. Damit verblieben Rockwell International nur noch Geschäftsbereiche, die eigentlich nichts miteinander zu tun haben. Deshalb wurde Rockwell International in zwei Nachfolgeunternehmen gespalten. Heute existieren mit dem Namensbestandteil "Rockwell" nur noch die voneinander unabhängigen Nachfolgeunternehmen "Rockwell Automation" in Wisconsin (Automatisierungstechnik, Antriebe, Getriebe, Software) sowie "Rockwell Collins" in Iowa (Avionik).

Bekannt wurde das Tochterunternehmen "Rockwell Semiconductor" (jetzt Conexant) auch durch den Lizenz-Nachbau des Mikroprozessors MOS Technology 6502, der auch modifiziert als 6510 im Commodore 64 eingesetzt wurde und der Eigenentwicklung des ersten vollintegrierten Chipsatzes für Übertragungsgeschwindigkeiten bis 14,4 kbit/s für Modems und Faxmaschinen.


</doc>
<doc id="612452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612452" title="Albert Leibenfrost">
Albert Leibenfrost

Albert Leibenfrost (* 6. März 1923 in Linz; † 22. März 2005 in Salzburg) war ein österreichischer Politiker der ÖVP und Wirtschaftsfachmann.

Albert Leibenfrost wuchs in Linz auf und studierte von 1945 bis 1948 an der Universität Graz Staatswissenschaften (Promotion 1948). Ab 1949 war er in verschiedenen wirtschaftspolitischen Funktionen in Oberösterreich tätig, zuerst als Sekretär der Kammer der gewerblichen Wirtschaft. 1963 übernahm Leibenfrost die Leitung der dortigen rechts- und gewerbepolitischen Abteilung. 1967 wurde er zum Leiter der wirtschaftspolitischen Abteilung berufen. Seit 1976 leitete er die handelspolitische Abteilung.

Vom 4. November 1975 bis 16. Oktober 1980 war Leibenfrost Abgeordneter zum österreichischen Nationalrat.

In der Zeit von 1980 bis zum 6. November 1990 übte er in Oberösterreich das Amt eines Wirtschaftslandesrates aus (Landesregierung Ratzenböck II und III).

Leibenfrost gilt als einer der Begründer der wirtschaftlichen Spitzenposition des Landes Oberösterreich zum Ende des 20. Jahrhunderts.

Leibenfrost ist begraben am St. Barbara-Friedhof in Linz.




</doc>
<doc id="612455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612455" title="Halbvokal">
Halbvokal

Ein Halbvokal (auch: "Semivokal", "Halbkonsonant") ist phonologisch als Unterklasse der Approximanten definiert.

Halbvokale haben artikulatorisch gesehen vokalische Eigenschaften, indem der Atemluftstrom beim Sprechen nicht durch Verengung des Stimmtraktes blockiert wird (im Gegensatz zu Konsonanten), unterscheiden sich aber von Vokalen, indem sie nicht den Silbenkern bilden, sondern zur Silbenschale gehören wie beispielsweise das [j] in den Wörtern "Por·tion" und "Fjord".

Halbvokale, wie auch andere Approximanten, entstehen im Allgemeinen durch eine engere Konstriktion als ein Vokal. Diese Konstriktion ist aber nicht ausreichend, um Reibung zu erzeugen, so dass man von einem Reibelaut sprechen könnte. Daher auch die Bezeichnung "Approximant": die Zunge nähert sich nur der Artikulationsstelle an, die, wenn sie von der Zunge noch näher berührt würde, einen Frikativ erzeugen würde.




</doc>
<doc id="612458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612458" title="Fort Schuyler">
Fort Schuyler

Fort Schuyler ist der Name oder ehemalige Name mehrerer Forts in den USA:



</doc>
<doc id="612461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612461" title="Talsperre Brohm">
Talsperre Brohm

Die Talsperre Brohm ist eine Talsperre in Mecklenburg-Vorpommern im Landkreis Mecklenburgische Seenplatte nahe der Mittelstadt Neubrandenburg. Der von ihr aufgestaute Stausee nennt sich Brohmer Stausee. 

Talsperre Brohm und Brohmer Stausee befinden sich rund 24 Kilometer nordöstlich von Neubrandenburg am Nordwestrand der Brohmer Berge. Der Ort "Brohm", der seit dem 13. Juni 2004 zu Friedland gehört, liegt zu beiden Seiten der Stausee-Ufer. Der Name "Brohm" bedeutet im Slawischen „Tor“, also das "Tor zu den Brohmer Bergen".

Die Talsperre Brohm, mit der der "Golmer Mühlbach", ein Zufluss des Galenbecker Sees, zum Brohmer Stausee aufgestaut wird, ist ein etwa 500 Meter langer und 11 Meter hoher Staudamm aus Erd- und Gesteinsmaterial mit 15 Meter Höhe über seiner Gründung und 80.800 m³ Volumen. In der Mitte des Damms an der Wasserseite befindet sich ein kombiniertes Entnahme- und Entlastungsbauwerk zur Hochwasserentlastung. Von dort aus fließt das Wasser durch einen Stollen unter dem Damm hindurch bis in ein Tosbecken. 

Der Brohmer Stausee ist ein 1.457 Meter langer Stausee, der bei Vollstau 1,11 Mio m³ Stauinhalt mit 33 Hektar Staufläche aufweist, wobei sein Stauziel bei liegt. 

Die Talsperre Brohm wurde von 4. Juni 1969 bis zum 30. Juni 1972 im Auftrag der Wasserwirtschaftsdirektion Küste-Warnow-Peene in Stralsund gebaut und am 1. Juli 1972 in Betrieb genommen. Von 1999 bis 2002 wurde sie rekonstruiert und modernisiert. Der Brohmer Stausee wurde ursprünglich für die Bewässerung von Feldern angelegt. Diese Nutzung ist 1991 entfallen. In Brohm feiert man jedes Jahr im Juni das traditionelle „Staufest“. 1997 wurde die Vorsperre zurückgebaut und eine Fischtreppe („Brohmer Wasserterrassen“) errichtet.

Die Stauanlage des Brohmer Stausees wird vom „Staatlichen Amt für Umwelt und Natur Neubrandenburg“ betrieben. Die heutigen Nutzungen des Stausees sind:


 


</doc>
<doc id="612466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612466" title="FDH">
FDH

FDH bzw. FdH bezeichnet:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="612476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612476" title="Liste der AMD-Athlon-64-Prozessoren">
Liste der AMD-Athlon-64-Prozessoren

Der Athlon 64 ist ein auf den Heimcomputermarkt zugeschnittener Prozessor des US-amerikanischen Herstellers AMD.


</doc>
<doc id="612479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612479" title="Fernsehturm Endem">
Fernsehturm Endem

Der Fernsehturm Endem ist ein von 1998 bis 2002 errichteter Fernsehturm in Stahlbetonbauweise im Stadtteil Büyükçekmece der türkischen Metropole Istanbul. Der Endem Fernsehturm ist 236 Meter hoch und besitzt in 148 bis 160 Meter Höhe einen Besucherbereich.

Der Turm wird nicht mehr zur Signalübertragung benutzt. Am 10. März 2017 stieß ein von der Eczacıbaşı Holding genutzter Hubschrauber des Typs Sikorsky S-76 im dichten Nebel mit dem Fernsehturm zusammen und stürzte neben der nahegelegenen Autobahn ab. Dabei kamen alle sieben Insassen, darunter vier Russen, ums Leben. Der Fernsehturm blieb unbeschädigt.



</doc>
<doc id="612487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612487" title="Gleno-Talsperre">
Gleno-Talsperre

Die Gleno-Talsperre (Diga del Gleno) im Valle di Scalve "(Val di Scalve)" in der Provinz Bergamo in Italien brach am 1. Dezember 1923; bei der Katastrophe starben mehrere hundert Menschen.

__KEIN_INHALTSVERZEICHNIS__

Die Staumauer wurde 1918 bis 1923 gebaut. Sie war eine Pfeilerstaumauer (Gewölbereihenstaumauer) aus Mauerwerk und eine der ersten ihrer Art. Ursprünglich war eine gekrümmte Gewichtsstaumauer geplant. Die Schlucht im Taluntergrund wurde zunächst mit einem 23 m hohen Pfropfen aus Bruchsteinmauerwerk geschlossen. Somit bestand der untere Teil der Staumauer aus einer Gewichtsstaumauer, die 27 m breit und 80 m lang war. Aus Ersparnisgründen wurde die Planung für den oberen, 29,5 m hohen Teil auf eine Gewölbereihenstaumauer umgestellt. Bevor dies genehmigt war, war die Staumauer schon fertig gebaut und die Hälfte der Baukosten gespart. Ihren Namen hatte sie von dem 2852 m hohen Berg Monte Gleno.

Die Staumauer war insgesamt ca. 52,5 m hoch und 260 m lang. Andere Angaben sprechen von 56, 43,6, 35 oder 29 m Höhe und 225 oder 150 m Länge. Der Stauinhalt des Stausees betrug nach unterschiedlichen Angaben 3,9 oder 5,4 Millionen m³ und der See war 4 km lang. Die Höhe des Wasserspiegels bei Vollstau lag auf Die Talsperre diente der Stromerzeugung aus Wasserkraft; das Elektrizitätswerk hatte eine Leistung von 3728 kW.

Die Staumauer brach kurz nach Fertigstellung beim Erststau, als sie nach starken Regenfällen bis zum Überlauf eingestaut wurde, am 1. Dezember 1923 um ca. 07:15 Uhr. Die Ursache war strukturelles Versagen durch Gleiten; die Mauer rutschte auf dem Pfropfen und auf dem glatten Fels ab. Das Zentrum der Ortschaft Bueggio wurde zerstört. Die Zahl der Toten wird mit 356, 500 oder 600 angegeben. Die Flutwelle ergoss sich schließlich in den Iseosee.

Die Staumauer wurde nicht wieder aufgebaut. An der Straße von Colere nach Vilminore di Scalve in der Nähe des Dorfes Pianezza kann man die Ruinen der Staumauer sehen.


Liste der Talsperrenkatastrophen



</doc>
<doc id="612489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612489" title="Nachschlag (Musik)">
Nachschlag (Musik)

Nachschlag bezeichnet in der Musik Verschiedenes:




</doc>
<doc id="612490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612490" title="Pariser Seerechtsdeklaration">
Pariser Seerechtsdeklaration

In der Deklaration über das Seerecht wurde am 16. April 1856 in Paris die Abschaffung der Kaperei beschlossen. 

Außerdem wurde vereinbart, dass die Flagge des Schiffes eines neutralen Landes auch dessen feindliche Ladung schützt und dass neutrale Ladung an Bord feindlicher Schiffe nicht eingezogen werden darf. In beiden Fällen gilt die Beschränkung nicht für Konterbande. Das Blockaderecht betreffend wurde klargestellt, dass nur eine tatsächlich wirksame Blockade auch rechtlich wirksam ist.

Die Pariser Seerechtserklärung gilt als der erste multilaterale Vertrag zum Prisenrecht. Sie wurde geschlossen am Rande des Pariser Friedenskongresses zum Ende des Krimkrieges, als wegen der gemeinsamen Kriegsführung von Großbritannien und Frankreich erstmals eine Verständigung möglich wurde, auch durch bereits während des Krieges zwischen den Alliierten geschlossene Vereinbarungen zum selben Thema. Bis dahin hatte Großbritannien eine weitergehende Anwendung des Prisenrechts praktiziert.

Ursprüngliche Vertragsparteien waren neben Frankreich und Großbritannien Sardinien, die Schweiz, Russland, Österreich, Preußen und das Osmanische Reich, ab 1908 bzw. 1909 auch Spanien und Mexiko. Zu dieser Zeit wurden die Regelungen der Erklärung bereits als internationales Gewohnheitsrecht aufgefasst. Eine weitergehende Regelung wurde auf den Haager Friedenskonferenzen versucht, was zur Londoner Seerechtsdeklaration führte.



</doc>
<doc id="612492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612492" title="Kürzezeichen">
Kürzezeichen

Unter Kürzezeichen versteht man in der Graphematik (ähnlich auch in der Typografie) die Verwendung von Buchstaben (Graphemen) oder diakritischen Zeichen, die eine bestimmte Auswirkung auf die Aussprache des vorangehenden Vokalbuchstabens bzw. des dazugehörigen Grundbuchstabens haben (seiner Aussprache wird das phonologische Merkmal /+kurz/ zugeordnet). Im Deutschen geht es dabei in der Regel um die Verdoppelung von Konsonantenbuchstaben: Durch den Doppelkonsonantenbuchstaben wird der vorangehende Vokal in einem Wort schneller ("kürzer") ausgesprochen, als in einem Wort, das nur mit dem entsprechenden einfachen Konsonantenbuchstaben geschrieben wird.


Nicht jede Konsonantenverdoppelung ist jedoch ein Kürzezeichen.



</doc>
<doc id="612501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612501" title="Sonny Stitt">
Sonny Stitt

Sonny Stitt (* 2. Februar 1924 in Boston; † 22. Juli 1982 in Washington, D.C.; eigentlich "Edward Boatner jr.") war ein Alt- und Tenorsaxophonist des Bebop und Hard Bop. Sein Sound auf dem Altsaxophon war dem von Charlie Parker ähnlich, wie auch Musiker wie Quincy Jones feststellten. Er hat diesen Klang nach eigenen Angaben lange vor der Begegnung mit Parker gefunden. Als technisch versierter Saxophonspieler beeinflusste er viele Kollegen, darunter John Coltrane, Booker Ervin, James Moody, Hank Mobley oder Ronnie Scott. Der Jazzkritiker Dan Morgenstern gab ihm den Spitznamen „einsamer Wolf“ ("Lone Wolf") in Bezug auf sein unerbittliches Touren und seiner Hingabe an den Jazz.

Stitts Eltern waren beide Musiklehrer und daher wuchs er in einem musikalischen Umfeld auf. Stitt verbrachte seine Kindheit in Saginaw (Michigan) und hatte vom siebten Lebensjahr an Klavierunterricht, wechselte aber später auf die Klarinette. Mit fünfzehn spielte er Altsaxophon, nachdem er Charlie Parker auf einer Aufnahme des Bandleaders Jay McShann gehört hatte.

Anfänglich nahm Stitt Unterricht bei „Big Nick“ Nicholas, einem ortsansässigen Saxophonisten, und bei Wardell Gray, der oft bei ihnen logierte, weil es in der Gegend wenige afroamerikanische Hotels gab. Noch bevor er die High School abgeschlossen hatte, tourte er in Bands mit Nicholas und dem Trompeter Thad Jones.

1942 trat Stitt mit dem Pianisten William „Sabby“ Lewis in Boston auf, bevor er sich den Bama State Collegians anschloss. Dieses Engagement führte ihn in die Big Band des Sängers Tiny Bradshaw, in der auch weitere spätere Bebop-Musiker wie Fats Navarro, Dexter Gordon, Gene Ammons und Art Blakey spielten. Stitt, der 1942 die Begegnung mit Parker in Kansas suchte, schilderte, dass Parker ihm nach einer gemeinsamen Jam-Session vorwarf: „you sound too much like me“.

Stitt war 1945 Mitglied der Band von Billy Eckstine ("Billy Eckstine and His Orchestra") und spielte 1946 mit Dizzy Gillespie, wo auch Gene Ammons engagiert war. In dieser Zeit verfiel er dem Heroin und seine Cabaret Card wurde (Drogenbesitz genügte dazu) eingezogen, was es ihm unmöglich machte, in New Yorks Nachtclubs aufzutreten. Er ging nach Chicago, wo er in Sessions mit Ammons und Miles Davis und mit Johnny Griffin im "Pershing Ballroom" auftrat. Im Sommer 1947 spielte er in Detroit mit Parker, Davis und Gillespie; ferner nahm er für Sensation Records auf. 1947 wurde er in den Polls des Esquire Magazine zum „New Star“ auf dem Altsaxophon gewählt. Wegen Drogenhandels verurteilt, verbrachte er 1948/49 im "Federal Narcotics Hospital" in Lexington (Kentucky).

Zurück in New York wechselte er aufs Tenor- und Baritonsaxophon. So konnte er dem Image des vermeintlichen Parker-Imitators entgehen. Stitts Improvisationen waren jedoch melodischer; während der Hinwendung zum Tenorsaxophon berief Stitt sich auf sein Vorbild Lester Young.

1949 hatte er sein Aufnahmedebüt als Leader auf dem Album "All God’s Chillun Got Rhythm" mit Bud Powell und J. J. Johnson. Im Dezember 1949 trat er mit Davis, Powell, Benny Green, Serge Chaloff, Curley Russell und Max Roach in der Carnegie Hall auf.

1949 bis 1952 hatte er ein eigenes Septett mit Ammons, wo ihre Battles (mit Chase Chorussen wie in "Blues Up and Down" 1950) berühmt wurden. In den 1950er Jahren war er Leader ständig wechselnder kleiner Gruppen und knüpfte 1954 mit Eddie Lockjaw Davis ("Battle of Birdland"), später auch mit Sonny Rollins, Illinois Jacquet, Paul Gonsalves, Stan Getz oder Dexter Gordon an die "Two Tenors"-Serie an und präsentierte zahlreiche eigene Alben. Er tourte 1957 bis 1959 bei „Jazz at the Philharmonic“, trat 1958 beim Newport Jazz Festival auf (dokumentiert im Duo mit Sal Salvador im Film Jazz on a Summer’s Day) und kehrte Ende des Jahrzehnts in die Dizzy Gillespie Band zurück.

Er ersetzte John Coltrane im Miles Davis Quintett im September 1960 und blieb bei Davis bis Anfang 1961. Als Höhepunkt dieser Zeit gilt die Aufnahme "In Stockholm 1960". Mit seinem Freund Ammons nahm er auch in den frühen 1960er Jahren auf. Dann schloss er sich einem Sextett mit J.J. Johnson und Clark Terry für eine Japantour an. 1964 nahm er das Album "Soul People" mit dem Tenorsaxophonisten Booker Ervin auf. 1966 tourte Stitt öfter durch Europa, spielte auf Festivals und bekannten Clubs wie dem "Gyllene Cirkeln" in Stockholm. Ab 1966 spielte er auch auf einem elektrisch verstärkten Saxophon ("Varitone"). Von 1971 bis 1972 war er Mitglied der "Giants of Jazz" mit Gillespie, Kai Winding, Thelonious Monk und Art Blakey, mit denen er auf den Berliner Jazztagen auftrat.

Seine Alben "Tune up!" und "Constellation" von 1972 wurden Erfolge. In den 1970er-Jahren fand Stitt viel Arbeit in Europa und spielte auf großen Jazzfestivals. Später konzertierte er auch international mit Red Holloway, mit dem das Album "Partner" im Januar 1977 entstand. Stitt verstarb 1982 im Washington Hospital Center in Washington D. C. an Krebs.







</doc>
<doc id="612503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612503" title="Henrique da Costa Mecking">
Henrique da Costa Mecking

Henrique da Costa Mecking (* 23. Januar 1952 in Santa Cruz do Sul, Brasilien) ist ein brasilianischer Schachgroßmeister und Geistlicher.

Henrique Meckings Vorfahren stammen aus Deutschland. Sein Großvater väterlicherseits "Heinrich Mecking" (* 3. Juni 1881 in Geisenheim) zog in den 1880er-Jahren nach Brasilien.

Mecking, der erste in Lateinamerika außerhalb Argentiniens geborene Schachgroßmeister – er bekam den Titel 1972 verliehen –, begann seine Schachkarriere als ein Wunderkind: Mit 6 Jahren erlernte er das Spiel, als 11-Jähriger gewann er die Meisterschaft seines Bundesstaates. 1965, als 13-Jähriger, wurde er das erste Mal Meister von Brasilien. Er gewann die Brasilianische Meisterschaft nochmals 1967, nahm aber an keinen weiteren nationalen Meisterschaften mehr teil. Durch einen geteilten Sieg beim Zonenturnier von Buenos Aires 1966 qualifizierte sich Mecking für das Interzonenturnier Sousse 1967, bei dem er geteilter 11.–12. wurde. Den gleichen Rang belegte er beim nächstfolgenden Interzonenturnier in Palma de Mallorca 1970. Drei Jahre später, 1973, als das Interzonenturnier im brasilianischen Petrópolis ausgerichtet wurde, siegte er mit 12/17 ohne Niederlage und stieß in die Kandidatenkämpfe um die Weltmeisterschaft vor. Im 1974 in Augusta/USA ausgetragenen Viertelfinalwettkampf der Kandidaten unterlag er Viktor Kortschnoi mit 5,5:7,5. Auch der neuerliche Anlauf zu den Kandidatenkämpfen gelang Mecking bestens: er gewann das Interzonenturnier von Manila 1976 mit 13/19. Doch auch diesmal schied er bereits im Viertelfinale der Kandidatenkämpfe aus: 1977, in Luzern, unterlag er Lew Polugajewski mit 5,5:6,5. Beim Interzonenturnier Rio de Janeiro 1979 stieg er nach zwei Runden aus.

Ende der 1970er-Jahre beendete Mecking seine Schachkarriere, da Ärzte bei ihm eine schwere Muskelerkrankung (Myasthenia gravis) diagnostizierten. Mecking entdeckte, nachdem er seine Karriere an den Nagel gehängt hatte, ein neues Betätigungsfeld in der Theologie, das sich ihm durch seine neuerwachte Religiosität auftat. Auf diese führt er auch die Überwindung seiner Krankheit zurück. Seit einigen Jahren ist er ausgebildeter katholischer Geistlicher.

Im Jahre 1991 begann er wieder öffentlich Schach zu spielen. Er unterlag Großmeister Predrag Nikolić in einem Wettkampf in São Paulo knapp mit 2,5:3,5 (+0 =5 −1). 1992 unterlag er dem Großmeister Yasser Seirawan, ebenfalls in einem Wettkampf in São Paulo, mit dem gleichen Ergebnis (+0 =5 −1). Er beteiligte sich nach seiner Rückkehr ans Schachbrett an den Zonenturnieren von São Paulo 1993 (20. Platz), 1995 (4. Platz), 2003 (3. Platz) und 2005 (2. Platz nach Stichkampf), bei dem er sich erstmals seit 1976 wieder für die nächste Etappe in der WM-Ausscheidung qualifizieren konnte.

Mecking läge im Februar 2015 auf dem vierten Platz der brasilianischen Rangliste, wird aber als inaktiv geführt, da er seit der im Januar 2013 im Campinas ausgetragenen panamerikanischen Mannschaftsmeisterschaft keine gewertete Partie mehr gespielt hat. Seine besten Weltranglistenplatzierungen erreichte er im Januar 1977, als er mit seiner höchsten Elo-Zahl von 2635 hinter Anatoli Karpow, Viktor Kortschnoi und Tigran Petrosjan auf Platz 4 der Weltrangliste lag, sowie im Januar 1978, als er hinter Karpow und Kortschnoi gleichauf mit Lajos Portisch und Boris Spasski den dritten Platz der Weltrangliste belegte.

In der folgenden Partie besiegte der 15-jährige Mecking mit den weißen Steinen beim Interzonenturnier in Sousse 1967 den sowjetischen Großmeister und späteren Weltmeisterschaftskandidaten Kortschnoi.

Mecking nahm mit der brasilianischen Nationalmannschaft an den Schacholympiaden 1968 in Lugano, 1974 in Nizza, 2002 in Bled sowie 2004 in Calvià und den panamerikanischen Mannschaftsmeisterschaften 2003 in Rio de Janeiro und 2013 in Campinas teil.




</doc>
<doc id="612507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612507" title="Nordostdeutscher Fußballverband">
Nordostdeutscher Fußballverband

Der Nordostdeutsche Fußballverband e. V. (NOFV) ist einer von fünf Regionalverbänden des Deutschen Fußball-Bundes (DFB). Präsident des Nordostdeutschen Fußballverbands ist Erwin Bugar. Der Sitz des Verbands ist Berlin. Im NOFV sind 4.196 Vereine mit 666.815 Mitgliedern organisiert.

Nachdem sich am 20. November 1990 der Deutsche Fußball-Verband der Deutschen Demokratischen Republik aufgelöst hatte, wurde an seiner statt der NOFV gegründet. Er trat dem DFB am 21. November bei, behielt seine Spielklassen zunächst jedoch noch bei, auch wenn sie in NOFV-Oberliga (vormals Oberliga) beziehungsweise NOFV-Liga (vormals Liga) umbenannt wurden. Auch der FDGB-Pokal wurde unter der Bezeichnung NOFV-Pokal weiter ausgespielt.

Die Eingliederung in die bestehenden Strukturen des DFB unter gleichzeitiger Aufnahme des Berliner Fußball-Verbandes in den NOFV erfolgte 1991, als zwei Oberligaklubs in die Bundesliga und sechs weitere in die 2. Bundesliga integriert wurden. Die übrigen Vereine wurden zusammen mit den NOFV-Liga-Vereinen in die neu geschaffenen Staffeln Nord, Mitte und Süd der drittklassigen Oberliga Nordost eingegliedert, von denen die Staffel Mitte 1994 aufgelöst und auf die übrigen Staffeln verteilt wurde. Ein Teil der Vereine der nun viertklassigen Oberliga qualifizierte sich gleichzeitig für die neugegründete Regionalliga Nord/Nordost, die zusammen mit dem Norddeutschen Fußball-Verband gebildet werden musste. Da man sich jedoch aufgrund der Reisekosten gegen diese Doppelliga sträubte, wurde die Regionalliga eigentlich nur vorübergehend, aber letztlich doch dauerhaft in zwei Staffeln gestaltet, die den Gebieten der beiden Verbände entsprachen und in einem Finale den Meister ausspielten. Somit wurde die Staffel Nordost der drittklassigen Regionalliga Nord/Nordost faktisch die höchste Spielklasse des NOFV vor der Oberliga Nordost.

Mit der Regionalligareform im Jahr 2000 stellte die viertklassige Oberliga Nordost mit ihren Staffeln Nord und Süd erneut die höchste Männerspielklasse des Verbandes dar, deren jeweilige Staffelersten direkt in die nun vom DFB geführte bundesweit zweigleisige Regionalliga aufstiegen. Durch die Einführung der 3. Liga wurde die Oberliga Nordost ab der Spielzeit 2008/09 zunächst fünftklassig. Ab der Spielzeit 2012/13 wurde erneut eine Regionalliga Nordost als höchste Spielklasse des Verbandes eingeführt.

Im Frauenfußball ist die Regionalliga Nordost die höchste Spielklasse des NOFV und ging aus der Frauenfußballmeisterschaft auf dem Gebiet der DDR hervor, die 1990/91 als Oberliga Nordost zum einzigen Mal im Ligensystem ausgespielt und dann in den Spielbetrieb des DFB integriert wurde. Der Meister der Regionalliga steigt direkt in die 2. Bundesliga auf.





</doc>
<doc id="612509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612509" title="Gouhou">
Gouhou

Der Gouhou-Damm war ein 71 m hoher Staudamm im Kreis Gonghe des Autonomen Bezirks Hainan in der Provinz Qinghai in China. Der Damm wurde im Jahr 1988 errichtet, am 27. August 1993 brach er und verursachte eine Flutkatastrophe.

Der 71 m hohe Staudamm bestand aus Sand und Kies mit einer Oberflächendichtung aus Zementbeton. Das Damm-Material war sehr durchlässig, und es gab schon Jahre vorher Austritte von Wasser aus dem Damm. Es gab nur wenige Messeinrichtungen.

Experten nehmen an, dass ein Erdbeben mit der Magnitude 6,9 nach Richter, das sich im April 1990 ereignete, den Damm geschwächt hatte. In den Wochen vor dem Bruch war der Wasserspiegel um 16 m auf nahezu Vollstau angestiegen; es war aber nicht der erste Einstau.

Die direkte Ursache war ein Leck in der Dichtung, das die Erosion des Damm-Materials zur Folge hatte. Der Beginn des Bruches wurde um 21.15 Uhr bemerkt. Die Bewohner der 13 km unterhalb gelegenen Stadt Quiapoqia wurden per Motorrad gewarnt, aber nicht alle konnten sich retten, als um 23:50 Uhr die Flutwelle die Stadt erreichte. Berichte sprechen davon, dass 30.000 Personen evakuiert wurden, nachdem am Damm ungewöhnliche Geräusche zu hören waren.

Durch die Flutwelle kamen nach verschiedenen Angaben mehr als 240, 300, 342 oder sogar 1200 bis 1250 Menschen ums Leben; es entstand ein Sachschaden von ca. 153 Millionen Yuan oder 18 Mio. US-Dollar. Andere Angaben sprechen von 26 Mio. US-Dollar oder 25 Mio. Schweizer Franken Schaden. Die Flut hatte außerdem zur Folge, dass 3000 Menschen obdachlos wurden. 866 ha Ackerland und 1.300 ha Wald wurde überflutet.


Im Damm entstand eine Bresche, die oben an der Dammkrone eine Breite von 137 m und weiter unten von 61 m hatte. Etwa 2,61 Millionen m³ sollen abgeflossen sein und einen Spitzenabfluss von 1500 m³/s erzeugt haben.




</doc>
<doc id="612511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612511" title="Freiburger Verkehrs AG">
Freiburger Verkehrs AG

Die Freiburger Verkehrs AG (VAG) ist ein Nahverkehrsunternehmen in Freiburg im Breisgau. Das vollständig im Besitz der Stadt Freiburg befindliche Unternehmen betreibt die 1901 eröffnete Straßenbahn (Linien 1, 2, 3, 4 und 5) sowie 20 Omnibuslinien mit einem 210 Kilometer langen Liniennetz. Außerdem betreibt die VAG seit 1982 die 1930 eröffnete Schauinslandbahn.

Mit Ausnahme der Schauinslandbahn und des Nachtverkehrs "Safer Traffic" gilt auf allen Linien der VAG der Tarif des Regio-Verkehrsverbunds Freiburg (RVF), dessen Mitgesellschafter die VAG ist. Der RVF koordiniert den ÖPNV in Freiburg im Breisgau und den benachbarten Landkreisen Emmendingen und Breisgau-Hochschwarzwald.

Die VAG hat ihren Sitz mit Verwaltung und Betriebshof im Gewerbegebiet Haid im Stadtteil Sankt Georgen (Besançonallee 99, 79111 Freiburg). In der Salzstraße 3, Nähe Bertoldsbrunnen, betreibt sie das Kundenzentrum "Pluspunkt" sowie in der Radstation am Hauptbahnhof ein weiteres Kundenzentrum.

Vorläufer der VAG war die "„Direktion des Elektrizitätswerkes und der Straßenbahn“", die am 1. Oktober 1899 gegründet wurde. Am 14. Oktober 1901 wurden dann die seit 1891 bestehenden Pferdeomnibuslinien durch die elektrische Straßenbahn abgelöst. Diese Direktion ging am 1. Januar 1974 in die VAG auf. Am 1. Oktober 1984 wurde die Umweltkarte (die heutige Regiokarte) eingeführt, die maßgeblich am Erfolg des ÖPNV im Freiburger Raum beteiligt ist.

Zum 1. Januar 2009 wurde der Strombezug der Freiburger Straßenbahn und der Schauinslandbahn vollständig auf Ökostrom umgestellt. Das bedeutet, dass die VAG jährlich mehr als 13 Gigawattstunden Strom klimaneutral aus Wasserkraft, Windkraft und Solarenergie vom regionalen Energieversorger badenova bezieht.

2013 nahm die VAG am Moosweiher in Landwasser den ersten Schwungradspeicher in Betrieb, der Bremsenergie von Stadtbahn-Fahrzeugen speichert und an beschleunigende Triebwagen abgibt. 2018 wurde der zweite Schwungradspeicher in Zähringen eingeweiht.

Seit 2019 können Freiburger Firmen oder Institutionen in Gewerbegebieten die Namen der Haltestellen vor ihrer Tür mieten. Sie zahlen einmalig 500 Euro (mit Schildern) und jährlich 7500 Euro. Gemietet werden kann immer für eine oder mehrere Fahrplanperioden. Für die schon bestehenden Firmennamen wie "Ganter" oder "IKEA" gilt diese Regelung nicht.

Von 2005 bis 2018 wurde die Ansage der Haltestellen in den Fahrzeugen vom Schauspieler Peter Haug-Lamersdorf eingesprochen. Bei Änderungen und Netzerweiterungen musste er immer wieder zu Aufnahmen ins Studio. Ab 2014 digitalisierte die VAG die Ansagen einzelner Haltestellen mit einer Software für 1000 Euro, die für den US-Markt konzipiert war. Seit Oktober 2018 ist die Stimme von Michaela Albrecht, einer VAG-Mitarbeiterin, bei den Ansagen zu hören. Auch sie wurden digitalisiert, diesmal mit einem "Text-to-Speech-System" für knapp 50.000 Euro.

Teilweise verkehren die einzelnen Linien abweichend. Zum Beispiel bedient die Linie 17 zeitweise die Strecke Littenweiler – Sudetenstraße – Reinhold-Schneider-Straße – Littenweiler, dadurch wird der komplette Linienast nach Kappel ausgelassen.

2017 verlangte die VAG von dem Umlandgemeinden Au, Gundelfingen, Horben und Merzhausen eine höhere Kostenbeteiligung, sonst würde der Busbetrieb eingestellt. Da dies den Gemeinden nicht möglich war, suchten sie nach anderen Lösungen. Daraufhin hat die VAG die Linie 12 nach Merzhausen eingestellt.

Der Nachtverkehr unter dem Namen „Safer Traffic“ wurde mit sieben Nachtbuslinien betrieben, die in den Nächten auf Samstag und auf Sonntag sowie vor Feiertagen fuhren. Diese Linien, die nach Planeten des Sonnensystems benannt waren, begannen zuletzt am ZOB am Freiburger Hauptbahnhof (bis zum 15. März 2014 am Bertoldsbrunnen) und ermöglichten es zwischen 1 und 5 Uhr beinahe im Stundentakt die umliegenden Stadtteile und Gemeinden zu erreichen.

Seit dem 14. Dezember 2014 werden die Straßenbahnlinien (außer der Linie 2) im 30-Minuten-Takt (ab Bertoldsbrunnen ab 1 Uhr bis 4:30 Uhr) in den Nächten auf Samstag, Sonntag und vor ausgewählten Feiertagen betrieben. Ergänzt wird der Nachtverkehr der Stadtbahn durch die Nachtbuslinien N46 und N47. Günterstal und weiter entfernte Ortschaften werden zusätzlich mit Taxen angefahren, die an den Umsteigehaltestellen bereitstehen. Bei der Stadtbahn gilt der reguläre RVF-Tarif. Die Nachtbusse N46, N47 und die Anschlusstaxen kosten 4 Euro.

Seit Ende 2017, als Reaktion auf den Mordfall Maria Ladenburger, gibt es wie schon mal von 1991 bis 2003 ein Frauennachttaxi. Jede Nacht von 22 bis 6 Uhr können Frauen es für alle Fahrten innerhalb des Freiburger Stadtgebiets nutzen. Es kostet 7 Euro.

Alle 65 Omnibusse sind niederflurig, davon sind 40 Gelenkwagen:

Seit Ende 2019 testet die VAG zwei Elektrobusse. Diese fahren seit 7. Februar 2020 auf der Linie 27 zwischen Herdern und dem Europaplatz, wo sie nach jedem zweiten Umlauf an die Ladestation gehängt werden. 1,8 Millionen Euro kosten die beiden Busse mit Infrastruktur. Sie sind doppelt so teuer wie Dieselbusse, aber es gibt Zuschüsse vom Bundesverkehrsministerium. Bis Frühjahr 2022 sollen 15 weitere E-Busse die Flotte erweitern.

Seit 2013 stellt die VAG in Zusammenarbeit mit Ikea Freiburg drei Renault Kangoo Z.E. den Kunden des Möbelhauses kostenlos zur Verfügung. 2018 kamen drei Elektrolastenfahrräder hinzu, mit denen jeweils bis zu 180 Kilogramm transportiert werden können.

Mit der Stadt betreibt die VAG seit dem 17. Mai 2019 mit "Frelo" ein neues Fahrradverleihsystem.

Nach erfolgreichem Testbetrieb sind seit Sommer 2019 alle 65 Busse mit WLAN ausgestattet. Die Stadtbahnen (bis auf die fünf ältesten) folgten zum Jahresende.




</doc>
<doc id="612512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612512" title="Waldhilsbach">
Waldhilsbach

Waldhilsbach ist ein Ortsteil der Stadt Neckargemünd im Rhein-Neckar-Kreis im Norden Baden-Württembergs und liegt im Naturpark Neckartal-Odenwald.

Waldhilsbach ist vermutlich eine von Gauangelloch aus erfolgte Gründung des Bistums Worms und entstand wohl als eine der letzten Rodungssiedlungen am Königstuhl. Der Ort, ursprünglich nur „Hilsbach“ genannt und im Tal des gleichnamigen, der Elsenz zufließenden Baches liegend, wurde erstmals 1312 als "Hulsbach" urkundlich erwähnt. Der Ortsname wurde bereits im 16. Jahrhundert – zur Abgrenzung von Hilsbach bei Sinsheim – gelegentlich zu „Waldhilsbach“ erweitert, im 19. Jahrhundert wurde dieser Name dann amtlich.

Um 1400 hatten die Landschad von Steinach die Ortsherrschaft inne, die 1414 an die Bruderschaft des Heidelberger Hofgesindes verkauft wurde. In der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts wurde der Ort dem kurpfälzischen Unteramt Dilsberg zugeordnet. 1803 gelangte der Ort an Baden, wo er selbstständige Gemeinde bis zur Eingemeindung nach Neckargemünd 1974 war. Zwar befand sich der Boden im Besitz der örtlichen Bauern und war nur mit geringen Zinsen gegenüber der Herrschaft belegt, doch behinderte die geringe eigene Gemarkung des Ortes eine prosperierende Entwicklung, so dass der Ort über Jahrhunderte ein land- und forstwirtschaftlich geprägtes Dorf blieb, unter dessen Einwohnern im 19. Jahrhundert viele den ärmlichen Verhältnissen durch Auswanderung zu entfliehen suchten. Der letzte Wald auf der Gemarkung des Ortes wurde 1855 gerodet.

Waldhilsbach war bereits vor dem Zweiten Weltkrieg eine Pendlergemeinde, da die landwirtschaftlichen Flächen der Gemarkung sowie die Waldarbeit im Heidelberger Stadtwald keine ausreichende Existenzgrundlage boten. Diese Entwicklung setzte sich später fort, als Waldhilsbach rund 200 Heimatvertriebene aufnahm. Durch Bau- und Erschließungsmaßnahmen war die Gemeinde trotz aufkommenden Fremdenverkehrs in den 1960er Jahren bereits stark verschuldet. Am 1. Januar 1974 erfolgte in Zusammenhang mit der Gebietsreform in Baden-Württemberg die Eingemeindung nach Neckargemünd.

In Waldhilsbach befindet sich ein Rat- und Schulhaus von 1912, außerdem die 1954 geweihte katholische Kirche St. Josef, die 1955/56 erbaute evangelische Christuskirche und die 1959 erbaute Kirche der neuapostolischen Gemeinde.
Waldhilsbach hat einen aus zehn Sitzen bestehenden Ortschaftsrat.

Die Blasonierung des Wappens lautet: "Durch eine eingebogene rote Spitze, worin unter einem silbernen Reichsapfel ein liegender goldener Halbmond mit Gesicht, geteilt; vorn in Schwarz ein linksgewendeter, rot bewehrter und rot bezungter goldener Löwe, hinten von Blau und Silber schräggerautet."

Seit 1992 besteht offiziell eine Verbindung zu Romeno.

SV Waldhilsbach, Abteilungen Fußball und Tischtennis



</doc>
<doc id="612513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612513" title="Ereignis (UML)">
Ereignis (UML)

Ein Ereignis (engl. "event") ist ein Modellelement in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme.

Das Verhalten eines Systems, das mit der UML modelliert wird, ist
immer das Verhalten von kooperierenden Instanzen aktiver Klassen. Diese Instanzen heißen "aktive Objekte", weil sie konzeptionell über ein „aktives Eigenleben“ verfügen. Demgegenüber zeigen "passive Objekte" kein Verhalten, solange von außen kein Anstoß dazu eintrifft. Wenn ein aktives Objekt Verhalten anderer aktiver oder passiver Objekte beeinflussen will, ist demzufolge ein entsprechender Anstoß nötig.

Die UML2 nennt solch einen „Anstoß“ "Ereignisauftritt" ("event occurrence", "trigger") und nicht "Ereignis". Unter "Ereignis" versteht die UML2, die Art oder den Typ des Ereignisauftritts. Dieser Begriff ist etwas verwirrend, weil er weder im Deutschen noch im Englischen der normalerweise vorausgesetzten Bedeutung von Ereignis beziehungsweise "event" entspricht. In beiden Sprachen bezeichnet "Ereignis" normalerweise das konkrete Auftreten, das heißt, dass etwas zu einem bestimmten Zeitpunkt geschieht.



</doc>
<doc id="612515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612515" title="Mörder ahoi!">
Mörder ahoi!

Mörder ahoi! ist ein britischer Kriminalfilm aus dem Jahr 1964. Als einzige der vier Miss-Marple-Verfilmungen mit Margaret Rutherford basiert er nicht auf einer Romanvorlage der englischen Autorin Agatha Christie. Es wurden allerdings Motive aus Fata Morgana (im Original: "They Do It with Mirrors") verwendet.

Nach dem Tod ihres Onkels erbt Miss Marple dessen Mandat in der von ihrem Großvater gegründeten "Stiftung zur Besserung der Jugend" in Milchester. Während der jährlichen Kuratoriumssitzung bricht das Vorstandsmitglied Ffolly-Hardwicke, gerade als er endlich zu Wort kommen will und eine Prise Schnupftabak nimmt, mit Herzversagen tot zusammen. Miss Marple, das neue Kuratoriumsmitglied, glaubt nicht an einen natürlichen Tod, denn kurz vor seinem Ableben hatte der Verblichene ein dringendes Anliegen vorzubringen, das die Stiftung betraf. Der Hobbydetektivin fallen zwei merkwürdige Umstände auf: Der verschwundene Inhalt der wertvollen Schnupftabakdose des Toten und ein offenes Fenster im Raum zur Feuerleiter hinaus. Inspektor Craddock jedoch glaubt trotz Kenntnisnahme der seltsamen Ereignisse nicht an ein Verbrechen.

Miss Marples Verdacht bleibt dennoch bestehen. Mit gezielten chemischen Giftnachweisen findet Miss Marple schließlich Spuren von Strychnin in einem Rest des Schnupftabaks, den der Täter übersehen hatte. Als eifrige Kriminalroman-Leserin erkennt sie auch, dass der Mord dem Schema des Buches "Die Todesbüchse" (im Original: "The Doom Box") folgt, welches sie aus ihrer hauseigenen Bibliothek kennt. Da das Kuratoriumsmitglied zuletzt einen Inspektionsbesuch auf dem stiftungseigenen Segelschiff "HMS Battledore" durchgeführt hatte, beschließt nun auch Miss Marple, mit Unterstützung von Mr. Stringer, der jedoch vorerst an Land bleibt, an Bord der "Battledore" nach dem Motiv für die Ermordung zu suchen.

An Bord ist sie jedoch nicht gern gesehen, und insbesondere ihr Wunsch, auf dem Schiff zu übernachten, um dort ihre Ermittlungen heimlich fortzusetzen, wird nur widerwillig geduldet. Nach ersten Ermittlungen wird schnell klar, dass sich an Bord eine Diebesbande befindet, die an Land Einbrüche verübt. Auch geschehen zwei weitere Morde. Schließlich gerät sogar Mr. Stringer, der die Pläne der Einbrecher durchkreuzt, indem er ihnen ihr Beiboot entwendet, zeitweilig unter Verdacht.

In der Schiffsbibliothek findet Miss Marple bei ihren Recherchen auch eine Ausgabe des Buches "Die Todesbüchse", welches anscheinend als Anleitung für den ersten Mord gedient hatte. Der Kreis der Verdächtigen beginnt sich einzuschränken. Dennoch tappt Inspektor Craddock, der mittlerweile aufgrund der beiden weiteren Morde offiziell ermittelt, bei seinen Ermittlungen ohne die Mithilfe von Miss Marple im Dunkeln. Erst als Miss Marple durch Zufall das Motiv für die erste Tat erkennt, kann sie dem Mörder eine, wenn auch für sie lebensgefährliche, Falle stellen und Commander Breeze-Connington überführen. Er hatte über all die Jahre hinweg die Anzahl der Jungen an Bord zu hoch angegeben, um von der Stiftung zusätzliche Mittel zu erhalten und diese zu unterschlagen. Diesem Betrug war der ermordete Ffolly-Hardwicke auf die Schliche gekommen.

Die deutsche Synchronbearbeitung entstand 1965 im MGM-Synchronisations-Atelier, Berlin.


Die Filmmusik zu diesen Miss-Marple-Filmen stammt von Ron Goodwin. Die Titelmelodie ist auf verschiedenen LPs und CDs erschienen. Eine Suite aus den Filmen ist auf der CD "The Miss Marple Films", Label X LXE 706 vorhanden. Musikalisch bemerkenswert ist die Nachtszene an Bord, in der zuerst Miss Marple, danach verschiedene andere Crewmitglieder ihre Kabinen verlassen und verstohlen andere Räume aufsuchen (die Szene endet mit dem Tod eines weiblichen Crew-Mitgliedes): Die Begleitmusik hat hier die Form einer Fuge, bei der jedes Erscheinen einer neuen Person durch den Einsatz eines neuen Instrumentes untermalt wird. Der Mörder wird dabei gesondert behandelt und so hervorgehoben. Beim Erscheinen von Commander Breeze-Connington spielt die Querflöte den 3. Themeneinsatz. Sie ist in der Exposition der Fuge das einzige Blasinstrument. Miss Marple flüchtet nach der Kontrolle des Giftschranks hinter einen Vorhang. Der Arzt tritt ein, mit dem Themeneinsatz gespielt vom Vibraphon. In dem Moment, wo der Medizinschrank mit einer Flasche Gift zu sehen ist, erklingt ein Scheineinsatz des Themas in der Flöte, die zuvor eindeutig Breeze-Cunnington zugeordnet wurde.

In diesem Film ist auch in der deutschen Fassung die Originalstimme von Margaret Rutherford zu hören, wenn sie, etwas eigenwillig, bei der Aufführung von "Rule, Britannia!" mitsingt.

Miss Marple: DVD-Box mit allen vier Filmen mit Margaret Rutherford (mehrere Ausgaben). In einer ersten Viererbox von Warner Home Video aus dem Jahr 2003 sind die Filme jedoch alle nicht in der Original-Breitwandversion auf den DVDs. Einzig "Mörder ahoi!" ist annähernd im Originalformat von 1,66:1 enthalten. In einer Neuauflage der Viererbox von Warner im Jahre 2006 sind die Filme digital überarbeitet und dieses Mal – abweichend von der Angabe auf der Verpackung – im Format von 1,78:1. Der Unterschied zwischen den beiden Auflagen liegt darin, dass das Bild der Erstausgabe (und der vorangegangenen Fernsehausstrahlungen) seitlich beschnitten ist, dafür am oberen und unteren Bildrand mehr Informationen enthält (was auf eine Open-Matte-Version hinzuweisen scheint), während das Bild der Neuauflage am oberen und unteren Bildrand beschnitten ist, dafür an den Seiten mehr Bildinformationen bietet. Beide Versionen weichen also vom Originalformat ab.




</doc>
<doc id="612516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612516" title="NOFV">
NOFV

NOFV ist eine Abkürzung und steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="612518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612518" title="Hummelflug">
Hummelflug

Hummelflug steht für:



</doc>
<doc id="612534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612534" title="Voute">
Voute

Eine Voute [] (frz. "" „Gewölbe“, „Wölbung“, „Deckenkehle“) ist eine dreieckförmige Abschrägung oder Abrundung einer (Innen-)Ecke, eines Auflagers, die Verbreiterung einer sonst gleichmäßig breiten Stütze unter dem Auflager am Übergang einer Säule oder eines Pfeilers in eine Decke oder eine Wand.

Die Abschrägung der Aussenkante eines massiven Bauteils wird demgegenüber als Fase bezeichnet.

Eine Voute kann geradlinig oder ausgerundet (konkav gekrümmt, in Form einer Hohlkehle) sein. An einer Säule ist die Voute ringförmig und ähnelt einem Kapitell. Durch die Voute wird der Kraftfluss gleichmäßiger, was statisch und wirtschaftlich von Vorteil sein kann und auch ästhetischer ist.

Sofern eine Voute nicht rein dekorativ eingesetzt wird, kann sie zur Einleitung und Verteilung von eingebrachten Lasten, zur Erhöhung der Ecksteifigkeit und zur Herstellung einer biegesteifen Ecke dienen.

Eine Voute ist bei Brücken auch die Vergrößerung der Konstruktionshöhe zu den Auflagern hin, wodurch eine bessere Anpassung an den Momentenverlauf möglich ist.

In Räumen mit erhöhtem Reinigungsbedarf (Krankenzimmer in Krankenhäusern, Operationsräume etc.) wird der Übergang von Wand zu Boden zu einer Hohlkehle verrundet (gevoutet), um das Ansammeln von Schmutz und Krankheitserregern in Spalten zwischen Wand und Boden zu verhindern. Derartige Voutungen erleichtern die Reinigung wesentlich.

Ähnlich dazu werden (Eck-)Verstärkungen an Bauteilen wie Plattenbalken oder am (Platten-)Fundament zur Verteilung von Linienlasten unter Wänden und insbesondere Punktlasten unter Stützen, Voute genannt.

Im Stahlbau werden Vouten häufig verwendet, im Stahlbetonbau seltener, wegen der erhöhten Kosten für die Schalung.

Eine Voute in Fahrzeugen zur Personenbeförderung wie Omnibussen und Schienenfahrzeugen ist die Verbindung der Seitenwände mit dem Fahrzeugdach. Diese üblicherweise separate Baugruppe ist insbesondere aus optischen Gründen von der Fahrzeugaußenseite her mitbestimmend für das Design des Fahrzeugs und dient funktionell der Abdichtung gegen Wasser und Luft. Die Innenseite dient ganz anderen funktionellen Aufgaben, z. B. Beleuchtung, Belüftung, Gepäckablage oder Zugangsöffnung. Zwischen der Außen- und Innenseite ist oft Fahrzeugtechnik installiert, z. B. Druckluftbehälter, Schalttechnik, Leitungen für Druckluft, Wasser und Strom.

Hintergründe (meist abrollbare Kartonbahnen) in Fotostudios werden regelmäßig so gestaltet, dass der Übergang von der Senkrechten zur Horizontalen (Fußboden) als Hohlkehle ausgeführt wird. So wird die Abbildung einer Kante vermieden. Für diese Hintergrundgestaltung ist neben dem Begriff „Hohlkehle“ auch die Bezeichnung „Voute“ gebräuchlich.



</doc>
<doc id="612538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612538" title="Haus des Rundfunks">
Haus des Rundfunks

Das Haus des Rundfunks ist ein zwischen 1929 und 1931 errichtetes, denkmalgeschütztes Gebäude gegenüber dem Funkturm im Berliner Ortsteil Westend des Bezirks Charlottenburg-Wilmersdorf. Seine Hauptfassade erstreckt sich entlang der Masurenallee. Das von Hans Poelzig entworfene Gebäude ist sowohl architektonisch wie auch rundfunkgeschichtlich von großer Bedeutung.

Seit Mai 2003 ist es Sitz des Rundfunks Berlin-Brandenburg (RBB). Im Haus des Rundfunks werden die Hörfunkprogramme rbb 88.8, Kulturradio und Inforadio produziert. Die beiden Sendesäle dienen auch für öffentliche Konzerte.

Die Reichs-Rundfunk-Gesellschaft (RRG) beauftragte Hans Poelzig bereits 1927 mit einem Entwurf für das geplante, neue Rundfunkgebäude. Der Bau war notwendig geworden, weil sich der Rundfunk steigender Beliebtheit erfreute und das provisorische Studio im Vox-Haus nicht ausreichte. Die RRG schlug ihm vor, bei diesem Großprojekt mit einem anderen Architekten zusammenzuarbeiten. Poelzig wollte vermutlich den alleinigen Bauauftrag ohne Zusammenarbeit mit einem weiteren Architekten und damit einhergehende künstlerische Einschränkung. Er schlug deshalb seinerseits einen Wettbewerb vor. Eine andere Erklärung für den Verzicht bietet Bauernfeind an, der vermutet, Poelzig habe den direkten Auftrag abgelehnt, weil er den Rundfunk als demokratisches Medium verstand, das „ein demokratisches Auswahlverfahren“ erfordere.

Die RRG folgte seinem Vorschlag und lobte einen geschlossenen Wettbewerb aus, an dem noch zwei weitere Architektengruppen teilnahmen: Die Architekten Bonatz & Scholer sowie Richard Riemerschmid. Poelzig setzte sich gegen seine zwei Mitstreiter durch und erhielt im April 1929 den Bauauftrag.

Für die Entscheidung war wohl nicht die Fassade, sondern vor allem die Grundrisslösung der verschiedenen Entwürfe maßgeblich. Außerdem schien der Bezug zur vorgeschlagenen Achse des Messegeländes bei Poelzigs Vorschlag besser gelungen. Das Reichspostministerium bestimmte den Sieger, da es zu dieser Zeit für den Rundfunk verantwortlich war. Gründe für die Auswahl Poelzigs könnten auch seine Berühmtheit seit den 1920er Jahren gewesen sein. Seine Erfahrungen im Bereich der Bauakustik am Großen Schauspielhaus, beim Konzertsaal in Breslau und seine Professur an der Technischen Hochschule Charlottenburg erklären sein Renommee in der Architektur, die der Akustik dient. Poelzig bot ab dem Wintersemester 1925/26 zusammen mit Johannes Biehle, einem Experten für Akustik, einen Bauakustikkurs an der Technischen Hochschule an. Im Vorlesungsverzeichnis von 1925 heißt es zur Veranstaltung 273a:

Diese Veranstaltung boten die beiden TH-Dozenten in Folge von 1925 bis 1934 an, mit einer Unterbrechung (1929/30), in der Biehle den Kurs zusammen mit Erich Blunck leitete.

Hans Poelzig war vor dem eigentlichen Wettbewerb schon als Favorit festgelegt. Die RRG hatte sich direkt an ihn gewandt und den Wettbewerb wahrscheinlich nur ins Leben gerufen, weil es eine seiner Bedingungen war. Der Wettbewerb war demnach nur ein Scheinwettbewerb. Poelzig stand schon im Vorfeld als Sieger fest.

Die Vorgaben für den Wettbewerb waren: Zwei große Sendesäle mit den Abmessungen 30 m × 45 m × 10 m, mehrere kleine Studios, Proberäume, Garderoben, Technikräume, ausreichend Platz für (vor allem kleine) Büros, maximal drei Obergeschosse. Der Haupteingang des Gebäudes sollte an der Masurenallee, nahe der sich gerade im Aufbau befindlichen „Funkstadt Witzleben“ sein. Die Grundstückslänge in der Masurenallee betrug etwa 200 m. Der Bauplatz war insgesamt rund 18.000 m² groß und fiel um rund drei Meter nach Osten ab. Der Baugrund bestand hauptsächlich aus Sand, in tieferen Schichten aus scharfkantigem Kies.

Paul Bonatz schreibt über die Lage des Bauplatzes und die umliegenden Gebäude, dass der Baugrund an der Verbindungsstraße zwischen dem "Reichskanzlerplatz" (heute: Theodor-Heuss-Platz) und der Kantstraße lag. Nördlich dieser Verbindungsstraße standen die (Automobil-)Ausstellungshallen I und II. Südlich der Straße befanden sich der Funkturm und die Funkhalle von Heinrich Straumer. Westlich von Straumers Gebäuden und damit unmittelbar gegenüber dem Bauplatz für das Haus des Rundfunks, lag das Messegelände, das auch gerade konzipiert wurde und sich noch im Bau befand.

Die angesprochenen umliegenden Gebäude sind, mit Ausnahme der Autohalle I, alle in den 1920er Jahren gebaut worden oder befanden sich noch im Bau. Das Gebiet, in dem Hans Poelzig das Haus des Rundfunks errichtete, spiegelte also auch den Wachstumsanspruch des Rundfunks und dessen noch junge Geschichte wider. Vor allem die Auswahl des Standortes am Stadtrand zeigt das Zukunftsdenken in den 1920er Jahren. Das Vox-Haus zeigte auf, dass das stetig wachsende Medium Rundfunk auch stetig wachsende Anforderungen erzeugte, die mit einem neuen Haus aufgefangen werden mussten.

Das Grundstück, auf dem das Haus des Rundfunks gebaut werden sollte, wurde erst mit dem Bau erschlossen. Der südöstliche Teil des Grundstücks lag am ehemaligen Scholzplatz, der mit dem Bau aufgelöst wurde. Damit sorgte der Bau auch für eine städtebauliche Veränderung.

Das Bauwerk mit dem Grundriss eines an zwei Seiten abgerundeten Dreiecks wurde in den Jahren 1929-1931 unter der Bauleitung von Poelzigs Meisterschüler Max H. Berling errichtet. Verantwortlich für die Innengestaltung war Kurt Liebknecht, der zwei Jahrzehnte später als erster Präsident der Deutschen Bauakademie die Ausrichtung des Architekturstudiums in der frühen DDR maßgeblich beeinflussen sollte. Der Grundstein für das Gebäude wurde am 29. Mai 1929 gelegt. Es wurde am 22. Januar 1931 feierlich eingeweiht. Das Gelände wird nördlich von der Bredtschneiderstraße begrenzt. Östlich bildet die Soorstraße die Begrenzung des Grundstücks. Ab 1931 sendeten die Funk-Stunde Berlin, die Deutsche Welle GmbH (ab 1933: Deutschlandsender) und die Reichs-Rundfunk-Gesellschaft aus dem Haus des Rundfunks.

Mit der Machübernahme der Nationalsozialisten im Januar 1933 fiel auch das Haus des Rundfunks in die Hände von Joseph Goebbels dem Reichsminister für Volksaufklärung und Propaganda. Er hatte seitdem ein Büro im Haus. Eine zentrale Rolle spielte auch der neue Sendeleiter Eugen Hadamovsky (ebenfalls NS-Funktionär). Die bis dahin führenden Figuren des Weimarer Rundfunks (Alfred Braun, Hans Flesch und Heinrich Giesecke) wurden im August 1933 in das KZ Oranienburg verschleppt. Auch Hans Bredow kam im Oktober 1933 in Untersuchungshaft. Es kam in der Folge zu einem Schauprozess. Dieser zog sich bis 1935 hin. Die Angeklagten wurden nur mit Geldstrafen belegt. Die kurzen, verhängten Haftstrafen galten mit der Untersuchungshaft als verbüßt. Die Skulptur von Georg Kolbe im Großen Lichthof wurde entfernt und durch eine Büste von Hitler ersetzt. Vom Haus des Rundfunks aus wurde eine Reichsprogramm errichtet, das über die regionalen Sender "(Reichssender)" ausgestrahlt wurde. So konnte der Rundfunk von Berlin aus gleichgeschaltet werden. Die Regionalsender verloren fast alle 1934 ihre Selbstständigkeit. Von 1939 bis 1945 war das Haus des Rundfunks die Zentrale des Großdeutschen Rundfunks.

Am 22. März 1935 begann der Deutsche Fernseh-Rundfunk (DFR) im Haus des Rundfunks seinen Betrieb. Das erste reguläre Fernsehprogramm in Deutschland wurde über den benachbarten Funkturm vom Fernsehsender Paul Nipkow ausgestrahlt (→ Geschichte des Fernsehens in Deutschland). Ab 1937 wurde das DFR-Programm im Deutschlandhaus am nahegelegenen "Reichskanzlerplatz" (zu NS-Zeiten: "Adolf-Hitler-Platz", heute: Theodor-Heuss-Platz) produziert.

Am 2. Mai 1945 besetzte Major Popow mit einer Kompanie der Roten Armee das von Kriegsschäden nahezu verschonte Haus des Rundfunks. Als Rundfunkfachmann kannte er das Gebäude, da er von 1931 bis 1933 als Ingenieur-Praktikant hier gearbeitet hatte. Ab 4. Mai wurden unter sowjetischer Leitung erste Aufrufe und Nachrichten gesendet. Am 13. Mai 1945 begann wieder ein regulärer Sendebetrieb.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde das Haus zum Spielball des Kalten Krieges. Mit der Aufteilung in vier Sektoren begannen Briten, Franzosen und Amerikaner in ihren Sektoren mit eigenen Rundfunkprogrammen (Nordwestdeutscher Rundfunk und RIAS).

Obwohl im Britischen Sektor gelegen, diente das Gebäude bis 1950 dem von der sowjetischen Besatzungsmacht kontrollierten Berliner Rundfunk. Die Sowjets bauten in aller Stille die technische Einrichtung ab und verbrachten sie in ihren Sektor in das neugebaute Funkhaus Nalepastraße im Ostteil Berlins.

Im Jahr 1952 sperrte es die Britische Armee als Reaktion auf die Abriegelung Steinstückens ab.

Bis zur Übergabe von der sowjetischen Militärkommandantur am 5. Juli 1956 an den Berliner Senat, vertreten durch den West-Berliner Regierenden Bürgermeister Otto Suhr, wechselte sich alle 14 Tage ein jeweils 10- bis 15-köpfiges Wachkommando in der Bewachung des leeren Gebäudes ab. In dieser Zeit sind vermutlich die kyrillischen Schriftzeichen in den Putz geritzt worden. Diese „Graffiti“ wurden bei Sanierungsarbeiten an der Fassade 1998/1999 entdeckt und wegen ihrer Bedeutung als Dokument für die wechselvolle Geschichte des Hauses konserviert und dokumentiert. Es kam darüber hinaus zu erheblichem Vandalismus, da die Wachtruppen unter anderem sehr viele Holzteile zum Heizen verfeuerten.

Der Zustand im Inneren des Gebäudes war nach der Übergabe katastrophal. Von außen war das Gebäude nahezu unverändert. Der Große Sendesaal und der Lichthof hingegen waren stark beschädigt. Beschädigungen gab es an den Fenstern, den Heizungsanlagen, der Technik und den Wasseranlagen. Die Renovierung fand hauptsächlich von 1956 bis 1957 statt. Die Kosten betrugen zehn Millionen Mark (kaufkraftbereinigt in heutiger Währung: rund  Millionen Euro). Ab dem 8. Juli 1956 wurde das Gebäude entrümpelt. Die Notstandsarbeiten wurden vom Hochbauamt des Bezirksamts Charlottenburg durchgeführt.

Nach den umfangreichen Renovierungsarbeiten diente das Gebäude ab Ende 1957 dem Sender Freies Berlin (SFB) zur Produktion und Ausstrahlung seiner Hörfunkprogramme. Da die Sowjets die gesamte Studiotechnik demontiert und mitgenommen hatten, musste das Gebäude mit komplett neuer Technik ausgestattet werden. Dadurch wurde der SFB im Haus des Rundfunks zum Vorreiter für die Entwicklung der Stereofonie und ihren Einsatz im Hörfunk. Bei der Renovierung wurde die Fassade weitgehend originalgetreu wiederhergestellt. Die größten Veränderungen fanden aber im Innenraum statt. Sie wichen stark von Poelzigs ursprünglichen Plänen ab und betrafen hauptsächlich den Großen Lichthof und den Großen Sendesaal. Das neue Erscheinungsbild des Großen Lichthofs wurde von zwei Faktoren besonders geprägt. Zum einen von „Explosionslampen“ statt den von Marlene Moeschke-Poelzig geschaffenen Lampen. Zum anderen wurden die gelben Klinker­brüstungen der Galerien im Foyer bei der Wiederinstandsetzung vollständig abgetragen und durch graue Drahtglasplatten ersetzt. Auch die Farbgebung der Wände und Decken sowie der Fenstereinfassungen wurden nicht mit dem Originalentwurf abgeglichen, sondern neu interpretiert. Zwischen 1986 und 1987 wurde das Innere des Gebäudes zuletzt rekonstruiert, hierbei wurden der Große Lichthof, die Lampen und die Flure wieder in die ursprüngliche Gestaltung des Gebäudes überführt. Die Veränderungen aus der Instandsetzung von 1956 bis 1957 wurden rückgängig gemacht, da sie nicht denkmalgerecht waren.

Am 1. Mai 2003 fusionierten der SFB mit seinen Programmen und Gebäuden und der Ostdeutsche Rundfunk Brandenburg (ORB) zum Rundfunk Berlin-Brandenburg (rbb).

Im Jahr 2008 wurde in dem Innenhof zwischen Gebäudefront und dem Kleinen Sendesaal ein komplett verglaster Neubau für das Inforadio fertiggestellt. Der zuständige Architekt Hans-Joachim Thunnat nutzte bei dem Neubau die bereits von Hans Poelzig angelegte Versetzbarkeit von Wänden.

Von 2010 bis 2014 fand die jüngste, denkmalgerechte Fassadensanierung statt. Hierbei wurden vor allem Keramikfliesen ausgetauscht, die sich mit der Zeit in ihrer Farbgebung verändert hatten oder nicht mehr intakt waren. Die Arbeiten wurden von "Bräunlin + Kolb Architekten Ingenieure GbR, Berlin" durchgeführt.

Das Haus des Rundfunks war 1930 eines der ersten Rundfunkgebäude in Europa, älter ist nur das Münchner Funkhaus. Bemerkenswert ist daher, dass das Gebäude noch immer ideale räumliche Bedingungen für den Hörfunkbetrieb bietet. Hans Poelzig hatte damals kaum Vorbilder und stellte Überlegungen an, die bis heute Gültigkeit haben: Die Büro- und Redaktionsräume befinden sich an den Außenseiten des Gebäudes und umschließen die drei großen Studiokomplexe im Inneren (Großer Sendesaal, Kleiner Sendesaal und Hörspielkomplex), die damit vom Straßenlärm weitgehend abgeschirmt sind. Sie nehmen die Bereiche zwischen den vier Höfen ein. Im Büro- und Redaktionstrakt sind nur die Außenwände tragend; sämtliche Zwischenwände können daher je nach Bedarf der Raumgröße variabel herausgenommen und eingebaut werden. Da sich in der Zusammensetzung der Redaktionen häufig Veränderungen ergeben und Zwischenwände versetzt werden, variiert die genaue Anzahl der Räume ständig. Insgesamt umfasst der Gebäudekomplex 164 Fensterachsen (vertikal) mit 717 Fenstern in einer typischen Lochfassade. Der Abstand zwischen den Fenstern beträgt jeweils 90 cm. Die meisten Fenster befinden sich an der Fassade zur Masurenallee.

Hier finden wir insgesamt 60 Fensterachsen vor. 14 Fensterachsen über jeweils vier Geschosse links, 32 über fünf Geschosse in der Mitte und dann wieder 14 über vier Geschosse rechts davon. Den Übergang vom mittleren fünfgeschossigen Gebäudeteil zu den Seiten bilden jeweils drei vertikale, durchgehende Fensterbänder der Treppenhäuser. Am äußersten Rand des fünfgeschossigen Gebäudeteils. Das Gebäude verfügt über zahlreiche verschiedene Treppenhäuser, Aufzüge sowie Paternosteraufzüge zur Erschließung der verschiedenen Etagen des Gebäudes.

Die Fassade ist in mattbraunen Klinkern gemauert, die sich teilweise deutlich im Farbton unterscheiden. Manche Steine sind heller, andere dunkler; sie schimmern bei Lichteinfall.

Zusätzlich dienen Keramikfliesen als aufhellender Bauschmuck. Diese dunkelbraun bis rötlichen Keramikplatten betonen das vorgeschobene Gesims. Sie finden auch als Rahmung eines jeden vertikalen Fensterbandes Verwendung. Sie umgeben den oberen Abschluss des höchsten Fensters jeder Reihe und gehen bis auf den Sockel des Gebäudes hinab. So schaffen sie eine Akzentuierung nicht nur der Fensterbänder, sondern auch der Vertikalen des Gebäudes. Innerhalb dieser umrahmten Fensterbänder wird der Raum zwischen den Fenstern ebenfalls durch die glasierte Keramikfliesen akzentuiert. Sie unterschieden sich lediglich in der Größe von den rahmenden Keramiken. Die Keramikflisen wurden von außen als Verkleidung angebracht und stellen somit eine Erhöhung dieser Fassadenbereiche dar. Innerhalb der gerahmten Fensterachsen sind die Klinker durch die Keramikverblendung nicht mehr sichtbar. Sie sind dadurch an der Hauptfassade nur am äußersten Rand links und rechts, oben zwischen dem obersten Fenster und dem Gesims, sowie in dem schmalen Stück zwischen den einzelnen Fensterachsen sichtbar.

Die ausgeführten Keramiken sind glasiert. Deswegen reflektieren sie das Licht und wirken bei unterschiedlichem Lichteinfall verschieden. Dies führt zu einem zusätzlichen Effekt besonders dann, wenn man die Fassade des Gebäudes passiert. Es entwickelt sich ein interessantes Lichtspiel auch im Zusammenspiel mit den schimmernden Klinkern.

Die Akzentuierung der vertikalen Fensterbänder führt dazu, dass die Schaufassade an der Masurenallee sehr belebt wirkt. Durch das sich Abwechseln der zurückgeschobenen Fensterabschnitte und der Klinkerabschnitte gibt es eine Dynamik, die gerade im Vergleich zu den Flügelbauten auffällt.

Ein weiterer wichtiger Bestandteil der Fassade zur Masurenallee ist der Haupteingang in der Mitte der Fassade. Über dem Eingang ist in Versalien der Schriftzug „HAUS DES RUNDFUNKS“, damals wie heute, in goldenen Buchstaben angebracht. Zwei rechteckige Pfeiler tragen das Gebälk des ersten Obergeschosses und machen eine Kolonnade mit drei gleichgroßen Öffnungen auf. Die zwei Pfeiler werden auch von den Keramiken gerahmt. Der komplette Eingangsbereich innerhalb dieser Kolonnade ist mit den Keramiken verblendet, man sieht die Klinker also nur, wenn man sich wirklich vor dem Gebäude befindet. Hinter den Pfeilern vermitteln zehn Stufen zwischen der Straße und dem an dieser Stelle erhöhten Erdgeschoss. Am Ende der Treppen erreicht man durch drei Doppelflügeltüren einen Windfang innerhalb des Gebäudes. An den Windfang grenzen links und rechts zwei Räume. Der Raum rechts ist bis heute der Raum des Pförtners geblieben. Der Raum links war damals ein Warteraum. Heute wird er als kleine Garderobe verwendet. Hinter dem Windfang wird der repräsentative Große Lichthof erreicht.

Der Große Lichthof, heute meist „Foyer“ genannt, ist der Verteilerraum des ganzen Gebäudes. Es handelt sich um eine Galerie mit Oberlicht, die von Pfeilern getragen wird. Von hier gehen alle Gänge ab, alle Sendesäle sowie die verschiedenen Verbindungsmöglichkeiten in die höheren Geschosse.

Die Form des Grundrisses wurde im Vergleich zum Wettbewerbsentwurf vergrößert. Das Foyer ist trapezförmig. Dieses Trapez ist gleichschenklig und symmetrisch. Die Symmetrieachse entspricht der des gesamten Gebäudes. Die längste Seite des Trapezes zeigt in Richtung Masurenallee und damit zum Haupteingang. Die kurzen Seiten des Trapezes führen zu den Seitengängen, in Richtung der Flügelbauten. Außerdem befinden sich hier jeweils Treppen mit rotem Linoleumbelag, die ins erste Stockwerk der Galerie führen sowie neben den Treppen zu den Vorräumen der kleineren Sendesäle II und III.

Die vierte Seite führt zu den Gängen, die zum Hintereingang leiten. Von diesen Gängen aus kann auch der Große Sendesaal erreicht werden. Außerdem gibt es hier Türen zu einem Vorraum vor dem Großen Sendesaal, der heute als Garderobe bei Veranstaltungen dient.

Der Große Lichthof ist also nicht nur der Verteilerraum, an dem alle Wege zusammenführen, sondern auch das wichtige Element, das zwischen Außenbau und Innerem, also zwischen Verwaltungstrakt und Sendesälen, vermittelt.

Das Foyer wird in der Mitte von acht Pfeilern unterteilt, die in einem Rechteck angeordnet sind. Diese tragen die Galerie, die sich über fünf Geschosse bis an den höchsten Punkt des Gebäudes erstreckt. Die Galerie sowie die Pfeiler haben ein Stahlskelett als Grundgerüst. Die acht Pfeiler sind außen mit schwarzen, schimmernden Ziegeln ummauert. Die Fugen der Ziegel sind weiß. So werden die einzelnen Ziegel gut sichtbar. Die Brüstungen der Galerien haben gelbe Ziegel, die ein Raster zeigen, das aus regelmäßigen Abfolgen von rechteckigen Löchern besteht. Nur die oberste Reihe, der Handlauf, ist in horizontalen, flachen, schwarzen Ziegeln angefertigt.

Die gelben Steine der Brüstung der Galerie sind Hohlsteine. Sie sind über das Metallgerüst gelegt und verdecken dieses, das eigentlich das Ganze zusammenhält. Die gliedernden Eisenstangen sind auch mit den Stahlträgern der Pfeiler verbunden. Die Brüstung ist nicht nur in der Galerie, sondern auch an den Treppen des Foyers rechts und links angebracht.

Tageslicht strömt durch das Oberlicht aus opaken Glasplatten von der Decke. Das rechteckige Oberlicht ist nahezu deckungsgleich mit dem von den Pfeilern umgrenzten Raum des Foyers.

Im Foyer gibt es aber nicht nur das rechteckige Oberlicht über der Galerie. Die Treppen, die im Foyer das Erdgeschoss und das erste Obergeschoss verbinden, verfügen auch jeweils über ein Oberlicht, das – an die Grundrisse der Treppen angepasst – dreieckig ist.

Im Erdgeschoss des Lichthofes stand bis 1933 die Skulptur "Die Nacht" von Georg Kolbe. Sie wurden von den Nationalsozialisten entfernt. Bei der heutigen Skulptur handelt es sich deshalb um eine Nachbildung, die eine Dauerleihgabe des Berliner Senats ist.

Auch die Lampen, dessen Originale von Marlene Moeschke-Poelzig entworfen wurden, sind eine Rekonstruktion aus dem Jahr 1987.

Der Kleine Lichthof war ein Verteilerraum für den Hintereingang an der Spitze des Gebäudes. Er bestand nur bis ins Jahr 1934. In diesem Jahr wurde eine Zwischendecke zwischen Erd- und Obergeschoss eingezogen, um den Raum im Obergeschoss für einen größeren Schaltraum nutzen zu können. Er war grundsätzlich anders aufgebaut als der Große Lichthof. Der Grundriss war zwar auch trapezförmig und symmetrisch. Die Verhältnisse der Seiten waren allerdings anders angelegt. Die längste Seite des Trapezes lag hier der kürzesten Seite gegenüber, die kaum breiter als eine Tür war. Dadurch wirkt der Grundriss fast schon wie ein Dreieck. Die kürzeste Seite des Trapezes lag in Richtung Hintereingang, die längste Seite in Richtung zum Großen Sendesaal. An dieser langen Seite stützen zwei Pfeiler die Konstruktion. Am südlichen Ende der Seiten kommt man zu den Gängen der Flügelbauten sowie zu den Gängen, die den Großen Sendesaal flankieren. Der Kleine Lichthof ist nicht nur in den Abmessungen von Länge und Breite deutlich kleiner als das Foyer am Haupteingang. Auch in der Höhe ist es dem Großen Lichthof unterlegen. Er erstreckt sich nur über zwei Geschosse (Erdgeschoss und erstes Obergeschoss) und bildet damit nur eine Galerie im Obergeschoss. Darüber befand sich das ebenfalls trapezförmige Oberlicht.

Auch die Brüstung der Galerie des Kleinen Sendesaals war deutlich einfacher gestaltet. Es handelte sich um eine einfache Eisenstangenbrüstung. Ein vermutlich aus Kunststoff bestehender Handlauf markierte den oberen Abschluss der Brüstung und hob sich von den übrigen Eisenstangen ab, die die Brüstung horizontal wie vertikal gliedern. Auch die künstliche Beleuchtung war simpler gestaltet als die des Großen Lichthofs. Hier hangen keine großen Leuchter von der Decke. Stattdessen waren seitlich an die Wände vertikale, längliche Lampen angebracht. Sie waren aus Mattglas und hatten eine metallene Einfassung.

Heute dienen die Räume an der Stelle des Kleinen Lichthofs hauptsächlich als Lager- und Technikräume.

Der Große Sendesaal ist das Herzstück des Gebäudes. Seine Maße sind: 47,5 m Länge, 25,3 bis 33,8 m Breite und bis zu 12 m Höhe. Er befand sich zum Zeitpunkt der Eröffnung des Hauses im Januar 1931 noch im Rohbau, „besondere Raumakustische Untersuchungen“ wurden noch vorgenommen. Es gab zwei Gründe für den verzögerten Ausbau des Großen Sendesaals. Zum einen wusste man nicht genau, wie man einen Saal dieser Größe fehlerfrei akustisch für den Radiobetrieb ausbauen sollte, da man keinen Vergleich hatte. Der Große Sendesaal war bis dahin nämlich der größte Rundfunksendesaal. Außerdem gab es noch Probleme mit der Bauordnung. Die Baupolizei hatte vorher bereits untersagt, dass der Saal für das Publikum genutzt werden könnte. Man ließ diesen Teil also erstmal im Rohbau und wollte sich an den Ausbau machen, wenn man ausreichend Erfahrung gesammelt sowie die Baupolizei von dem Vorhaben überzeugt hatte. Am 31. August 1932 teilte die RRG mit, dass die akustischen Untersuchungen ergeben haben, dass der endgültige Ausbau weiter verschoben werde. Ein Bauantrag zur Ausstattung des Großen Sendesaals wurde am 24. März 1933 gestellt. Es ist ein anderer Ausbau, als der der kleinen Säle. Hauptsächlich sollte der Große Sendesaal für Publikumsbesuch ausgestattet werden.

Der ausgestattete Große Sendesaal wurde erst am 30. Oktober 1933 von der Baupolizei zur Gebrauchsabnahme bestätigt. Die endgültige Ausführung wurde vom Oberpostdirektor Nissle nach den Grundzügen von Poelzigs Planung durchgeführt.

Verglichen mit dem Rest des Gebäudes nahm der Ausbau des Großen Sendesaals deutlich mehr Zeit in Anspruch. Erst über zwei Jahre nach der Fertigstellung des Kleinen Sendesaals und der Randbauten wurde er in Betrieb genommen. Bis auf eine kleine Ausnahme (Einbau gepolsterter Stühle) blieb der Große Sendesaal von diesem Zeitpunkt bis 1952 in seiner Gestaltung erhalten.

Der Große Sendesaal war nach der Übergabe durch die Sowjets in einem sehr schlechten Zustand, weshalb man sich entschied, ihn grundsätzlich neu zu gestalten. Maßgeblich verantwortlich für sein heutiges Erscheinungsbild ist Lothar Cremer. Der einzige Teil des Großen Sendesaals, der aus dem Poelzig-Entwurf erhalten geblieben ist, ist die abgehängte Decke mit Holzraster.

Die Wandtäfelung besteht aus Rüsterfurnier einer einzigen schottischen Ulme, um ein gleichmäßiges Altern des Holzes gewährleisten zu können. Durch den versetzten Einbau dieser Elemente wird eine glatte Oberfläche vermieden. Es kommt zu einer für den Klang vorteilhaften akustischen Streuung. Ein großer Teil der 1081 Klappsitze erhielt bereits damals unterschiedliche Lochungen, wodurch sie im unbesetzten Zustand fast dasselbe Absorptionsverhalten wie bei Anwesenheit eines Zuschauers besitzen. So ist die Akustik des Saales im besetzten und unbesetzten Zustand sehr ähnlich, was die Vorbereitung der Tonaufnahmen erleichtert. Der Nachhall beträgt 1,6 Sekunden. Der Große Sendesaal verfügt zudem über ein eigenes – vom Rest des Gebäudes unabhängiges – Fundament, um so die Übertragung von Schwingungen durch den Boden zu verhindern. Diese Bauweise wurde auch beim Kleinen Sendesaal sowie beim Hörspielkomplex angewandt. Da die Bedeutung der Orchestermusik im Hörfunk in den vergangenen Jahrzehnten immer weiter gesunken ist, finden nunmehr erheblich weniger öffentliche Konzerte als in den 1960er und 1970er Jahren statt. Der Große Sendesaal dient aber auch als Probestätte für das Rundfunk-Sinfonieorchester Berlin.

Der Kleine Sendesaal kommt dem Originalzustand des Poelzig-Entwurfs von 1931 heute am nächsten. Die Maße des Kleinen Sendesaals sind: 24,24 m Länge, 11 bis 14 m Breite und 7,20 bis 7,50 m Höhe. Er kann vom Foyer aus über einen kleinen Vorraum erschlossen werden. Der Grundriss ist, wie auch der der beiden anderen Sendesäle, konisch bzw. trapezförmig. Entlang der westlichen Längsseite verläuft im ersten Obergeschoss eine Galerie. Unter dieser Galerie verläuft im Erdgeschoss ein Gang, der das Foyer mit dem Ostflügel verbindet. An beiden Längsseiten des Sendesaalkomplexes sind Fenster in Doppel-, manche sogar in Dreifachausführung in die Wände eingelassen, die mit Vorhängen verschlossen werden können. Die Idee hinter der mehrfachen Ausführung der Fenster ist es, einen Luftpuffer zum Abfangen des Schalls von außen aufzubauen. Die längere Schmalwand beinhaltet die Regiekabine (auch Regiezimmer oder Abhörraum) im EG. Über und neben den Fenstern der Regiekabine befinden sich zweiseitige, türartige Holztafeln. Auch die Seitenwände sind mit diesen Holztafeln verkleidet, die man mithilfe von Scharnieren umklappen kann, um den Schall zu dämpfen. Die eine Seite (Holz) reflektiert, die andere Seite (Celotex) absorbiert den Schall. So lassen sich die unterschiedlichsten Nachhallzeiten einstellen.

Auch die Decke, sowohl über der Galerie, als auch über dem eigentlichen Sendesaal und der Boden wurden in Holz ausgeführt. Alle Fenster, Türen und die Öffnung zur Galerie können für eine Veränderung des Schalls komplett durch die Stoffvorhänge verschlossen werden.

Früher wurde der Saal für Livemusik im Rundfunk verwendet, als es noch nicht möglich bzw. zu aufwendig war, Musik aufzunehmen und einzuspielen. Hier fand beispielsweise das Eröffnungskonzert des Hauses am 22. Januar 1931 statt. Der Saal wird inzwischen für Kammermusik, Jazzkonzerte, und eine Reihe von Sonderveranstaltungen genutzt.

Spiegelbildlich zum Kleinen Sendesaal liegt der Hörspielkomplex westlich vom Großen Sendesaal. Seine Geschichte als Hörspielkomplex, damals als Live-Hörspiele lässt sich bis in die Zeit nach dem ersten Umbau 1934–1936 zurückverfolgen. Im Jahr 2005 wurde er zuletzt räumlich und technisch komplett modernisiert. Diese Modernisierung umfasste einen großen Aufnahmeraum mit längerer Nachhallzeit und einer Treppe mit unterschiedlichen Belägen. Dieser vordere Saal wird auch für kleinere Publikumsveranstaltungen genutzt, zum Beispiel zur Voraufführung von Hörspielen und Features. Ein mittelgroßer Aufnahmeraum in etwa der Größe eines Wohnzimmers verfügt über verstellbare Wandelemente zur Veränderung der Akustik, außerdem existieren weitere für Tonaufnahmen optimierte Einbauten, wie eine Küche und eine Toilette. All diese Räume haben keine parallelen Wände, um die Bildung von Flatterechos zu verhindern. Außerdem ermöglicht ein reflexionsarmer Raum die Nachbildung der Akustik, wie sie außerhalb von geschlossenen Gebäuden herrscht. In diesem Raum sind unterschiedliche begehbare Flächen wie Holzdielen und Kies vorhanden, um eine möglichst realistische Akustik erzeugen zu können. Der gesamte Hörspielkomplex ist als Haus-in-Haus-Konstruktion von den Umgebungsgeräuschen abgekoppelt. Alle Räume sind technisch (zum Teil auch über Studiofenster) mit dem Regieraum verbunden, in dem der Toningenieur und der Hörspiel-Regisseur die Aufnahme gestalten und überwachen.





</doc>
<doc id="612541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612541" title="Julmust">
Julmust

Julmust ist ein Limonadengetränk, das hauptsächlich in Schweden verkauft wird. Es ähnelt dem in Deutschland bekannten Malzbier und enthält neben Hopfen und Malz 30 weitere Zutaten. Als Julmust (von schwedisch: "jul" – Weihnachten) wird es zum Jahresende angeboten. In der Osterzeit heißt es "Påskmust" (von schwedisch: "påsk" – Ostern) und in der übrigen Zeit "must".

Das Getränk wurde Anfang des 20. Jahrhunderts zur Zeit des Höhepunkts der schwedischen Abstinenzbewegung geschaffen: Der Schwede Robert Roberts und dessen Sohn Harry Roberts, der auf Anregung seines Vaters in Deutschland Chemie studiert hatte, suchen nach Alternativen zu Bier und Branntwein. Harry Roberts sammelte die verschiedensten Rezepte und entwickelte sie weiter hin zu einer eigenen Produktion. 1910 begann die Herstellung von Must in Schweden durch die neu gegründete Firma Roberts AB in Örebro. Der zu Beginn schleppende Umsatz schoss aber mit der Schaffung des staatlichen Alkoholmonopols im Jahr 1922 in die Höhe. 

Das Rezept ist geheim und nur drei Leute kennen angeblich die genauen Zutaten. Neben geheimen Zutaten enthält Julmust Malz und Hopfen (jetzt auszugsweise); es sind insgesamt etwa dreißig Zutaten. 

Es gibt mehrere Hersteller dieses Getränks. Sogar Coca-Cola begann 2004 mit der Produktion eines eigenen Julmusts als Reaktion auf die in Schweden zur Weihnachtszeit geringeren Verkaufszahlen anderer Limonaden.


</doc>
<doc id="612559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612559" title="Josefine Hawelka">
Josefine Hawelka

Josefa Hawelka (genannt Josefine; * 12. Oktober 1913 in Kremsmünster; † 22. März 2005 in Wien) war eine österreichische Kaffeehauslegende. Sie war mit ihrem Mann Leopold Hawelka die Gründerin und Betreiberin des Café Hawelka.

Josefa Danzberger wurde als Tochter eines Fleischhauers in Oberösterreich geboren. Nach der Grundschule arbeitete sie bei ihrer Tante im Gasthaus. 1929 ging sie im Alter von 16 Jahren nach Wien und arbeitete als Schankkassierein im Restaurant Dreierl in der Babenbergerstraße. 1933 begegnete sie dort ihrem zukünftigen Mann Leopold Hawelka; die beiden heirateten 1936. Nur einen Tag nach ihrer Hochzeit eröffneten die Hawelkas das Kaffee Alt Wien in der Bäckerstraße im Ersten Bezirk. Zunächst bewohnte das Paar die Hinterkammer des Cafés, bis sie sechs Monate später eine Wohnung in der Köllnerhofgasse bezogen. Als der Vertrag für das Kaffee Alt Wien drei Jahre später auslief und die Pacht erheblich erhöht wurde, sahen sich die Hawelkas gezwungen, sich nach einem anderen Lokal umzusehen, und eröffneten bald darauf im selben Bezirk das Café Hawelka.

Im Juli 1939 wurde Tochter Herta geboren, ein Jahr später Sohn Günter. Da Leopold als Soldat eingezogen wurde, wurde das Café 1940 geschlossen und erst 1945 nach Kriegsende wieder eröffnet. Über 60 Jahre lang führten die Hawelkas gemeinsam ihr Café, Leopold tagsüber und Josefine in der Spätschicht. Besonders beliebt war Josefine Hawelka für ihre Buchteln, die sie für ihre Gäste selbst zubereitete und ab 22 Uhr frisch zu servieren pflegte.

Josefine Hawelka starb am 22. März 2005 – einem Dienstag, seit jeher ihr einziger freier Tag in der Woche. Nach ihrem Tod wurde Hawelka auf dem Heiligenstädter Friedhof (Abt. A, Gr. M, Nr. 27) beigesetzt. Im Jahr 2012 wurde in Wien-Donaustadt (22. Bezirk) der "Josefine-Hawelka-Weg" benannt, der von der Groß-Enzersdorfer Straße in die Seestadt Aspern führt.




</doc>
<doc id="612560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612560" title="Nové Město">
Nové Město

Nové Město (tschechisch „Neue Stadt“ bzw. „Neustadt“) ist der Name folgender Orte in Tschechien:

Gemeinden:

Ortsteile:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="612563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612563" title="Einkommensvolatilität">
Einkommensvolatilität

Einkommensvolatilität bezeichnet in den Wirtschaftswissenschaften das Maß, um das sich das Einkommen eines Individuums oder eines Haushalts wahrscheinlich ändern kann. Nach Donald R. Haurin benutzt man den Variationskoeffizienten des jährlichen Nettoeinkommens eines Haushalts über die Zeit. Erste Arbeiten zu dem Thema gehen auf Bruce A. Moffitt, Peter Gottschalk und Jacob S. Hacker zurück, die in den 1990er Jahren mit der Untersuchung des Themas begannen.

Naheliegenderweise werden hier insbesondere Einkommensveränderungen nach unten als problematisch angesehen, bspw. im Zusammenhang mit Kreditwirtschaft (Kreditrisiko) und der Leistungsfähigkeit sozialer Sicherungssysteme. Konjunkturpolitisch spielt Einkommensvolatilität insofern eine Rolle, als eine Anhebung der Nettoeinkommen (z. B. durch Lohnerhöhungen oder Steuerentlastungen) vor dem Hintergrund hoher Einkommensvolatilität nicht sofort zu erhöhter Binnennachfrage führt.

In den USA nahm die Volatilität zwischen 1978 und 2000 um 88 % zu. Einkommen der US-Mittelklasse in den 70er-Jahren schwankten um 16 % p. a., in den 90er-Jahren aber bereits um 30 %. Im unteren Fünftel der Gesellschaft nahm die Schwankung im gleichen Zeitraum von 25 % auf 50 % zu.

Eine Studie in zwölf EU-Staaten zeigt, dass hohe Einkommensvolatilität das Kreditausfallrisiko für Immobilienkredite deutlich erhöht, auch bei Beziehern hoher Einkommen. Die Verfasser der Studie gehen davon aus, dass die Volatilität, nicht die absolute Höhe eines Einkommens ein Indikator für hohes Ausfallrisiko ist.

Steuerexperten weisen darauf hin, dass bei einer progressiven Besteuerung des Einkommens die Bezieher volatiler Einkommen auf längere Sicht eine höhere Steuerbelastung tragen als die Bezieher gleichmäßiger Einkommen.



</doc>
<doc id="612592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612592" title="Kurzarbeit">
Kurzarbeit

Kurzarbeit im Arbeitsverhältnis bedeutet die vorübergehende Verringerung der regelmäßigen Arbeitszeit in einem Betrieb aufgrund eines erheblichen Arbeitsausfalls. Von der Kurzarbeit können alle oder nur ein Teil der Arbeitnehmer des Betriebes betroffen sein. Die betroffenen Arbeitnehmer arbeiten bei Kurzarbeit weniger oder überhaupt nicht. Ob ein Arbeitgeber Kurzarbeit einführen darf und ob sich bei Kurzarbeit der Anspruch auf Arbeitsentgelt (Lohn, Gehalt) der Arbeitnehmer entsprechend verringert, richtet sich nach arbeitsrechtlichen Bestimmungen.

Kurzarbeit kann ein Instrument sein, um bei vorübergehendem Arbeitsausfall (v. a. Entfall von Aufträgen) Kündigungen zu vermeiden. Um in diesen Fällen den Verdienstausfall der Arbeitnehmer teilweise auszugleichen, können die Arbeitnehmer unter bestimmten Voraussetzungen eine Entgeltersatzleistung aus der Arbeitslosenversicherung, das so genannte Kurzarbeitergeld, beanspruchen. Zuständig für diese Leistung ist in Deutschland die Bundesagentur für Arbeit, in Österreich der Arbeitsmarktservice.

Die Kurzarbeit soll Unternehmen bei einer vorübergehenden schlechten Auftragslage durch eine Reduktion der Personalkosten entlasten. Die Arbeitnehmer müssen dabei Einkommensverluste in Kauf nehmen, da das Kurzarbeitergeld nicht das volle Nettoeinkommen ersetzt. Der Arbeitsplatz und eine gewisse Grundversorgung bleiben jedoch erhalten. Tarifliche bzw. arbeitsvertragliche Regelungen zur "Aufstockung" des Kurzarbeitergeldes auf bis zu 100 % des Netto-Verdienstausfalls sind möglich.
Anders als bei Kündigungen bzw. Entlassungen kann das Unternehmen qualifizierte und eingearbeitete Mitarbeiter halten und das in ihnen steckende Firmen-Know-how erhalten.

Es gilt: Der Bezug von Kurzarbeitergeld ist nachrangig gegenüber der Vermittlung in Arbeit. Demnach hat die Agentur für Arbeit im Rahmen der Kurzarbeit zu prüfen, ob die Situation auf dem Arbeitsmarkt es erfordert, die Bezieher von Kurzarbeitergeld in andere zumutbare Arbeitsverhältnisse zu vermitteln ( SGB III).

Kurzarbeit stellt eine Ausnahme von dem Grundsatz dar, dass der Arbeitgeber das Risiko des Arbeitsausfalles zu tragen hat, also trotz Nichtbeschäftigung des Arbeitnehmers die Vergütung in voller Höhe weiterzuzahlen hat, wenn der Arbeitnehmer seine Arbeitskraft persönlich angeboten hat ( BGB). Kurzarbeit mit der Folge des Wegfalls des Vergütungsanspruchs darf der Arbeitgeber deshalb nicht einseitig anordnen, sondern nur, wenn dies in einem Tarifvertrag, in einer Betriebsvereinbarung (strittig) oder in einer Individualvereinbarung (Arbeitsvertrag) vereinbart worden ist.

In Betrieben mit Betriebsrat ist die Anordnung von Kurzarbeit darüber hinaus nur wirksam, wenn der Betriebsrat der Kurzarbeit zugestimmt hat ( Abs. 1 Nr. 3 BetrVG). Dazu reicht im Fall der Kurzarbeit nicht eine formlose Regelungsabrede. Kurzarbeit kann wirksam nur in einer schriftlichen Betriebsvereinbarung eingeführt werden.

Die Anforderungen an eine wirksame Betriebsvereinbarung zur Kurzarbeit sind umstritten. Nach wohl herrschender Rechtsprechung der Landesarbeitsgerichte ist „erforderlich, dass in einer Betriebsvereinbarung über die Einführung von Kurzarbeit, die normative Wirkung für die betroffenen Arbeitsverhältnisse entfalten soll, Beginn und Dauer der Kurzarbeit, die Lage und Verteilung der Arbeitszeit, die Auswahl der von der Kurzarbeit betroffenen Arbeitnehmer oder die Abteilung sowie die Zeiträume, in denen die Arbeit ganz ausfallen soll, festgelegt werden, um dem für Rechtsnormen geltenden Bestimmtheitsgrundsatz zu genügen“.

Wurde die Kurzarbeit nach den genannten Kriterien nicht wirksam angeordnet, hat der Arbeitnehmer, der seine Arbeitsleistung anbietet, trotz des Arbeitsausfalls den vollen Vergütungsanspruch. Anspruch auf Kurzarbeitergeld besteht wegen des fehlenden Entgeltausfalls nicht.

Für Leiharbeitnehmer ist Kurzarbeit wegen Abs. 4 AÜG unzulässig. Darüber hinaus sind die Voraussetzungen für das Kurzarbeitergeld in der Regel nicht erfüllt, weil Arbeitsausfall in Zeitarbeitsunternehmen grundsätzlich branchenüblich ist. Eine seit dem 1. Februar 2009 geltende Ausnahmeregelung endete am 31. Dezember 2011.

Ergänzend zu den sozial- und arbeitsrechtlichen Regelungen können tarifvertragliche Regelungen bestehen.

In einer solchen Regelung können z. B. ein Zuschuss des Arbeitgebers zum Entgelt von Beschäftigten in Kurzarbeit, eine Beschäftigungssicherung oder Qualifizierungsmaßnahmen für Beschäftigte in Kurzarbeit vereinbart werden.

Nach den SGB III besteht Anspruch auf Kurzarbeitergeld, wenn
Neben dem durch den Arbeitsausfall ganz oder teilweise reduzierten Arbeitsentgelt, dem sogenannten „Kurzlohn“, erhält der betroffene Arbeitnehmer von der Bundesagentur für Arbeit Kurzarbeitergeld als Entgeltersatzleistung.

Das Kurzarbeitergeld beträgt 60 % (allgemeiner Leistungssatz) der Nettoentgeltdifferenz des Monats, in dem die Arbeit ausgefallen ist, also kurzgearbeitet wurde (Anspruchszeitraum). Einen erhöhten Leistungssatz von 67 % erhalten Arbeitnehmer unabhängig von ihrem Familienstand, auf deren Lohnsteuerkarte ein Kinderfreibetrag von mindestens 0,5 eingetragen ist ( und SGB III).

Während der COVID-19-Pandemie wurde Ende April 2020 beschlossen, das Kurzarbeitergeld befristet bis Ende 2020 zu erhöhen. Ab dem vierten Monat werden 70 Prozent (77 Prozent mit Kinderfreibetrag) und ab dem siebten Monat 80 Prozent (87 Prozent mit Kinderfreibetrag) gezahlt.

Die Nettoentgeltdifferenz entspricht dem Unterschiedsbetrag zwischen dem pauschalierten Nettoentgelt aus dem Sollentgelt (gedeckelt durch die Beitragsbemessungsgrenze) und dem pauschalierten Nettoentgelt aus dem Istentgelt. Sollentgelt ist das Bruttoarbeitsentgelt, das der Arbeitnehmer ohne den Arbeitsausfall bei Zugrundelegung seiner regelmäßigen Arbeitszeit, also ohne die Berücksichtigung von Mehrarbeit, erzielt hätte. Vorübergehende Änderungen der vertraglich vereinbarten Arbeitszeit auf Grund von kollektivrechtlichen Beschäftigungssicherungsvereinbarungen bleiben außer Betracht. Istentgelt ist das im Anspruchszeitraum tatsächlich erzielte Bruttoarbeitsentgelt des Arbeitnehmers zuzüglich aller ihm zustehenden Entgeltanteile. Einmalzahlungen, wie Urlaubs- oder Weihnachtsgeld bleiben bei der Ermittlung sowohl des Soll- als auch des Istentgeltes unberücksichtigt.

Zum Istentgelt wird auch solches Entgelt hinzugerechnet, das der Arbeitnehmer aus einer während des Bezugs des Kurzarbeitergeldes aufgenommenen anderweitigen Beschäftigung, selbständigen Tätigkeit oder Tätigkeit als mithelfender Familienangehöriger erzielt ( Abs. 3 SGB III). Dadurch verringert sich die Nettoentgeltdifferenz und somit die Höhe des Kurzarbeitergeldes. Einkommen aus einer Nebentätigkeit, die bereits vor dem Bezug von Kurzarbeitergeld aufgenommen wurde, verringert die Höhe des Kurzarbeitergeldes nicht, soweit das daraus erzielte Einkommen nicht erweitert wird.

Aufgrund der COVID-19-Pandemie wurde die Möglichkeit geschaffen, ohne Kürzung des Kurzarbeitergeldes hinzuzuverdienen: Einkommen aus Nebentätigkeiten wird bis zur Erreichung von 100 % des ursprünglichen Gehaltes nicht angerechnet. Diese Regelung gilt für die Zeit vom 1. Mai 2020 bis zum 31. Dezember 2020.

Die Bundesagentur für Arbeit stellt eine "Tabelle zur Berechnung des Kurzarbeitergeldes" auf. Aus der Tabelle können die jeweiligen rechnerischen Leistungssätze nach den pauschalierten monatlichen Nettoentgelten abgelesen werden, die sich aus dem zuvor ermittelten Brutto-Sollengelt bzw. dem Brutto-Istentgelt ergeben. Die Differenz der beiden aus der Tabelle abgelesenen rechnerischen Leistungssätze ergibt die Höhe des Kurzarbeitergeldes. Die Tabelle fußt auf den pauschalierten Nettoentgelten, die vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales durch Verordnung festgesetzt werden.

Kurzarbeit ist seit 2016 grundsätzlich auf 12 Monate begrenzt ( Abs. 1 SGB III). Aus Anlass der COVID-19-Pandemie kann Kurzarbeitergeld, das bereits 2019 angelaufen war, über die 12 Monate hinaus gewährt werden, jedoch längstens bis zu 21 Monate und maximal bis 31. Dezember 2020.

Bis Ende 2006 betrug die Dauer 6 Monate. Liegen jedoch außergewöhnliche Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt vor, konnte die Höchstdauer durch Rechtsverordnung auf bis zu 24 Monate verlängert werden ( Abs. 1 Nr. 2 SGB III). Dies wurde wie folgt getan: Für die Zeit vom 1. Januar 2007 bis zum 30. Juni 2007 galt die verlängerte Bezugsfrist von 15 Monate und danach bis zum 31. Dezember 2008 eine verlängerte Bezugsfrist von 12 Monaten. Ab 1. Januar 2009 betrug die Bezugsfrist für das Kurzarbeitergeld zunächst 18 Monate; die Bezugsdauer wurde dann im Mai 2009 rückwirkend für alle Ansprüche, die zwischen dem 1. Januar und 31. Dezember 2009 entstanden, auf 24 Monate verlängert. Die Bezugsfrist bei Arbeitnehmern, deren Anspruch auf Kurzarbeitergeld in der Zeit vom 1. Januar 2010 bis zum 31. Dezember 2010 entstanden war, betrug 18 Monate. Die maximale Bezugsfrist für Arbeitnehmer, deren Anspruch auf Kurzarbeitergeld im Jahr 2011 entstand, betrug 12 Monate. 2012 betrug die Dauer 6 Monate. Von 2013 bis 2015 war die Höchstbezugsdauer durch Rechtsverordnung wieder auf 12 Monate verlängert.

Die Bezugsdauer gilt einheitlich für alle im Betrieb beschäftigten Arbeitnehmer. Bei zusammenhängenden Unterbrechungen des Kurzarbeitergeldes von einem Monat verlängert sich die Bezugsdauer entsprechend, bei einer mindestens dreimonatigen zusammenhängenden Unterbrechung beginnt die Bezugsdauer neu.

Die Agentur für Arbeit kann Bezieher von Kurzarbeitergeld vorübergehend in eine andere Arbeit vermitteln (Zweitarbeitsverhältnis). Die Arbeitnehmer sind verpflichtet, sich auf Aufforderung bei der Arbeitsagentur zu melden und eine angebotene zumutbare Beschäftigung anzunehmen. Treten sie eine solche Beschäftigung ohne wichtigen Grund und trotz Belehrung über die Rechtsfolgen nicht an, wird das Kurzarbeitergeld in der Regel für die Dauer von drei Wochen versagt (Sperrzeit). Der Verdienst aus dem Zweitarbeitsverhältnis erhöht das Ist-Entgelt des Arbeitnehmers, dieser erhält dadurch weniger Kurzarbeitergeld.

Auch für die Zeit des Bezugs von Kurzarbeitergeld werden Sozialversicherungsbeiträge gezahlt, so dass der Arbeitnehmer dort kaum Ansprüche verliert. Für das Kurzarbeitergeld bemessen sich die Beiträge zur Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung nach einem fiktiven Entgelt, welches in der Regel 80 % des normalen Bruttoentgelts entspricht ( Abs. 1 Nr. 2 SGB VI, Abs. 2 SGB V, Abs. 1 Satz 1 SGB XI). Diese Beiträge hat der Arbeitgeber allein zu tragen, in der gesetzlichen Krankenversicherung inklusive der 0,9 Beitragssatzpunkte, die ansonsten der Arbeitnehmer zu tragen hat, wenn er kein Kurzarbeitergeld erhält (§ 249 Abs. 2 SGB V). Für die Zeit, die der Arbeitnehmer tatsächlich beschäftigt ist und Arbeitsentgelt erzielt, tragen er und der Arbeitgeber die Sozialversicherungsbeiträge nach der üblichen Höhe und Verteilung.

Im Zuge der Finanzkrise ab 2007 war geregelt worden, dass den Arbeitgebern die Sozialversicherungsbeiträge hälftig von der Bundesagentur für Arbeit erstattet werden. Dies galt vom 1. Februar 2009 bis zum 31. Dezember 2011 ( Abs. 1 Nr. 1 SGB III). Die Bundesagentur erstattete in dieser Zeit die Sozialversicherungsbeiträge vollständig, wenn der Arbeitgeber seine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer während der Kurzarbeitszeit weiterqualifizierte ( Abs. 1 Nr. 2 SGB III), bis Ende Dezember 2011 wurden ab dem siebten Monat der Kurzarbeit die Sozialversicherungsbeiträge unabhängig von Qualifizierungsmaßnahmen voll von der Bundesagentur für Arbeit übernommen ( Abs. 1 Nr. 3 SGB III).

Auch während der COVID-19-Pandemie in Deutschland wurde geregelt, dass die Sozialversicherungsbeiträge, die Arbeitgeber für ihre kurzarbeitenden Beschäftigten allein tragen müssen, durch die Bundesagentur für Arbeit in pauschalierter Form erstattet werden. Dies gilt vom 1. März 2020 bis zum 31. Dezember 2020.

Auf einen späteren Anspruch auf Elterngeld wirkt sich der Bezug von Kurzarbeitergeld leistungsmindernd aus. Da sich die Höhe des Elterngelds ausschließlich nach dem vorher erzielten Erwerbseinkommen richtet, bleibt das Kurzarbeitergeld bei der Berechnung des Elterngeldes unberücksichtigt. So wird beispielsweise bei „Kurzarbeit Null“ ein Nettoeinkommen von 0 € zugrunde gelegt.

Das Kurzarbeitergeld ist steuerfrei, unterliegt aber dem steuerlichen Progressionsvorbehalt. Der Bezug von Kurzarbeitergeld hat oft zur Folge, dass eine Einkommensteuererklärung für das betreffende Jahr abgegeben werden muss.

Bei einer betrieblichen Restrukturierung (Betriebsänderung im Sinne des BetrVG) kann auch dann Kurzarbeitergeld geleistet werden, wenn der Arbeitsausfall dauerhaft ist ( SGB III). In diesen Fällen wird zur Vermeidung von Entlassungen und zur Verbesserung der Vermittlungsaussichten der betroffenen Arbeitnehmer für längstens zwölf Monate das so genannte Transferkurzarbeitergeld gezahlt. Die Arbeitnehmer müssen in einer betriebsorganisatorisch eigenständigen Einheit (beE) zusammengefasst werden. Das ist meist eine so genannte Transfergesellschaft, in welche die Arbeitnehmer überwechseln. In der Transfergesellschaft wird versucht, die Arbeitnehmer zu qualifizieren und in neue Beschäftigungsverhältnisse zu vermitteln. Da die Arbeitnehmer dort überhaupt nicht mehr arbeiten, spricht man auch von „"Kurzarbeit Null"“. Derartige Maßnahmen werden in der Regel aufgrund eines Interessenausgleichs zwischen Arbeitgeber und Betriebsrat durchgeführt. In einem flankierenden Sozialplan werden Leistungen, wie die Aufstockung des Transferkurzarbeitergeldes durch den (ehemaligen) Arbeitgeber, vereinbart.

→ "Hauptartikel:" Saison-Kurzarbeitergeld

Saison-Kurzarbeitgeld (, SGB III) erhalten gewerbliche Arbeitnehmer in Betrieben des Baugewerbes, des Dachdeckerhandwerks, des Gerüstbauerhandwerks und des Garten- und Landschaftsbaus, wenn während der Schlechtwetterzeit witterungs- oder wirtschaftlich bedingt nicht gearbeitet werden kann.

In der Schweiz können vorübergehend Kurzarbeitsentschädigungen ausbezahlt werden. Geregelt wird die Kurzarbeitsentschädigung im "Bundesgesetz über die obligatorische Arbeitslosenversicherung und die Insolvenzentschädigung (Arbeitslosenversicherungsgesetz, AVIG)" vom 25. Juni 1982, Artikel 31–41. Im Gefolge der Coronakrise wurde das Bewilligungsverfahren im März 2020 vereinfacht.

Der italienische Sozialversicherungsträger INPS zahlt eine Art Kurzarbeitergeld („Cassa integrazione guadagni“). 

Großbritannien führt aufgrund der COVID-19-Pandemie eine Art Kurzarbeitergeld ("Coronavirus Job Retention Scheme") rückwirkend zum März 2020 ein. Die Höhe beträgt 80 % des Lohns, maximal 2500 GBP pro Monat. Die staatliche Hilfe wird bezahlt, falls der Mitarbeiter gar nicht mehr arbeitet. Kurzarbeit in dem Sinn, dass sowohl weniger gearbeitet als auch weniger verdient wird, benötigt im Arbeitsvertrag eine Klausel zum "short-time working".

Die USA führen aufgrund der COVID-19-Pandemie das "Paycheck Protection Program" ein. Dies sind bedingungslose Kredite für Unternehmen. Falls ein Unternehmen den Kredit nutzt, um damit Löhne zu bezahlen und Arbeitsplätze zu erhalten, wird das Darlehen erlassen. Es gibt bereits in einigen Bundesstaaten verschiedene Kurzarbeitsprogramme, die eine bundesstaatliche Unterstützung im Rahmen der Arbeitslosenversicherung vorsehen. Dort soll das neue Programm die bestehenden Programme finanziell unterstützen.

Als erster Vorläufer des Kurzarbeitergeldes gilt die Regelung des Kali-Gesetzes vom 25. Mai 1910. In diesem Gesetz wurde ein Kapazitätsabbau der Kali-Industrie verordnet. Die betreffenden Arbeiter erhielten eine Kurzarbeiterfürsorge, die vom Deutschen Reich bezahlt wurde.

Mit der "Verordnung über die Erwerbslosenunterstützung" vom 16. Februar 1924 wurde die „Kurzarbeiterunterstützung“ geschaffen. Nach Gründung der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung durch das Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung vom 16. Juli 1927 wurde dem Verwaltungsrat der Reichsanstalt die Kompetenz übertragen, mit Zustimmung des Reichsarbeitsministers die Gewährung von Kurzarbeiterunterstützung anzuordnen oder zuzulassen.

In der Schweiz wurde die Kurzarbeitsentschädigung mit dem Arbeitslosenversicherungsgesetz von 1924 eingeführt, wobei das damalige Gesetz mit der heutigen Regelung noch wenig zu tun hatte. Vorläufer waren diverse private und genossenschaftliche Initiativen; eine gewichtige Rolle spielten gemeinnützige Organisationen. Zu einer klaren gesetzlichen Unterscheidung zwischen Arbeitslosigkeit und Kurzarbeit kam es erst mit dem Arbeitslosenversicherungsgesetz von 1982; zuvor waren die beiden Instrumente oft vermischt worden.

Das Kurzarbeitergeld wurde unter dieser Bezeichnung in der Bundesrepublik Deutschland mit Wirkung zum 1. Januar 1957 durch Artikel II des "Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung" vom 23. Dezember 1956 eingeführt.

In der Bundesrepublik Deutschland wurde in den 1970er und 1980er Jahren das Kurzarbeitergeld besonders in der Bauwirtschaft in Anspruch genommen, wenn durch die Herabsetzung der betriebsüblichen Arbeitszeit ein vorübergehender Auftragsmangel (teilweise auch witterungsbedingt) überbrückt werden sollte, um damit Entlassungen zu vermeiden. Die Aufwendungen betrugen bspw. für das Jahr 1985 rund 1,228 Milliarden DM (= 627,9 Millionen Euro).

1986 trat in der Bundesrepublik eine novellierte Fassung des Paragraphen 116 Arbeitsförderungsgesetz, heute Paragraph 160 SGB III, in Kraft. Mittelbar von einem Streik betroffenen Arbeitnehmern darf demnach kein Kurzarbeitergeld von den Arbeitsämtern gezahlt werden. Zuvor war der entsprechende „Franke-Erlass“ von Arbeitsgerichten zurückgewiesen worden.




</doc>
<doc id="612593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612593" title="Verteiltes Datenbankmanagementsystem">
Verteiltes Datenbankmanagementsystem

Ein verteiltes Datenbankmanagementsystem ist ein Datenbankmanagementsystem (DBMS), das ein gewisses Maß an Autonomie, Heterogenität und Verteilung aufweist. Je nach Ausprägung dieser drei Kriterien in einem lassen sich verschiedene verteilte DBMS unterscheiden.

Beispiele für verteilte DBMS sind Master-Slave-Systeme, Client-Server-Systeme (gering verteilt) und Peer-to-Peer Systeme (stark verteilt).

Die Autonomie eines (verteilten) Datenbankmanagementsystems bezeichnet den Grad, zu dem verschiedene miteinander verbundene DBMS unabhängig voneinander operieren können. Dabei können unabhängige Entscheidungen hinsichtlich des Designs, der Kommunikation und der Ausführung getroffen werden. Ein hoher Grad an Autonomie führt durch unterschiedliche Entscheidungen in der Regel auch zu einer wachsenden Heterogenität.

Man unterscheidet dabei folgende Autonomien:

Bei einem hohen Grad von Autonomie spricht man auch von einem "föderierten" DBMS bzw. einer „Föderierten Datenbank“ im Gegensatz zu einer "integrierten" Datenbank. Die Bezeichnung „föderiert“ statt „verteilt“ betont, dass die Systeme unabhängig voneinander entstanden sind, während ein stark verteiltes System auch aus autonomen Komponenten entworfen worden sein kann.

Bei einem hohen Grad von Homogenität spricht man von einem "homogenen DBMS", d. h. die verwendeten Systeme sind sich im Wesentlichen ähnlich, bzw. gleich. Ein triviales Beispiel dafür ist ein asymmetrisches verteiltes System ("Client-Server System") bestehend aus Personal Computern, auf denen jeweils dasselbe Betriebssystem betrieben wird und die ausnahmslos die gleichen DB-Anwendung betreiben.

Im Gegensatz dazu existieren auch "heterogene DBMS". Diese verwenden entsprechend unterschiedliche Systeme und Anwendungen. Ein Beispiel hierfür sind Krankenhausinformationssysteme, denn in Abhängigkeit von den jeweiligen Abteilungen (Labor, Patientenverwaltung, Buchhaltung, Dienstplanung) entstehen sehr vielfältige Daten (Bild, Ton, Text etc.). Die verwendeten Programme – insbesondere in Unikliniken – sind meist spezielle Entwicklungen, die über den definierten Aufgabenbereich hinaus keine Anwendung finden (jede Abteilung nutzt ihre eigene Software). Aus diesem Grund werden in größeren Kliniken Informatiker mit der Planung, Entwicklung und Wartung solcher Systeme beauftragt.

In den 1980er Jahren gab es bereits Prototypen funktionsfähiger verteilter Datenbanken, jedoch war zu dieser Zeit das Problem vorhanden, dass Netzwerkprotokolle selten standardisiert waren, sodass die Implementierungen nur unter sehr spezifischen Umgebungen lauffähig waren.

Einige Entwicklungen, die zumindest zum Teil Funktionen von verteilten Datenbanksystemen enthalten, sind:



</doc>
<doc id="612597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612597" title="Jan Zdeněk Bartoš">
Jan Zdeněk Bartoš

Jan Zdeněk Bartoš (* 4. Juni 1908 in Dvůr Králové; † 1. Juni 1981 in Prag) war ein böhmischer Komponist.

Bartos lernte das Geigenspiel in Hradec Králové. Mit einem kleinen Musikensemble heuerte er bei der französischen Kreuzfahrtgesellschaft "Messageries Maritimes" in Marseille an und bereiste das gesamte Mittelmeer, den Fernen Osten und andere Teile der Welt. Nach seiner Rückkehr nach Prag studierte er die Musikkunst bei Otakar Šin und Jaroslav Křička.

Seit 1956 arbeitete er beim tschechischen Ministerium für Schule und Unterricht als Leiter eines Ensembles und lehrte am Prager Konservatorium Komposition und Musiktheorie.

Er komponierte zwei Opern ("Das verwunschene Schloss", 1951 und "Sturm auf den Himmel", 1955) und eine Operette, vier Sinfonien, Kammermusik, mehrere Kantaten, Liederzyklen und Schauspielmusiken.




</doc>
<doc id="612598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612598" title="Apache Axis">
Apache Axis

Apache Axis ("Apache eXtensible Interaction System") ist eine SOAP-Engine zur Konstruktion von darauf basierenden Webservices und Clients. Es existieren Implementierungen in C++ und Java.

Apache Axis ist eine Neuentwicklung und Nachfolger von Apache SOAP, das auf dem IBM-Framework "IBM SOAP" basierte. Ziel dieser Neuentwicklung war, eine höhere Geschwindigkeit, Flexibilität, Komponentenorientierung, Abstraktion des Transportframeworks sowie die Unterstützung von WSDL zu erreichen.

Die höhere Geschwindigkeit erreicht AXIS durch Verwendung des SAX-Parsers, während Apache SOAP im Gegensatz dazu auf einem langsameren DOM-Parser aufbaute. Axis2 verwendet wie alle anderen aktuellen Webservice-Frameworks StAX, welches einen weiteren Geschwindigkeitsvorteil gegenüber SAX mit sich bringt.

Axis wird häufig als Java-Servlet innerhalb eines Servlet-Containers (beispielsweise Apache Tomcat) betrieben, der Webservices für Java-Klassen anbietet. Mit den Tools JAVA2WSDL und WSDL2JAVA wird der Entwickler dabei unterstützt, automatisch eine robuste Schnittstelle in Java zu erzeugen, ohne sich direkt mit der Funktionsweise von SOAP befassen zu müssen.

Für einfache Anwendungen bietet Axis an, dass Java Applikationen direkt als JWS (Java-Webservices) bereitgestellt werden können. Daraus generiert Axis automatisch einen verwendbaren Webservice inklusive WSDL Beschreibung, die über das Netz ausgelesen werden kann, um hierfür einen entsprechenden Client zu entwickeln.

Axis unterstützt die Standards SOAP 1.1, 1.2, MTOM (nur Axis2) und WSDL 1.1 der W3C. Es wird auch SAAJ 1.1 (SOAP with Attachments API for Java) von Sun Microsystems unterstützt.

Darüber hinaus unterstützt es die W3C-Spezifikationen WS-Reliable Messaging, WS-Security, WS-AtomicTransaction, WS-Addressing, WS-Policy und WS-MetadataExchange.

Webservices können über WSDD-Dateien (XML-Dokumente) über das Admin-Servlet in Axis eingebunden werden. Häufig gibt es hierfür deshalb "deploy.wsdd", "undeploy.wsdd" und/oder "server-config.wsdd"-Dateien.

Beispiel (Tomcat, JBoss) einer server-config.wsdd, die einen Webservice "Hello"
mit passender WSDL unter Apache-Axis installiert:

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!-- Use this file to deploy some handlers/chains and services -->
<!-- Two ways to do this: -->
<!-- java org.apache.axis.client.AdminClient deploy.wsdd -->
<!-- after the axis server is running -->
<!-- or -->
<!-- java org.apache.axis.utils.Admin client|server deploy.wsdd -->
<!-- from the same directory that the Axis engine runs -->
<deployment xmlns="http://xml.apache.org/axis/wsdd/"
</deployment>
Zur Entwicklung von AXIS-Webservices und Clients kann Eclipse mit dem Lomboz-Plugin verwendet werden. Netbeans enthält ab Version 6.1 ebenfalls die Möglichkeit, Axis2-Webservices und Clients zu generieren.

Seit Februar 2005 steht mit "Apache Axis2" die nächste Generation von Apache Axis zur Verfügung. Es handelt sich um eine vollständige Neuentwicklung, welche das klassische Axis bezüglich Geschwindigkeit, Flexibilität und Benutzerfreundlichkeit übertrifft. Es liegen Implementierungen in C und Java vor.

Axis2 verwendet ein eigenes Objektmodell namens "AXIOM (Axis Object Model)". Es basiert auf der Streaming API for XML und ist damit wesentlich speichereffizienter als etwa DOM, da Kindelemente nur bei Bedarf verarbeitet werden.

Durch "data binding" ist es möglich, XML-Inhalte in einer Programmiersprache als Objekte zu verwenden. Axis2 bietet hierfür das "Axis2 Databinding Framework (ADB)". Es werden aber auch andere Techniken wie XMLBeans, JAXB und JiBX unterstützt.

Axis2 unterscheidet sich von Axis 1.x des Weiteren durch ein einfacheres Deployment. Der Mechanismus ähnelt dem archivbasierten Java-EE-Deployment. Die Klassendateien und Deskriptoren des Services werden in einem JAR-Archiv zusammengefasst und in einem bestimmten Ordner – dem "repository" – abgelegt. Das Service-Archiv muss dabei eine bestimmte Struktur aufweisen und die Endung .aar tragen.

Um eine hohe Verfügbarkeit zu erreichen, bringt Axis2 zwei wichtige Funktionen mit:





</doc>
<doc id="612607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612607" title="Mathematisches Pendel">
Mathematisches Pendel

Das mathematische Pendel oder ebene Pendel ist ein idealisiertes Fadenpendel. Hierbei kann eine als punktförmig gedachte Masse, die mittels einer masselosen Pendelstange an einem Punkt aufgehängt ist, in einer vertikalen Ebene hin und her schwingen, wobei Reibungseffekte, insbesondere der Luftwiderstand vernachlässigt werden. Das ebene Pendel ist ein Spezialfall des Kugelpendels, das sich auch in andere Raumrichtungen bewegen kann. Da die Bewegung des Pendelkörpers auf einem vertikalen Kreis erfolgt, wird es auch als Kreispendel bezeichnet, obwohl damit häufiger das Kegelpendel gemeint ist.

In der Praxis kann man ein mathematisches Pendel dadurch annähern, dass man einen möglichst langen und dünnen Stab oder (falls die Auslenkung kleiner als 90° ist) einen dünnen Faden und einen möglichst kleinen und schweren Pendelkörper verwendet. Dass bei diesem Aufbau die Schwingungsweite (Amplitude) erst nach einer großen Anzahl Schwingungen spürbar zurückgeht, zeigt, dass hierbei die Reibung nur einen geringen Einfluss hat.

Pendel, welche die genannten Eigenschaften des mathematischen Pendels nicht nähererungsweise erfüllen, lassen sich durch das kompliziertere Modell des physikalischen Pendels beschreiben.

Die Schwingungsdauer ist unabhängig von der Masse des schwingenden Körpers. Bei kleinen Schwingungen ist die Schwingungsdauer auch nahezu unabhängig von der Größe der Amplitude. Hier zeigt das Pendel eine nahezu harmonische Schwingung, deren Schwingungsdauer ausschließlich von der Länge des Pendels und der herrschenden Fallbeschleunigung bestimmt wird. Die Schwingungsdauer verlängert sich bis ins Unendliche, je näher die Amplitude an 180° herankommt. Größere Anregungen führen zu „Überschlägen“, sodass der Pendelkörper sich periodisch im Kreis bewegt.

Anhand der Kräfte wird im Folgenden die Bewegungsgleichung der Pendelschwingung aufgestellt.

Aufgrund der Schwerkraft (formula_1, formula_2 = Schwerebeschleunigung) ergibt sich bei Auslenkung eines Fadenpendels der Masse formula_3 eine Kraft formula_4, die tangential zur kreisförmigen Pendelbahn wirkt. Die radiale Komponente spielt für die Bewegung keine Rolle, da sie in Richtung des Fadens wirkt. Da das mathematische Pendel nur einen Freiheitsgrad besitzt, genügt eine skalare Gleichung. Der Betrag der Rückstellkraft steigt mit dem Auslenkungswinkel formula_5 bezüglich der Ruhelage. Hierbei zeigt der Vektor der Rückstellkraft formula_6 immer in Richtung der Ruheposition, daher ergibt sich ein Minus in folgender Gleichung:

Beim Betrachten eines schwingenden Fadenpendels zeigt sich, dass die Geschwindigkeit mit zunehmender Auslenkung abnimmt und nach Erreichen des Scheitelpunkts die Richtung wechselt. Die Geschwindigkeitsänderung bedeutet, dass die Pendelmasse eine Beschleunigung erfährt, genauer gesagt findet eine Tangentialbeschleunigung statt, da eine kreisförmige Bewegungsbahn vorliegt. Die Bewegungsgleichung lautet nach dem 2. Newtonschen Gesetz:

Die Tangentialbeschleunigung lässt sich durch die Winkelbeschleunigung formula_9 ausdrücken.

Bei der ungestörten Schwingung stellt die Rückstellkraft des Pendels die einzige äußere Kraft dar. Nach Umstellen und Kürzen der Masse entsteht eine nichtlineare Differentialgleichung zweiter Ordnung:

die sich mit Hilfe der Winkelgeschwindigkeit formula_13 auch als System von zwei gekoppelten Differentialgleichungen erster Ordnung schreiben lässt:

Neben der Bewegungsgleichung mit dem Winkel formula_5 existieren weitere mögliche Beschreibungsformen. So lässt sich die Bewegung des mathematischen Pendels auch als Vektordifferentialgleichung mit kartesischen Koordinaten formulieren. Eine mögliche Herleitung erfolgt über den Lagrange-Formalismus mit Lagrange-Multiplikator. Die holonome Zwangsbedingung formula_17 findet sich dabei mit dem Gedanken, dass die Länge formula_18 des Pendelarms der Länge dem Ortsvektors entspricht. Da die Länge formula_18 des Pendelarms beim mathematischen Pendel konstant ist muss folglich gelten:

Anhand dieser holonomen Zwangsbedingung findet sich die unten stehende Vektordifferentialgleichung. Dabei stellt der erste Term die Zentripetalbeschleunigung und der zweite Term den an die Kreisbahn tangentiell wirkende Anteil der Erdbeschleunigung dar. In dieser Darstellung entfällt die Länge des Pendelarmes formula_18 in der Differentialgleichung. Allerdings wird formula_18 durch die Anfangswerte definiert, welche sich in Abhängigkeit von den Anfangswerten des Winkels formula_5 und der Winkelgeschwindigkeit formula_24 darstellen lassen. 

Für kleine Winkel gilt die Kleinwinkelnäherung:

Durch Substitution ergibt sich somit eine lineare Differentialgleichung zweiter Ordnung der allgemeinen Form formula_27, deren allgemeine Lösung formula_28 zur Schwingungsgleichung führt.

Hierbei bezeichnen formula_31 die Winkelamplitude und formula_32 den Nullphasenwinkel zum Zeitpunkt formula_33. Darüber hinaus sind die Eigenkreisfrequenz formula_34 und die zugehörige Periodendauer formula_35 ersichtlich.

Da Pendel in der Realität immer mehr als infinitesimal ausgelenkt werden, verhalten sie sich nichtlinear, d. h. Schwingungen mit endlicher Amplitude sind anharmonisch. Die allgemeine Differentialgleichung ist elementar nicht lösbar und erfordert Kenntnisse über elliptische Integrale. Damit lässt sich die allgemeine Lösung für die Periode in eine Reihe entwickeln:

Alternativ lässt sich das auftretende elliptische Integral auch über das arithmetisch-geometrische Mittel formula_39 auswerten:

Außerdem ist die Dämpfung durch Reibungsverluste bei einem echten Pendel größer als Null, so dass die Auslenkungen ungefähr exponentiell mit der Zeit abnehmen.

Dass die Periodendauer nicht von formula_3, sondern nur von dem Verhältnis formula_42 abhängt, lässt sich auch aus einer Dimensionsanalyse, z. B. mit dem Buckinghamschen Π-Theorem, herleiten. Nur der numerische Faktor (formula_43 bei kleinen Amplituden, formula_44 in der exakten Lösung) ist so nicht zu ermitteln.

Der Winkel formula_5 als explizite Funktion der Zeit formula_46 mit Startwinkel formula_47 und (positiver) Startgeschwindigkeit formula_48 lautet:

formula_49

mit formula_50 , wobei formula_51 die Jacobi-Amplitude und formula_52 das elliptische Integral 1. Art ist. Bei einer negativen formula_48 kann die Situation einfach gespiegelt werden indem das Vorzeichen des Startwinkels vertauscht wird.

Beim mathematischen Pendel gilt der Energieerhaltungssatz der Mechanik. Auf dem Weg von der maximalen Auslenkung zur Ruhelage nimmt die potentielle Energie ab. Die mit ihr verbundene Gewichtskraft – genauer: deren tangentiale Komponente – verrichtet Beschleunigungsarbeit, wodurch die kinetische Energie zunimmt. Nach Durchschreiten des Minimums wirkt eine Komponente der Gewichtskraft entgegen der Bewegungsrichtung. Es wird Hubarbeit verrichtet.

Auch hieraus lässt sich die Differentialgleichung herleiten:
Die Summe ist zeitlich konstant, also
Diese Gleichung hat zwei Lösungen:

Anhand der Energieerhaltung kann die maximale Geschwindigkeit formula_60 der Pendelmasse nach Loslassen beim Winkel formula_5 berechnet werden:
Die maximale Geschwindigkeit wird im tiefsten Punkt der Pendelmasse erreicht, d. h. wenn der Faden senkrecht ist.

Der Zustand des Systems lässt sich durch ein Tupel formula_63 aus dem Winkel formula_5 und der Winkelgeschwindigkeit formula_13 beschreiben.

Es gibt zwei Positionen formula_66 und formula_67, bei dem sich das System in einem mechanischen Gleichgewicht befindet. In beiden Punkten ist die Winkelgeschwindigkeit und die Summe aller angreifenden Kräfte und Momente Null. Der Gleichgewichtspunkt formula_68 bei einem Winkel von Null ist das stabile Gleichgewicht, wenn das Pendel keine Auslenkung und Geschwindigkeit besitzt. Der zweite Punkt formula_69 ist das instabile Gleichgewicht, wenn das Pendel keine Geschwindigkeit besitzt und „auf dem Kopf“ steht.



</doc>
<doc id="612609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612609" title="Tyska kyrkan (Stockholm)">
Tyska kyrkan (Stockholm)

Die Tyska kyrka () ist ein lutherisches Kirchengebäude in der Stockholmer Altstadt Gamla stan. Die Kirche gehört der "Deutschen St. Gertruds Gemeinde", einer deutschsprachigen Gemeinde der Schwedischen Kirche. Sie ist nach der heiligen Gertrud von Nivelles benannt, die auch als Schutzpatronin der Reisenden gilt.

Das Gebäude entstand in der Zeit der größten Ausbreitung der Hanse als Gildenhaus der deutschen Gilde der heiligen Gertrud, die im 14. Jahrhundert gegründet wurde. Der Umbau zur Kirche erfolgte im 16. Jahrhundert; sein heutiges Aussehen erhielt der Bau im 17. Jahrhundert. Der Turm wurde nach einem Feuer 1879 von dem Berliner Architekten Julius Carl Raschdorff errichtet; er ist mit 96 Metern Höhe der höchste Punkt der Stockholmer Altstadt. Nachfolgend erhielt die Kirche neue, bunte Glasfenster, die von der Münchner Hofglasmalerei Zettler geliefert wurden. Das letzte Fenster wurde 1911 eingesetzt.

Die 1571 gegründete deutsche Gemeinde gehört der Schwedischen Kirche an. Die Gottesdienste werden daher zwar von deutschen Geistlichen auf Deutsch und mit deutschen Gesangbüchern, aber nach der schwedischen Gottesdienstordnung gehalten.
In der Deutschen Kirche gibt es zwei Orgeln. Die Orgel auf der Südempore ist eine Rekonstruktion der ersten Orgel aus dem 17. Jahrhundert. Sie wurde 2004 von der Orgelbaufirma Grönlunds Orgelbyggeri nach alten Vorlagen neu erbaut. 

Das ursprüngliche Instrument wurde 1609 von dem Spandauer Orgelbauer Paul Müller gebaut und danach mehrfach verändert und erweitert, bis es 1651 seine endgültige Form erhielt. Es wurde 1777 abgebaut und nach Nordschweden verkauft.

Die Replik hat 36 Register und zwei Effektregister auf drei Manualwerken und Pedal. Die Orgel ist mitteltönig gestimmt mit Kammerton a = 467 Hz.

Daneben gibt es in der Turmempore eine weitere Orgel. Diese wurde 1887 von der Firma Åkerman & Lund gebaut. 1972 wurde sie abgebaut und eingelagert. Es wurde eine neue Orgel von dem Kölner Orgelbauer Willi Peter erworben. Diese wurde jedoch 2017 wieder abgebaut und an die Petrikirche in St. Petersburg verkauft.

Die alte Orgel von 1887 wurde restauriert und wieder aufgestellt. Sie erhielt den Namen "Juno-Orgel" in Erinnerung an den Ort der Einlagerung und an die römische Göttin Juno, die für Wandel und Veränderung steht. Die Orgel hat zwei Manuale und 31 Register.

Als Besonderheit gilt das Glockenspiel der Kirche von 1887, welches täglich nach dem Glockenschlag um 8 Uhr, 12 Uhr, 16 Uhr und 20 Uhr im Wechsel die beiden Kirchenlieder "Nun danket alle Gott" und "Lobe den Herren, den mächtigen König der Ehren" erklingen lässt und mittels der Stokkenklaviatur mittwochs um 15.30 Uhr in Konzerten gespielt wird.





</doc>
<doc id="612610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612610" title="La Chaux (Cossonay)">
La Chaux (Cossonay)

La Chaux (Cossonay) ([], im einheimischen frankoprovenzalischen Dialekt []) ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz. Bis 1952 hiess die Gemeinde offiziell "La Chaux (VD)".

La Chaux (Cossonay) liegt auf , 12 km nördlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich im Tal des Veyron, im westlichen Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 6,7 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Waadtländer Mittellandes. Das Gebiet wird von Süden nach Norden von der breiten Talmulde des Veyron, eines rechten Nebenflusses der Venoge, durchzogen. Nach Osten reicht der Gemeindeboden bis an den Rand der Waldfläche "Bois du Sépey" (bis ). Im Westen erstreckt sich La Chaux über die Höhe "Chantemerle" () und das Tälchen der "Gèbre" (Zufluss des Veyron) bis auf das Jurafussplateau, auf dem mit der höchste Punkt erreicht wird. In einem schmalen Zipfel reicht das Gebiet bis an die Venoge bei der Hofsiedlung Le Vallon. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 17 % auf Wald und Gehölze, 76 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu La Chaux (Cossonay) gehören das Dorf "Ittens" () auf der östlichen Seite des Veyron und einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von La Chaux (Cossonay) sind Cossonay, Senarclens, Grancy, Chavannes-le-Veyron, Cuarnens, Moiry, Chevilly und Dizy.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört La Chaux (Cossonay) zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 90,1 % französischsprachig, 4,0 % deutschsprachig und 2,0 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von La Chaux (Cossonay) belief sich 1850 auf 484 Einwohner, 1900 noch auf 364 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 214 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme beobachtet.

La Chaux (Cossonay) war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, die Viehzucht und Milchwirtschaft eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Cossonay über den Pass Col du Mollendruz in das Vallée de Joux. Auch mit La Sarraz und Morges besitzt La Chaux (Cossonay) gute Verbindungen. Durch den Postautokurs, der von Cossonay nach L'Isle verkehrt, ist das Dorf an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Auf dem Gemeindegebiet wurden Überreste zweier römischer Villen gefunden. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1228 unter dem Namen "La Chaus". 1277 erschien die Bezeichnung "domus de Calce" und 1450 "Calcis in Vuodo". Der Ortsname leitet sich vom lateinischen Wort "calx" (Kalkstein) ab. Der Weiler Ittens wurde bereits im Jahr 964 erstmals als "Villa Ittinges" genannt. Später wurden die Schreibweisen "Idens" (1005), "Itteins" (1238) und 1387 der heutige Name überliefert, der auf den burgundischen Personennamen "Itto" zurückgeht und "bei den Leuten des Itto" bedeutet.

La Chaux (Cossonay) und Ittens gehörten im Mittelalter den Herren von Cossonay. Diese schenkten La Chaux 1223 dem Templerorden, während sie Ittens behielten. Als dieser Orden 1311 aufgelöst wurde, kam La Chaux an die Johanniter. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kamen La Chaux und Ittens unter die Verwaltung der Vogtei Morges. Mit der Einführung der Reformation wurde die Johanniterkommende säkularisiert. 1674 wurden die beiden Dörfer aufgrund einer Heirat zwischen den Besitzern der jeweiligen Herrschaft zusammengeschlossen. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte La Chaux von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Die heutige Pfarrkirche Saint-Michel entstand nach mehreren Umbauten (vor allem 1613 und 1781) aus der ehemaligen Kapelle des 15. Jahrhunderts. Die einstige Klosterkirche existiert nicht mehr. Nach der Reformation wurde die Komturei in ein Herrenhaus umgebaut.



</doc>
<doc id="612611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612611" title="Chavannes-le-Veyron">
Chavannes-le-Veyron

Chavannes-le-Veyron ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz.

Chavannes-le-Veyron liegt auf , 11 km nördlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich auf dem Jurafussplateau, nördlich des Tals des Veyron, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 2,6 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Waadtländer Mittellandes. Von Westen nach Osten wird das Gebiet vom leicht in das Plateau eingetieften Tal des Veyron durchzogen. Südlich des Flusses erstreckt sich der Gemeindeboden in den Wald "Bois de la Foule", in dem mit der höchste Punkt von Chavannes-le-Veyron erreicht wird. Nach Norden reicht das Gebiet über das Plateau von Chavannes bis zur Quelle der "Gèbre", eines linken Seitenbachs des Veyron. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 27 % auf Wald und Gehölze und 67 % auf Landwirtschaft.

Zu Chavannes-le-Veyron gehören der Weiler "La Côte" () südlich des Veyron und der auf der linken (nördlichen) Seite des Veyron gelegene Teil des Weilers "Saint-Denis". Nachbargemeinden von Chavannes-le-Veyron sind La Chaux (Cossonay), Grancy, Pampigny, L'Isle und Cuarnens.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Chavannes-le-Veyron zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,6 % französischsprachig, 4,0 % deutschsprachig und 1,6 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Chavannes-le-Veyron belief sich 1850 auf 136 Einwohner, 1900 auf 162 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 86 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine leichte Bevölkerungszunahme beobachtet.

Chavannes-le-Veyron lebt noch heute von der Landwirtschaft, hauptsächlich von Ackerbau, Viehzucht und Milchwirtschaft. Ausserhalb des primären Sektors gibt es kaum Arbeitsplätze im Dorf. Bis in die 1960er Jahre war am Veyron eine Sägerei und eine Schmiede in Betrieb. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in Cossonay und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde liegt zwar abseits grösserer Durchgangsstrassen, ist aber von Cossonay her leicht zu erreichen. Durch den Postautokurs, der von Cossonay nach L'Isle verkehrt, ist das Dorf an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Bei Chavannes-le-Veyron wurde ein Grabhügel aus der Hallstattzeit entdeckt. Der Ortsname leitet sich vom vulgärlateinischen "capanna" ("Hütte", "kleiner Hof") ab. Die Abtei Lac de Joux (L’Abbaye) unterhielt in Chavannes-le-Veyron ein Priorat. Das Dorf bildete bis 1798 eine eigene kleine Herrschaft. Vom Mittelalter bis ins 17. Jahrhundert befand sich hier das Siechenhaus von Cossonay. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Morges. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Chavannes-le-Veyron von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Die Kirche von Chavannes-le-Veyron wurde 1844 an der Stelle eines im Verfall begriffenen Gotteshauses von 1636 neu errichtet.



</doc>
<doc id="612612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612612" title="Chevilly VD">
Chevilly VD

Chevilly ([], im einheimischen frankoprovenzalischen Dialekt [] oder [])<ref name="np/ks/muel">Nicolas Pépin/Andres Kristol/Wulf Müller, "Chevilly VD (Cossonay)" in: "Dictionnaire toponymique des communes suisses – Lexikon der schweizerischen Gemeindenamen – Dizionario toponomastico dei comuni svizzeri (DTS|LSG)", Centre de dialectologie, Université de Neuchâtel, Verlag Huber, Frauenfeld/Stuttgart/Wien 2005, ISBN 3-7193-1308-5 und Éditions Payot, Lausanne 2005, ISBN 2-601-03336-3, p. 243.</ref> ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz.

Chevilly liegt auf , 15 km nördlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich an einem nach Osten abfallenden Hang, über der Talmulde des Veyron, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,9 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Waadtländer Mittellandes. Das Gebiet wird im Osten durch den Veyron, im Nordwesten durch den Flusslauf der Venoge eingefasst. Während das Veyron-Tal relativ breit ist, fliesst die Venoge in einem schmalen, in das Jurafussplateau eingetieften Tal. Auf dem Plateau zwischen den beiden Tälern wird auf der Flur "En Suit" mit der höchste Punkt von Chevilly erreicht. Nach Süden erstreckt sich der Gemeindeboden bis zur "Gèbre", einem Seitenbach des Veyron. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 19 % auf Wald und Gehölze und 75 % auf Landwirtschaft.

Zu Chevilly gehören einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Chevilly sind La Chaux (Cossonay), Moiry, Ferreyres, La Sarraz und Dizy.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Chevilly zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 91,5 % französischsprachig, 3,8 % deutschsprachig und 1,0 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Chevilly belief sich 1850 auf 295 Einwohner, 1900 noch auf 221 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 120 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme beobachtet.

Chevilly lebt noch heute von der Landwirtschaft, hauptsächlich von Ackerbau, Viehzucht und Milchwirtschaft. Ausserhalb des primären Sektors gibt es nur wenige Arbeitsplätze im Dorf. Eine im 16. Jahrhundert erwähnte Mühle am Veyron war bis 1952 in Betrieb. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in La Sarraz und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde liegt zwar abseits grösserer Durchgangsstrassen, ist aber von La Sarraz und Cossonay leicht zu erreichen. Chevilly ist nicht an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden. Die nächsten Bahnhöfe befinden sich in La Sarraz und bei Cossonay.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte erst 1540 unter dem Namen "Chivillier". Der Ortsname geht wahrscheinlich auf einen Römer namens "Cavilius" zurück. Chevilly gehörte seit dem Mittelalter zur Herrschaft La Sarraz. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Romainmôtier. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Chevilly von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Die reformierte Kirche von Chevilly stammt aus dem 18. Jahrhundert und wurde 1898 restauriert. Ein Denkmal erinnert an der Maler Charles Gabriel Gleyre, der hier geboren wurde.




</doc>
<doc id="612613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612613" title="Cossonay">
Cossonay

Cossonay ([], im einheimischen frankoprovenzalischen Dialekt []) ist eine politische Gemeinde im Bezirk Morges im Kanton Waadt in der Schweiz.

Cossonay liegt auf , 11 km nördlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das Städtchen erstreckt sich am Rand des Hochplateaus westlich der Venoge, rund 130 m über dem Flusstal, im Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 8,3 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt der leicht gewellten Hochfläche des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Die östliche Grenze bildet der weitgehend kanalisierte Lauf der Venoge. Von hier erstreckt sich der Gemeindeboden westwärts auf die ausgedehnte Hochfläche von Cossonay, reicht im Süden bis zum Tal "Valezard", im Norden zum "Pré Defour". Das Hochplateau wird im Westen durch das Waldgebiet "Bois du Sépey" begrenzt, in dem mit der höchste Punkt von Cossonay liegt. Hier befindet sich auch der unter Naturschutz stehende Weiher "Étang du Sépey", der durch die Renaturierung einer ehemaligen Tongrube entstand. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 13 % auf Siedlungen, 22 % auf Wald und Gehölze, 64 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Cossonay gehören einige Einfamilienhausquartiere und der Weiler "Allens" () auf dem Hochplateau südlich des Ortes. Die Nachbargemeinden von Cossonay sind im Südosten Penthalaz, im Süden Gollion, im Südwesten Senarclens, im Nordwesten La Chaux (Cossonay), im Norden Dizy und im Nordosten Lussery-Villars.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Cossonay zu den mittelgrossen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 89,1 % französischsprachig, 3,1 % deutschsprachig und 2,7 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Cossonay belief sich 1850 auf 938 Einwohner, 1900 auf 1060 Einwohner. Im Lauf des 20. Jahrhunderts stieg die Einwohnerzahl langsam aber kontinuierlich an. Erst seit 1980 (1553 Einwohner) wurde eine deutlich verstärkte Bevölkerungszunahme beobachtet.

Cossonay war bis ins 20. Jahrhundert ein durch die Agrarwirtschaft geprägtes Städtchen. Bis im 15. Jahrhundert wurde Weinbau betrieben, seither dominieren der Ackerbau und die Viehzucht. Noch heute hat die Landwirtschaft eine gewisse Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung.

Seit dem 16. Jahrhundert bestanden entlang der Venoge mehrere Mühlen. Mit der Industrialisierung und der Verkehrsanbindung im Lauf des 19. Jahrhunderts entwickelte sich im Tal eine Gewerbezone (zum grössten Teil auf dem Gemeindegebiet von Penthalaz), in der sich eine Kondensmilchfabrik, ein Kabelwerk und eine Besenfabrik niederliessen. Cossonay gelangte dadurch zu einem gewissen Wohlstand. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurde Cossonay Sitz von einer der französischsprachigen Sektionen des Schweizerischen Metall- und Uhrenarbeiterverbandes. Bis 1920 wurden im Städtchen wichtige regionale Jahr- und Viehmärkte abgehalten, die aber wegen der Gründung des Comptoir Suisse in Lausanne aufgegeben wurden. Einen weiteren wirtschaftlichen Aufschwung brachte 1923 die Gründung der Société des Câbleries et Tréfileries SA (heute Alcatel Cable Suisse SA), die allerdings ebenfalls auf dem Boden von Penthalaz liegt.

Cossonay verfügt über ein Kino, das im ehemaligen Kasino eingerichtet wurde. Es ist ein regionales Zentrum mit Industrie, Gewerbe und Verwaltungsfunktion. Im Städtchen sind hauptsächlich mittlere und kleinere Unternehmen angesiedelt, welche auf die Bereiche Elektronik, Gerüstbau, Transportwesen, Baugewerbe und Weinhandel spezialisiert sind. Cossonay besitzt ein Architektur- und Kunstgeschichtsarchiv (von der EPFL Lausanne verwaltet) und ist Standort des interkommunalen Schulzentrums Pré-aux-Moines (1982–89 erbaut). Das ehemalige Bezirksgericht wurde 2000 nach Nyon verlegt.

In den letzten Jahrzehnten hat sich Cossonay auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind Wegpendler, die im Grossraum Lausanne ihrer Arbeit nachgehen.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt am Strassenkreuz der Hauptstrasse 9 von Lausanne nach Vallorbe, der Strasse von Morges nach Orbe und der Strasse über den Col du Mollendruz in das Vallée de Joux. Der Autobahnanschluss Cossonay an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 5 km vom Ortskern entfernt. 

Am 7. Mai 1855 wurde der Abschnitt Yverdon-Bussigny der Bahnlinie Yverdon-Lausanne mit dem Bahnhof Cossonay-Gare im Venogetal unterhalb von Cossonay auf dem Gebiet von Penthalaz in Betrieb genommen. Die Stadt wurde 1897 mit der Eröffnung der Standseilbahn Cossonay Gare-Ville (CG) an das Verkehrsnetz angeschlossen. Für die Feinverteilung im öffentlichen Verkehr sorgen die Postautokurse von Cossonay-Gare nach Cheseaux-sur-Lausanne und nach L’Isle sowie von Cossonay-Ville einerseits via Cottens, andererseits via Aclens nach Morges. Ab Fahrplanwechsel 2014/15 heisst der Bahnhof Cossonay neu Cossonay-Penthalaz.

Auf dem Gemeindegebiet von Cossonay wurden Überreste eines römischen Gutshofs und ein frühmittelalterliches Gräberfeld entdeckt. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1096 unter dem Namen "Cochoniacum". 1164 erschien die Bezeichnung "Cosonai" und 1228 "Cossonai".

Ulrich von Cossonay schenkte 1096 die Dorfkirche dem Kloster Romainmôtier. 1224 kam sie in den Besitz der Benediktiner von Lutry, die in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts ein Priorat in Cossonay erbauen liessen. Der Ort war bereits im 11. Jahrhundert befestigt, im 13. und 14. Jahrhundert wurden die Ringmauern erneuert und erweitert. Das Städtchen war seit dem Hochmittelalter Sitz eines bedeutenden Adelsgeschlechts. Die Barone von Cossonay beherrschten ein Gebiet von La Chaux (Cossonay) bis Boussens und von Dizy bis Gollion. Daneben unterstanden zahlreiche Adelslehen ebenfalls der Herrschaft Cossonay.

Der Ort wurde um 1264 mit Stadtrechten ausgestattet. Eine Feuersbrunst Ende des 14. Jahrhunderts zerstörte weite Teile des Städtchens und das Archiv, so dass die Privilegien 1398 von der Baronin Johanna von Cossonay erneuert werden mussten. Als diese 1406 starb, wurde der Adelssitz vakant und kam spätestens 1421 an das Haus Savoyen. Dieses errichtete die savoyische Kastlanei Cossonay.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Städtchen unter die Verwaltung der Vogtei Morges und bildete darin weiterhin eine Kastlanei. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Cossonay von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde der Bezirk Cossonay geschaffen und das Städtchen zu dessen Hauptort bestimmt. Seit 2008 gehört Cossonay zum Bezirk Morges.

Cossonay besitzt ein malerisches mittelalterliches Stadtbild mit zahlreichen Bürger- und Patrizierhäusern aus dem 17. bis 19. Jahrhundert. Von der ehemaligen Stadtbefestigung sind keine Reste erhalten, auch das ursprüngliche Schloss der Barone von Cossonay ist vollständig verschwunden.

Bedeutendstes Bauwerk des historischen Städtchens ist die heute reformierte Pfarrkirche Saint-Pierre-et-Paul. Sie steht an der Stelle eines vermutlich bereits im 8. Jahrhundert errichteten Gotteshauses. Der heutige dreischiffige Bau geht zu grossen Teilen auf das 13. Jahrhundert zurück. Der markante Kirchturm wurde im 15. Jahrhundert erbaut. Die ehemaligen Prioratsgebäude wurden in der Berner Zeit zu Gefängnissen und Getreidespeichern umfunktioniert und später abgebrochen. Teile des Priorats wurden in das neue Schloss Cossonay umgewandelt, das Sitz der örtlichen Herren war und heute die Präfektur beherbergt.

In der Altstadt befinden sich das Maison de Ville (Rathaus) aus dem 19. Jahrhundert mit einer klassizistischen Fassade, das Hôtel du Cerf aus dem 17. Jahrhundert und das spätgotische Café des Bains. Das Pfarrhaus stammt von 1756.



</doc>
<doc id="612614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612614" title="Cottens VD">
Cottens VD

Cottens ([], frankoprovenzalisch []) ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz.

Cottens liegt auf , 8 km nordnordwestlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das ehemalige Strassenzeilendorf erstreckt sich auf der Hochfläche im äussersten Südwesten des Gros de Vaud, nahe der Talmulde der Morges, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 2,4 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Hochplateaus des Waadtländer Mittellandes. Im Süden reicht der Gemeindeboden in die Talmulde der oberen Morges, im Westen wird er vom Bach "Combagnou" begrenzt. In einem schmalen Streifen erstreckt sich das Gebiet nach Norden in den Wald "Bois de la Five", in dem mit die höchste Erhebung von Cottens erreicht wird, und bis an einen linken Seitenbach des Veyron. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 8 % auf Siedlungen, 15 % auf Wald und Gehölze und 77 % auf Landwirtschaft.

Zu Cottens gehören einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Cottens sind Sévery, Pampigny, Grancy, Vullierens und Echichens.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Cottens zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 88,9 % französischsprachig, 6,7 % deutschsprachig und 1,8 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Cottens belief sich 1850 auf 190 Einwohner, 1900 auf 213 Einwohner. Seit 1970 (225 Einwohner) wurde eine deutliche Bevölkerungszunahme beobachtet.

Cottens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute hat der Ackerbau eine gewisse Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Es gibt im Dorf eine Käserei, eine Gipserei und ein Betrieb der Holzverarbeitung. An der Morges bestand früher eine Mühle. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Morges und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Kreuzung der Strassen von Cossonay nach Aubonne und von Morges nach L'Isle. Durch den Postautokurs, der von Morges via Cottens nach Cossonay verkehrt, ist das Dorf an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Das Gemeindegebiet von Cottens war schon früh bewohnt, was durch Überreste einer Siedlung aus der Römerzeit bezeugt wird. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1041 unter dem Namen "Chotens". 1049 erschien die Bezeichnung "Cotens", später "Coctens". Der Ortsname geht auf den burgundischen Personennamen "Cotto" zurück und bedeutet "bei den Leuten des Cotto".

Cottens bildete seit dem Mittelalter eine kleine Herrschaft, die zu den Adelslehen der Baronie Cossonay gehörte. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Morges. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Cottens von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Die Pfarrkirche ist ein Neubau von 1893, der an der Stelle eines Gotteshauses von 1684 errichtet wurde. Bei Chatez sind Gräben einer vom 14. bis zum 17. Jahrhundert bewohnten Burg zu erkennen.



</doc>
<doc id="612618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612618" title="Drei Säulen der Europäischen Union">
Drei Säulen der Europäischen Union

Bei den drei Säulen der Europäischen Union handelte es sich um ein gängiges Bild, um das politische System der EU zu beschreiben, wie es durch den Vertrag von Maastricht 1992 eingeführt wurde. Durch den Vertrag von Lissabon 2009 wurde die EU so umgestaltet, dass das Drei-Säulen-Modell nicht mehr für ihre Beschreibung geeignet ist.

Nach dem Vertrag von Maastricht besaß die Europäische Union (EU) keine eigene Rechtspersönlichkeit. Sie war lediglich eine Art Dachorganisation, die den institutionellen Rahmen für drei Teilbereiche, die sogenannten drei Säulen, bot. Dabei handelte es sich um die Europäischen Gemeinschaften (EGKS, EG, Euratom), die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) und die Zusammenarbeit im Bereich Justiz und Inneres (ZJI). Die erste Säule, die Gemeinschaften, hatten schon vor 1992 bestanden; Entscheidungen in den betreffenden Politikfeldern wurden meist supranational nach dem Mehrheitsprinzip im Rat der Europäischen Union und unter Beteiligung des Europäischen Parlaments getroffen (sog. Gemeinschaftsmethode). Die zweite und dritte Säule (GASP und ZJI) dagegen, die durch den Vertrag von Maastricht neu eingeführt wurden, waren intergouvernemental organisiert. Hier galt im Rat das Einstimmigkeitsprinzip, das Europäische Parlament hatte keine Mitspracherechte, der EuGH besaß nur sehr eingeschränkte Kompetenz für die 2. und 3. Säule (Art. 46 lit d), e) EU [Nizza]). Im Bereich der ZJI hatte die EU zunächst auch keine Rechtsetzungskompetenz. Alle Beschlüsse in diesem Politikfeld mussten als eigenständige völkerrechtliche Abkommen jeweils von allen Mitgliedstaaten ratifiziert werden.

Durch den Vertrag von Amsterdam wurden die meisten Bereiche der ZJI in die EG überführt, sodass nun auch hier die supranationalen Entscheidungsverfahren galten. Nur die polizeiliche und justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen (PJZS) verblieb in der dritten Säule. Für sie galt also weiterhin das Einstimmigkeitsprinzip im Rat der EU; allerdings waren die dort gefassten Beschlüsse nun unmittelbar gültig und mussten nicht mehr von den Einzelstaaten ratifiziert werden.

Mit dem Vertrag von Lissabon schließlich wurde ein neuer einheitlicher Rechtsrahmen geschaffen, durch den das Bild der „drei Säulen“ seine Grundlage verlor: Die Europäische Union war nun keine Dachorganisation mehr, sondern erhielt selbst Rechtspersönlichkeit (Art. 47-EU-Vertrag). Damit konnte die EG aufgelöst und alle ihre Zuständigkeiten auf die EU übertragen werden. Zugleich wurden auch für die PJZS (s. Art. 82-87 AEUV) dieselben supranationalen Entscheidungsverfahren eingeführt, die zuvor nur für die EG gegolten hatten. Lediglich die GASP behielt auch nach dem Vertrag von Lissabon ihre besonderen Entscheidungsverfahren und bildete damit einen besonderen Bereich innerhalb der EU (Art. 21-46 EU-Vertrag: ""Allgemeine Bestimmungen über das auswärtige Handeln der Union und besondere Bestimmungen über die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik""). Die Euratom, bis zum Vertrag von Lissabon als eine der Europäischen Gemeinschaften Teil der „ersten Säule“, wurde im EU-Vertrag nun nicht mehr eigens erwähnt, sondern lediglich durch ein Protokoll zum Vertrag an das politische System der EU angebunden.

Die folgende Grafik zeigt schematisch das Drei-Säulen-Modell, wie es ab dem Vertrag von Amsterdam in Kraft trat.


</doc>
<doc id="612621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612621" title="Aufenthaltsgesetz">
Aufenthaltsgesetz

Das Aufenthaltsgesetz enthält die wesentlichen gesetzlichen Grundlagen über die Ein- und Ausreise und den Aufenthalt von Ausländern in Deutschland. Nicht vom Aufenthaltsgesetz erfasst sind freizügigkeitsberechtigte Unionsbürger und deren Familienangehörige sowie einige besondere Ausländergruppen (z. B. Diplomaten, NATO-Angehörige). Es ist seit dem 1. Januar 2005 in Kraft und ersetzt das Ausländergesetz. Das Aufenthaltsgesetz ist als dessen Artikel 1 Hauptbestandteil des Zuwanderungsgesetzes.

Einige Änderungen gegenüber dem bis zum 31. Dezember 2004 geltenden Ausländergesetz:

Entgegen ersten Gesetzentwürfen der Süssmuth-Kommission wurde kein „Punktesystem“ für potenzielle Einwanderer geschaffen. Auch die Duldung ( – Vorübergehende Aussetzung der Abschiebung) wurde nicht abgeschafft, es wurde allerdings eine Regelung eingeführt, mit der Ausländer, die bisher „Kettenduldungen“ erhielten, nun eine Aufenthaltserlaubnis und später eine Niederlassungserlaubnis bekommen können. Damit wurden zwei ursprünglich von der Bundesregierung als zentral bezeichnete Vorhaben nicht ins Gesetz aufgenommen.

Am 28. August 2007 sind nach einer Evaluation des Zuwanderungsgesetzes weitreichende Änderungen des Aufenthaltsgesetzes durch das "Gesetz zur Umsetzung aufenthalts- und asylrechtlicher Richtlinien der Europäischen Union" vom 19. August 2007 () in Kraft getreten.

Mit der Änderung zum 6. September 2013 ist nun jeder Inhaber eines Aufenthaltstitels zum Familiennachzug zur Ausübung einer Erwerbstätigkeit berechtigt, Abs. 5 AufenthG. Zuvor war diese Erlaubnis gekoppelt gewesen an den Umfang der Erlaubnis der Erwerbstätigkeit desjenigen, zu dem der Familiennachzug stattfand.

Mit dem Datenaustauschverbesserungsgesetz, welches am 7. Februar 2016 in Kraft getreten ist, wurden unter anderem Änderungen am Aufenthaltsgesetz vorgenommen. Mit der Aufnahme des neuen § 73 Abs. 1a Aufenthaltsgesetz wird die Möglichkeit zur Datenübermittlung an den Bundesnachrichtendienst, das Bundesamt für Verfassungsschutz, den Militärischen Abschirmdienst, das Bundeskriminalamt sowie das Zollkriminalamt zur "Feststellung von Versagungsgründen nach dem Asylgesetz und dem Aufenthaltsgesetz" sowie "zur Prüfung von sonstigen Sicherheitsbedenken" geschaffen. Zudem soll auch ein Abgleich mit weiteren Datenbeständen des Bundesverwaltungsamts ermöglicht werden.

Weitere wesentliche Änderungen des Aufenthaltsgesetzes erfolgten durch das


Die Ausführung und Auslegung des Aufenthaltsgesetzes obliegt vornehmlich den Ländern, die das Gesetz durch ihre Ausländerbehörden als eigene Angelegenheit ausführen. Viele Länder haben die Ausführung den Kommunen übertragen.

Die Flüchtlingsräte Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen haben eine große Zahl von Verweigerungen bisher erteilter Arbeitserlaubnisse beobachtet, die sie als Folge des „one-stop-government“ interpretieren.

Das Aufenthaltsgesetz erlaubt es, Abschiebungen für längstens sechs Monate auszusetzen. Das SPD-regierte Schleswig-Holstein und das von der Linkspartei geführte Thüringen verhängten Ende 2014 einen pauschalen Winter-Abschiebestopp. Der Bundesinnenminister kritisierte, dass Schleswig-Holstein mit dem Winterabschiebestopp die Geschäftsgrundlage des Asylkompromisses verlassen werde. Ende November hatten Bund und Länder Flüchtlingshilfe in Milliardenhöhe vereinbart, die vom Bund getragen werden. Im Gegenzug sicherten die Bundesländer zu, die Ausreisepflicht entschieden durchzusetzen.

Auf Grund von Verordnungsermächtigungen des Aufenthaltsgesetzes wurden folgende Rechtsverordnungen erlassen:

Eine bundeseinheitliche Verwaltungsvorschrift zum Aufenthaltsgesetz liegt seit dem 26. Oktober 2009 vor. Das Bundesministerium des Innern hat mit der "Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Aufenthaltsgesetz" Anwendungshinweise für die behördliche Praxis gegeben. Für die Behörden werden damit bindende Maßstäbe für die Ausfüllung unbestimmter Rechtsbegriffe und bestehender Ermessensspielräume festgelegt.

Dies wirkt einer Praxis, die je nach Land und Ausländerbehörde sowie je nach Auslandsvertretung sehr unterschiedlich arbeitet und entscheidet, entgegen. Alles für die Entscheidung Wesentliche wird in den Verwaltungsvorschriften zusammengefasst. Die Verwaltungsvorschrift dient in der Praxis als Auslegungshilfe für die Mitarbeiter der Ausländerbehörden. Dadurch wird die Arbeit der Ausländerbehörden und Auslandsvertretungen erheblich vereinfacht und effizienter. Es wird die Ansicht vertreten, hierdurch sei sichergestellt, dass das geltende Recht so angewandt werde, wie es vom Gesetzgeber gewollt sei. Die Verwaltungsvorschriften sind aber gerade nicht vom Gesetzgeber selbst, sondern von der Exekutive (Bundesregierung) erlassen worden, wenn auch unter Zustimmung des Bundesrates nach Abs. 2 GG.




</doc>
<doc id="612627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612627" title="Miel">
Miel

Miel ist eine Ortschaft der Gemeinde Swisttal im nordrhein-westfälischen Rhein-Sieg-Kreis und liegt in der Voreifel. Bis 1969 war Miel eine eigenständige Gemeinde.

Etwa einen Kilometer nordöstlich der Ortslage von Miel lag seit der Römerzeit eine Siedlung mit Übergang über die Swist mit dem Namen "Lützermiel". Gebäude dieser Siedlung waren noch bis weit ins 19. Jahrhundert vorhanden. Heute befindet sich dort die Einfahrt zu einer Recycling-Anlage. Erhalten blieben von Lützermiel die Fundamente einer preußischen Brücke im Verlauf der "Bezirksstraße Bonn-Schleiden" von 1823. Die historische Trasse der Straße einige Meter nördlich der heutigen B 56 lässt sich noch gut erkennen. Der preußische Meilenstein dort ist ein Halbfabrikat, die Jahreszahl hätte später eingemeißelt werden sollen.

Südlich davon, rechts der Swist, wurde der polnische Zwangsarbeiter Anton Wujciakowski durch die Gestapo am 9. August 1941 vor den Augen mehrerer hundert Zwangsarbeiter erhängt. Ein Gedenkstein erinnert an den Mord.

Am 1. August 1969 wurde Miel nach Swisttal eingemeindet.

Ortsvorsteher von Miel ist Hans-Arthur Müller, Ratsmitglied für Miel in der Gemeinde Swisttal ist Joachim Güttes (BfS).

Die katholische Pfarrkirche St. Georg birgt Reste romanischer Wandmalereien. An die Legende des Schutzpatrons St. Georg erinnert auch das Wappen der ehemaligen Gemeinde: „In grünem Feld ein von einem Schwert in der Brust durchbohrter goldener Drache“.

Das barocke Schloss Miel, von dem kurkölnischen Staatsminister Caspar Anton von Belderbusch aus dem alten Rittersitz zu einem Wasserschloss umgestaltet, wird heute als Domizil eines Golfclubs genutzt.

Das zwischen 1831 und 1834 ehemals als Grundschule errichtete und nachfolgend als Pfarrhaus genutzte Gebäude im Ortskern steht seit dem 31. Mai 1991 unter Denkmalschutz.


</doc>
<doc id="612631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612631" title="Hawelka">
Hawelka

Hawelka steht für:

Hawelka ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="612641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612641" title="Johannes Adam (Pfarrer)">
Johannes Adam (Pfarrer)

Johannes Adam (* vor 1591; † nach 1628) war ein deutscher reformierter Pfarrer. Er war Superintendent an der Bergstraße und wirkte in Heppenheim. Adam stammte aus Rügenwalde in Pommern und wurde Pommeranus oder Pomer genannt. 

Ein Verwandter (Vater?) Adams könnte der evangelische Pfarrer Thomas Adam in Schlawin gewesen sein. Sein Bruder war wohl Jakob Adam, später reformierter Pfarrer in Danzig.

Adam studierte ab 1587 in Heidelberg. Anschließend war von 1591 bis 1595 am Reformierten Gymnasium Kreuznach tätig. Er wurde dann als Präzeptor an das Gymnasium nach Heidelberg berufen. Am 16. Februar 1591 heiratete er Sarah, die Tochter des berühmten Professors Lambertus Helmius Pithopoeus, mit der er drei Kinder hatte. 

Am 3. April 1601 wurde Adam Pfarrer an der Kirche St. Peter in Heppenheim. Als katholische Truppen die Bergstraße eroberten und der Mainzer Kurfürst und Erzbischof Johann Schweikhard von Kronberg das Amt Starkenburg 1622/23 erneut in Besitz nahm, führte dieser mit Hilfe des Burggrafen Gerhard von Waldenburg das katholische Bekenntnis wieder ein. Am 1. Juli 1624 wurde Adam als Heppenheimer Pfarrer abgesetzt, blieb allerdings bis 1628 in Heppenheim wohnen. Der Burggraf verfasste über die Amtsenthebung von Adam einen Brief. Als der evangelische König Gustav II. Adolf 1630 die Bergstraße eroberte, konnten noch einmal reformierte Pfarrer bis 1634 nach Heppenheim zurückkehren. Danach setzte der Mainzer Kurfürst seine Rekatholisierungspolitik durch. Evangelische Taufen und Gottesdienste wurden verboten.

Am 16. Februar 1613 schrieb Adam ein Widmungsgedicht für ein Buch von Anton Praetorius gegen Hexenprozesse. 1619–1627 gab er u. a. Psalmenstudien von Abraham Scultetus heraus.




</doc>
<doc id="612644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612644" title="Atakule-Fernsehturm">
Atakule-Fernsehturm

Der Atakule-Turm ist ein 125 Meter hoher Turm mit einem Drehrestaurant in der türkischen Hauptstadt Ankara. Der Atakule-Turm wurde 1989 als Aussichtsturm und neues Wahrzeichen der Stadt fertiggestellt. Außer der Aussichtsplattform und des Restaurants befinden sich noch eine Spielhalle, ein Burger-King-, ein Kentucky Fried Chicken- und ein Pizza-Hut-Restaurant und ein Einkaufszentrum um den Atakule-Turm herum. Er liegt ca. 4 km südlich des Kızılay-Platzes, des Stadtzentrums Ankaras.

Seit dem 12. Juni 2011 ist der Atakule-Turm mit einer LED-Beleuchtungsanlage ausgestattet. Über 10.000 einzeln über DMX ansteuerbare Pixel sorgen jede Stunde für verschiedene Farbszenarien und Shows.



</doc>
<doc id="612646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612646" title="Vítězslav Novák">
Vítězslav Novák

Vítězslav Augustín Rudolf Novák (* 5. Dezember 1870 in Kamenice nad Lipou, Böhmen, Österreich-Ungarn; † 18. Juli 1949 in Skuteč, Tschechoslowakei) war ein tschechischer Komponist und Musikpädagoge.

Der Sohn eines Arztes studierte Rechtswissenschaften an der tschechischen Karls-Universität Prag und nahm gleichzeitig 1891 bis 1896 eine musikalische Ausbildung am Prager Konservatorium als Schüler von Josef Jiránek, Karel Stecker und Antonín Dvořák, wurde dort 1909 bis 1939 Professor für Kompositionslehre und war 1920 bis 1922 und 1927/1928 dessen Rektor.

Sein kompositorisches Werk stand zu Beginn und in den 1930er Jahren unter dem Einfluss der tschechischen Volksmusik, während er sich in den 1920er Jahren intensiv mit der westeuropäischen Musik auseinandersetzte. Als Komponist erreichte er internationales Ansehen und wirkte als Pädagoge nachhaltig auf die kommenden Generationen Prager Musiker. Stefanija Turkewytsch hat bei ihm studiert. Novák komponierte mehrere sinfonische Dichtungen, eine Suite, Serenaden, Ouvertüren, vier Opern, zwei Ballette, Chorkantaten, kammermusikalische Werke, Klavierstücke und Lieder.

Er wurde 1928 Ehrendoktor der Comenius-Universität Bratislava, war seit 1905 korrespondierendes, seit 1922 ordentliches Mitglied in der Tschechischen Akademie der Wissenschaften und wurde 1945 mit dem Titel Nationalkünstler der Tschechoslowakei ausgezeichnet. 1947 wurde Novák zum Ehrenmitglied der International Society for Contemporary Music ISCM gewählt.

Bei Vítězslav Novák kommt es vereinzelt zu Verwechslungen mit dem kroatischen Schriftsteller und Musikpädagogen Vjenceslav Novak.





</doc>
<doc id="612648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612648" title="Baptistische Bekenntnisse">
Baptistische Bekenntnisse

Die baptistischen Kirchen haben in ihrer Geschichte eine Reihe von Glaubensbekenntnissen formuliert. Die ersten baptistischen Bekenntnisse entstanden vor allem aus zwei Gründen; zum einen dienten sie in den Auseinandersetzungen mit staatlichen und staatskirchlichen Behörden als Diskussionsgrundlage; zum anderen waren sie Hilfe im Gespräch und in der Sammlung bekenntnisverwandter Christen und Gemeinden. Die neueren Bekenntnisse werden vor allem in interkonfessionellen Begegnungen verwendet. In der gottesdienstlichen und katechetischen Praxis der Freikirche spielen sie eher eine untergeordnete Rolle. Häufiger wird auf biblische Bekenntnisse zurückgegriffen, wie z. B. „ein Herr, ein Glaube, eine Taufe“ – siehe nebenstehendes Bild.

Bereits in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts erwachsen auf dem Nährboden des separatistischen Puritanismus in England erste Baptistengemeinden. 1638 entsteht unter der Leitung von John Spilsbury im Londoner Stadtteil Wapping die erste Baptistengemeinde mit calvinistischen Glaubensüberzeugungen. Und nur wenige Jahre später veröffentlichen schließlich die Pastoren von dann bereits sieben calvinistischen Baptistengemeinden Londons, das "Erste Londoner Bekenntnis" („First London Confession“) von 1644, meist zitiert nach der korrigierten zweiten Auflage von 1646, in dem sie sich klar von den arminianischen Glaubensüberzeugungen der etwas früher entstandenen „General Baptists“ und der kontinentaleuropäischen Anabaptisten distanzieren. Hieran lässt sich schon sehr deutlich erkennen, dass die historischen Wurzeln des calvinistischen Baptismus im Puritanismus zu finden sind und dass es praktisch keine historische oder theologische Verbindung zu den Anabaptisten Kontinentaleuropas gibt.

Diese theologische Verwurzelung im englischen Puritanismus zeigt sich dann auch in dem 1677 erstmals veröffentlichten "Zweiten Londoner Bekenntnis" („Second London Confession“). Die beiden Ältesten der Petty-France-Gemeinde in London, "William Collins" und "Nehemiah Coxe", hatten sich daran gemacht, ein neues baptistisches Glaubensbekenntnis zusammenzustellen. Dabei griffen sie stark auf das "Bekenntnis von Westminster" von 1646 zurück: Sie verwendeten zumeist die kongregationalistische Überarbeitung dieses Bekenntnisses, die "Savoy-Erklärung" von 1658. Auf diese Weise bringen William Collins und Nehemiah Coxe ihre Verbundenheit mit den anderen puritanischen Gläubigen zum Ausdruck. Sie scheuen sich nicht, die ausgefeilten Formulierungen ihrer Vorgänger zu übernehmen und an den Stellen zu modifizieren, an denen sie als Baptisten andere Überzeugungen haben, wie zum Beispiel in der Tauflehre, im Gemeindeverständnis, im Verständnis von der Gemeindeleitung oder in der Anwendung der Bundestheologie und des regulativen Prinzips im Gottesdienst.

Nach der Glorreichen Revolution von 1688 und dem Erlass des Toleranzgesetzes durch den neuen Regenten William III. von Oranien gelangen schließlich auch die englischen Baptisten zu mehr Freiheit. Sie berufen daraufhin für das Jahr 1689 eine allgemeine Versammlung der calvinistischen Baptistengemeinden ein, bei der das vorliegende Bekenntnis von über 100 Vertretern baptistischer Gemeinden aus England und Wales angenommen wird. Diese allgemeine Versammlung hat dem Bekenntnis denn auch seinen Namen verliehen: "Baptistisches Glaubensbekenntnis von 1689".

Bis ins 19. Jahrhundert hinein bleibt dieses Glaubensbekenntnis die maßgebliche Bekenntnisgrundlage der calvinistischen Baptisten in der angelsächsischen Welt. Denn auch jenseits des Atlantiks hatten sich die Baptisten – mit gewissenModifikationen – 1742 dieses Glaubensbekenntnis zu Eigen gemacht. Es erhält dort den Titel "Philadelphia-Bekenntnis" (“Philadelphia Confession”).

Doch im Laufe des 19. Jahrhunderts wird das baptistische Glaubensbekenntnis von 1689 immer mehr in den Hintergrund gedrängt. Schließlich weigert sich der englische Baptistenbund 1888 ausdrücklich, sich erneut auf dieses Bekenntnis zu verpflichten. Erst hundert Jahre später, in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts erlebt gerade dieses Glaubensbekenntnis eine Neubelebung, welche weit über den angelsächsischen Sprachraum hinausragt. Heute gibt es dieses Bekenntnis in vielen Übersetzungen, und weltweit lässt sich beobachten, wie sich immer mehr Baptistengemeinden erneut auf ebendieses Bekenntnis verpflichten.

Dieses Bekenntnis wurde 1833 von John Newton Brown verfasst und von der New Hampshire Baptistenkonvention angenommen.

"I. Von der Heiligen Schrift"
Wir glauben, dass die Bibel von heiligen Männern unter der Inspiration des Heiligen Geistes niedergeschrieben wurde und ein vollkommener Schatz himmlischer Unterweisungen ist; dass Gott ihr Autor ist; dass das Heil ihr Zweck ist und dass die Wahrheit ohne jeglichen Irrtum ihre Substanz ist; dass sie die Prinzipien offenbart, nach welchen Gott uns richten wird. Deshalb ist und bleibt die Bibel für immer der wahre Mittelpunkt christlicher Einheit und der höchste Maßstab, nach dem das menschliche Verhalten sowie alle Überzeugungen und Meinungen geprüft werden sollen.

"II. Vom wahren Gott"
Wir glauben, dass es nur einen einzigen wahren und lebendigen Gott gibt, ein unendlicher, intelligenter Geist mit Namen JAHWE, der Schöpfer und höchste Herrscher des Himmels und der Erde, unausdrücklich herrlich in Heiligkeit, und würdig aller möglichen Ehre, Treue und Liebe; dass die Einheit der Gottheit aus drei Personen besteht, dem Vater, dem Sohn und dem Heiligen Geist; dass sie gleichartig in ihrer göttlichen Vollkommenheit sind und in Harmonie miteinander unterschiedliche Funktionen im großen Werk der Erlösung ausüben.

"III. Vom Fall des Menschen"
Wir glauben, dass der Mensch in Heiligkeit geschaffen wurde unter dem Gesetz seines Schöpfers, aber durch freiwillige Übertretung fiel er von diesem seligen Zustand mit der Konsequenz, dass nun alle Menschen Sünder sind, nicht aus Zwang sondern aus freier Wahl. So besitzt der Mensch von Natur aus nicht die Heiligkeit, die das Gesetz Gottes fordert, sondern ist fest zum Bösen geneigt und deshalb unentschuldbar unter dem gerechten Urteil zum ewigem Ruin.

"IV. Vom Heilsweg"
Wir glauben, dass die Rettung des Sünders allein aus Gnade geschieht durch das stellvertretende Wirken des Sohnes Gottes, der nach der Bestimmung des Vaters freiwillig unsere Natur auf sich nahm jedoch ohne Sünde; dass er das Gesetz Gottes durch seinen persönlichen Gehorsam ehrte und durch seinen Tod eine vollständige Sühnung unserer Sünden erlangte; dass er, von den Toten auferstanden, nun auf seinem himmlischen Thron sitzt und in seiner wunderbaren Person das herzlichste Erbarmen mit der göttlichen Vollkommenheit vereint und daher in jeder Hinsicht geschickt ist, ein treuer, huldvoller und allein genügender Heiland zu sein.

"V. Von der Rechtfertigung"
Wir glauben, dass die Rechtfertigung der Segen des Evangeliums ist, den Christus denen erwirkt, die an ihn glauben; dass die Rechtfertigung die Vergebung der Sünden und die Verheißung des ewigen Lebens auf der Grundlage der Gerechtigkeit umfasst; dass die Rechtfertigung nicht in Anbetracht irgendwelcher Werke gewährt wird, die wir getan haben, sondern allein aus Glauben an das Blut des Erlösers und dass uns Gott kraft dieses Glaubens unverdient seine vollkommene Gerechtigkeit anrechnet; dass uns die Rechtfertigung in einen Zustand gesegneten Friedens und Wohlgefallens mit Gott bringt und uns jeden weiteren Segen garantiert, den wir für Zeit und Ewigkeit nötig haben.

"VI. Von der Gabe des Heils"
Wir glauben, dass der Segen des Heils (Errettung der Seele) umsonst ist für alle durch das Evangelium; dass es die umgehende Pflicht aller ist, diesen Segen mit herzlichem, bußfertigem und gehorsamem Glauben anzunehmen; und dass nichts die Errettung des größten Sünders auf Erden verhindert, als seiner eigenen innewohnenden Verderbtheit und seiner freiwilligen Ablehnung des Evangeliums, was ihn in eine schwere Verdammnis bringt.

"VII. Von der Gnade in der Wiedergeburt"
Wir glauben, dass Sünder erneuert oder von neuem geboren werden müssen, um errettet zu werden; dass die Wiedergeburt in der Verleihung einer neuen heiligen des Gesinnung besteht; dass sie durch den Heiligen Geist in Verbindung mit der göttlichen Wahrheit in einer Weise bewirkt wird, die über unsere Wahrnehmung hinausgeht, um so unseren freiwilligen Gehorsam zum Evangelium zu bewirken; und dass sie sich in den heiligen Früchten der Buße, des Glaubens und einem neuen Leben erzeigt.

"VIII. Von der Buße und dem Glauben"
Wir glauben, dass Buße und Glaube heilige Pflichten und auch untrennbare Tugenden sind, die in unserer Seele durch den regenerierenden Heiligen Geist gewirkt werden, wodurch wir uns, tief von unserer Schuld, Gefahr und Hilflosigkeit betroffen und vom Heilsweg Christi überzeugt, zu Gott wenden mit ungeheuchelter Reue, Bekennen unserer Sünden und Flehen um Barmherzigkeit und zugleich nehmen wir herzlich den Herrn Jesus Christus als unseren Propheten, Priester und König an und verlassen uns auf Ihn allein als unseren Erlöser.

"IX. Von Gottes Vorsatz der Gnade"
Wir glauben, dass die Auserwählung der ewige Vorsatz Gottes ist, gemäß dem er gnädig Sünder erneuert, heiligt und errettet; dass sie in Übereinstimmung mit dem freien Willen des Menschen alle Mittel in Verbindung mit dem Zweck umfasst; dass sie eine herrliche Schau Gottes höchster Güte ist, da sie unendlich frei, weise, heilig und unveränderlich ist; dass sie alles Prahlen völlig ausschließt und Demut, Gebet, Lob, Vertrauen auf Gott und aktive Nachahmung seiner freien Barmherzigkeit fördert; dass sie die Nutzung der Mittel im höchsten Maße fördert; dass sie durch ihre Wirkungen in allen, die wahrhaftig dem Evangelium glauben, zu erkennen ist; dass sie das Fundament der christlichen Heilsgewißheit ist; und dass es den größten Fleiß erfordert und verdient, um sie für uns festzumachen.

"X. Von der Heiligung"
Wir glauben, dass die Heiligung der Prozess ist, durch den wir nach dem Willen Gottes Anteilnehmer seiner Heiligkeit werden; dass sie ein fortlaufendes Werk ist; dass sie mit der Wiedergeburt beginnt; und dass sie sich im Herzen des Gläubigen vollzieht durch die Gegenwart und Kraft des Heiligen Geistes, dem Versiegler und Tröster, im kontinuierlichen Gebrauch der dazu bestimmten Mittel, wozu besonders das Wort Gottes, Selbsterforschung, Selbstverleugnung, Wachsamkeit und Gebet zählen.

"XI. Vom Beharren der Heiligen"
Wir glauben, dass nur solche echte Gläubige sind, die bis ans Ende beharren; dass ihre beharrliche Bindung an Christus das Hauptmerkmal ist, das sie von oberflächlichen Bekennern unterscheidet, dass eine besondere Vorsehung über ihr Wohlergehen wacht und dass sie durch die Kraft Gottes bewahrt werden durch den Glauben zum Heil.

"XII. Von der Harmonie des Gesetzes und des Evangeliums"
Wir glauben, dass das Gesetz Gottes die ewige und unveränderliche Regel seiner moralischen Herrschaft ist; dass es heilig, gerecht und gut ist; und dass die Unfähigkeit, die die Schrift dem gefallenen Menschen zuschreibt, Gottes Vorschriften zu erfüllen, allein aus der menschlichen Liebe zur Sünde hervorgeht. Ihn davon zu erlösen und ihn durch einen Mittler zu ungeheucheltem Gehorsam zum heiligen Gesetz wiederherzustellen, ist eine Hauptabsicht des Evangeliums und der Gnadenmittel, die mit der Errichtung der sichtbaren Gemeinde verbunden sind.

"XIII. Von der Gemeinde"
Wir glauben, dass eine sichtbare Gemeinde Christi eine Versammlung getaufter Gläubiger ist, die im Glauben und der Gemeinschaft des Evangeliums verbunden ist, dass sie die Ordnungen Christi befolgt und nach seinen Gesetzen regiert wird; dass sie von den Gaben, Rechten und Pflichten Gebrauch macht, die ihr durch sein Wort gegeben sind; dass ihre einzigen schriftgemäßen Amtsträger die Bischöfe (Pastoren) und die Diener sind, deren Qualifikationen, Ansprüche und Pflichten in den Briefen an Timotheus und Titus definiert sind.

"XIV. Von der Taufe und dem Mahl des Herrn"
Wir glauben, dass die christliche Taufe durch das Untertauchen eines Gläubigen im Wasser im Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes geschieht, um darin in einem feierlichen und schönen Symbol, unseren Glauben an den gekreuzigten, begrabenen und auferstandenen Heiland zu bezeugen, mit seiner Wirkung, dass wir der Sünde abgestorben sind und zu einem neuen Leben auferstanden sind; dass die christliche Taufe Voraussetzung ist für die Anbindung an die Gemeinde und die Teilnahme am Mahl des Herrn, in dem die Glieder der Gemeinde nach ernster Selbstprüfung durch den heiligen Gebrauch von Brot und Wein der sterbenden Liebe Christi gedenken.

"XV. Vom christlichen Sabbat"
Wir glauben, dass der erste Tag der Woche der Tag des Herrn oder der christliche Sabbat ist und für religiöse Zwecke geheiligt werden soll durch das Enthalten von aller weltlichen Arbeit und sündhafter Belustigung, durch den andächtigen Gebrauch aller Gnadenmittel im Verborgenen sowie im Öffentlichen gleichermaßen, und durch die Vorbereitung auf die Ruhe, die dem Volk Gottes noch vorhanden ist.

"XVI. Von der staatlichen Regierung"
Wir glauben, dass die staatliche Obrigkeit von Gott verordnet ist zum Zwecke der gesellschaftlichen Interessen und der Ordnung; dass wir für Obrigkeiten beten müssen und sie gewissenhaft zu ehren und zu befolgen haben, es sei denn in Angelegenheiten, die dem Willen unseres Herrn Jesus Christus – dem alleinigen Herrn des Gewissens und dem König der Könige – gegensätzlich sind.

"XVII. Von den Gerechten und den Gottlosen"
Wir glauben, dass es einen entscheidenden und wesentlichen Unterschied zwischen den Gerechten und den Gottlosen gibt; dass nur solche wahrlich gerecht vor Gott sind, die durch Glauben an den Herrn Jesus Christus gerechtfertigt und durch den Geist unseres Gottes geheiligt worden sind, wohingegen alle, die in Verstocktheit und Unglauben verharren, vor seinem Angesicht gottlos und unter dem Fluch sind; und dass dieser Unterschied unter den Menschen gleichermaßen im und nach dem Tod gilt.

"XVIII. Von der kommenden Welt"
Wir glauben, dass das Ende dieser Welt naht; dass Christus am Letzten Tag vom Himmel wiederkommen wird und die Toten vom Grab erwecken wird zum Jüngsten Gericht; dass die Bösen von den Gerechten geschieden werden; dass die Bösen gerichtet werden zur ewigen Pein und die Gerechten zur ewigen Freude; und dass dieses Gericht nach gerechten Prinzipien für immer den endgültigen Zustand des Menschen im Himmel oder in der Hölle bestimmt.

"So nun das alles soll zergehen, wie sollt ihr denn geschickt sein mit heiligem Wandel und gottseligem Wesen, dass ihr wartet und eilet zu der Zukunft des Tages des Herrn, in welchem die Himmel vom Feuer zergehen, und die Elemente vor Hitze zerschmelzen werden." 2Pet 3:11,12

Das Original dieses von Johann Ludwig Hinrichs mit der Hand geschriebenen Glaubensbekenntnisses liegt im Niedersächsischen Staatsarchiv Oldenburg in Oldenburg. Eine Abschrift befindet sich im Archiv der Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde Jever.

Das "Glaubensbekenntnis der Evangelisch Taufgesinnten" war Anlage zu einem Gesuch, das die Baptistengemeinde Jever am 28. September 1840 an das Großherzogliche Consistorium zu Oldenburg richtete. Es trägt die Überschrift: "Bitte um Genehmigung der Gottesverehrung". Die ursprüngliche Orthografie wurde im folgenden Text beibehalten.




Verfasser dieses Dokuments sind im Wesentlichen Johann Gerhard Oncken, Julius Köbner und Gottfried Wilhelm Lehmann. Es geht auf zwei ältere Bekenntnisse zurück. Das eine wurde in Hamburg (Oncken, Köbner) auf Verlangen der dortigen Staatsbehörden 1837, das andere (Lehmann) entstand in Berlin und diente der Vorlage bei den preußischen Behörden. Während das Hamburger Glaubensbekenntnis eher calvinistisch ausgerichtet war, trug das Berliner Bekenntnis lutherische Züge".

Die "Rechenschaft vom Glauben" ist ein gemeinsames Glaubensbekenntnis der deutschsprachigen Baptisten. Der Titel dieses Bekenntnisses wird darin nicht erläutert, aber er knüpft an folgende Bibelstelle an:

Dieses "Rechenschaft vom Glauben" genannte Bekenntnis wurde in den Jahren 1974–1977 von einer internationalen, aus insgesamt acht Theologen bestehenden Kommission erarbeitet. Zu ihr gehörten je 2 Mitglieder aus dem Bund der Baptistengemeinden in Österreich, dem Bund der Baptistengemeinden in der Schweiz, dem Bund Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden in der DDR und dem Bund Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden in der Bundesrepublik Deutschland. Die aus dieser Zusammenarbeit resultierende "Rechenschaft vom Glauben" wurde vom Bundesrat des Bundes Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden in Deutschland am 21. Mai 1977 in Nürnberg und vom Bundesrat des Bundes Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden in der DDR am 3. Juni 1978 in Berlin-Weißensee „entgegengenommen und den Gemeinden zum Gebrauch empfohlen“. Der in den Ausgaben von 1977 bzw. 1978 nicht einheitliche Artikel „Glaube und Taufe“ (Teil 2, I. Hälfte, Artikel 3) wurde 1995 überarbeitet, so dass nun eine gemeinsame Fassung vorliegt.

Da die Baptisten als eigentliche Grundlage ihres Glaubens alleine die Bibel sehen, ist für sie ein Glaubensbekenntnis nur der Versuch, ihre derzeitigen gemeinsamen Überzeugungen zum Ausdruck zu bringen (eben eine „Rechenschaft vom Glauben“). Daher werden so vorsichtige Formulierungen wie „entgegengenommen“ und „zum Gebrauch empfohlen“ verwendet. Das Bekenntnis entfaltet die baptistische Sicht anhand des Leitbegriffes Gottesherrschaft in 3 Teilen:





</doc>
<doc id="612650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612650" title="Jakob Adam (Geistlicher)">
Jakob Adam (Geistlicher)

Jakob Adam (* 1568; † 3. April 1618 in Danzig) war ein reformierter Prediger aus Rügenwalde, der acht Jahre als Pfarrer zu Bensheim wirkte. Ein Verwandter (Vater?) könnte der protestantische Pfarrer in Schlawin/Słowino gewesen sein: Thomas Adam, (1590).

1603 kommt Jakob Adam als der vierte Geistliche seit der Reformation an die Hospitalskirche St. Elisabeth in Danzig und arbeitet dort bis zu seinem Tod am 3. April 1618. 

Er sagt von sich in seiner Schrift „Christliche/ wolgegründete…“ aus dem Jahr 1612: „Vor neun Jahren kam ich aus der Kurpfalz nach Pommern, mein liebes Vaterland, und nach Danzig, meiner alten Herberge und Schule, guten Bekannten und Freunden.“ 
Sein Bruder ist wohl Johannes Adam, reformierter Pfarrer in Heppenheim, der 1613 in einem engagierten Aufruf seinen Amtskollegen Anton Praetorius in dessen Kampf gegen Hexenprozesse und Folter unterstützte.

Nach der Einführung der Reformation entbrannten in Danzig immer wieder Streitigkeiten. Dort hatten die Lutherischen beschlossen, in der Kirche zu Sankt Johann einen Hochaltar zu erbauen mit prunkvollem Aufbau und reichem Bilderwerk. 1598 erhielt Meister Abraham von Blockh, ein Bildhauer, den Vertrag dazu, den Hochaltar zu erbauen. Dies erregte natürlich den massiven Protest der Reformierten, allen voran Pfarrer Jakob Adam.

Um 1612 hatten die Reformierten den Hochaltar durch einen schlichten Altar ersetzt, da verfasste der lutherische Diakon Johannes Walter eine Streitschrift gegen Jakob Adam. Er nannte es: "„Rettung der rechten Lehre wider die Antwort des Jacobi Adami in S. Elisabeth zu Dantzigk, zwinglo-calvinischen und antichristo-lutherischen Predigers durch Mag. Johannem Waltherum evangelischen Prediger zu St. Johann zu Dantzigk Anno 1613.“" 
In dieser Schrift protestierte der lutherische Diakon Walther dagegen, dass der stattlich erbaute steinerne Altar abgerissen und durch einen kleinen hölzernen Tisch ersetzt und also die Kirche ihres schönen Ornaments und Schmucks beraubt werden sollte. 

Aus der Schilderung dieser Kontroverse kann man deutlich einen der erbittertsten Streitpunkte zwischen Lutheranern und Reformierten erkennen: die Einrichtung der Kirchen und Ausgestaltung des Gottesdienstes.




</doc>
<doc id="612651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612651" title="Riddarhuset">
Riddarhuset

Riddarhuset wurde zwischen 1641 und 1674 als Versammlungshaus des schwedischen Adels errichtet. Es steht in der Stockholmer Altstadt (Gamla stan) und ist der Sitz des schwedischen Ritterhauses.

Während der Bauzeit waren verschiedene Architekten für das Gebäude zuständig. Den Beginn machte der französische Architekt "Simon de la Vallée". Danach wurde der Bau vom deutschen Steinmetz "Heinrich Wilhelm" und vom Niederländer "Justus Vingboons" fortgesetzt. Letzterer soll den entscheidenden Einfluss auf die Gestaltung gehabt haben. Nach dessen Rückkehr nach Holland beendete Simons Sohn, "Jean de la Vallée", den Bau.

Das Gebäude wurde seit dieser Zeit mehrfach sowohl innen als auch außen umgebaut. Die größte Veränderung erfolgte 1870, als das Haus freistehende Flügel bekam, die vom Architekten "Adolf W. Edelsvärd" projektiert waren.

Das Riddarhuset ist zum größten Teil im Stile des holländischen Klassizismus errichtet. Es gibt interessante Inneneinrichtungen aus dem 17. Jahrhundert und eine aufwendige Treppenhalle. Früher war das Ritterhaus das schwedische Äquivalent zum englischen Oberhaus.

Heute ist das Gebäude Schwedens exklusivster Gesellschaftsclub und gehört den etwa zweitausend Adelsgeschlechtern, deren Wappen auf Metallschilden gemalt an die Wände des großen Saales gehängt sind. Hier finden Feste, Konzerte und ähnliche Veranstaltungen statt.

Seit 1869 trifft sich der schwedische Adel jedes dritte Jahr im Ritterhaus zu einer festlichen Versammlung.



</doc>
<doc id="612652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612652" title="BEHALA">
BEHALA

Die Berliner Hafen- und Lagerhausgesellschaft mbH, kurz BEHALA genannt, betreibt in Berlin mehrere Binnenhäfen mit den dazugehörigen Lagerhäusern, dem Güterumschlag, den Hafenbahnen und die Vermietung von Immobilien auf den Hafengeländen. Sie ist eine GmbH mit 100-prozentiger Beteiligung des Landes Berlin.

Die am 26. Februar 1923 gegründete Gesellschaft hat ihren heutigen Sitz am Berliner Westhafen in Berlin-Moabit. Sie betreibt außerdem den Südhafen in Spandau (Tiefwerder) und den Hafen Neukölln.

In bzw. um Berlin kam es zu Anfang des 20. Jahrhunderts zum Bau mehrerer Häfen. 1906 bis 1911 wurde der Spandauer Südhafen gebaut, 1907 bis 1913 der Osthafen, 1912 bis 1922 der Hafen Neukölln, 1914 bis 1923 dann der Westhafen.

Die Stadt konnte aufgrund der schwierigen finanziellen Lage die Häfen nicht selber betreiben und musste sie an eine Aktiengesellschaft, nämlich die am 26. Februar 1923 extra gegründete "Berliner Hafen- und Lagerhaus A.-G.", die Generaldirektion der Berliner Häfen, (BEHALA), verpachtet, an der sie nur eine 25%ige Beteiligung hielt. Die anderen Anteile hielten die Speditionsfirmen Schenker und Carl J. Busch. Am 1. März übernahm die BEHALA den Hafenbetrieb.

Im Juli 1929 übernahm die BEHALA die Grundstücke Köpenicker Straße 20–26a in Kreuzberg mit dem 1910–1911 nach Entwurf des Architekten Franz Ahrens gebauten "Viktoriaspeicher I". 1937 wurde das Gelände Köpenicker Straße 16–17 erworben, auf dem sich das im 19. Jahrhundert errichtete Proviantamt der Garde du Corps mit Bäckerei und Lagerhäusern befand. Auf diesem Gelände entstand 1938–1939 der "Viktoriaspeicher II". Beide Speicherbauten stehen heute unter Denkmalschutz.

In der Köpenicker Str. 24a betrieb die BEHALA in der NS-Zeit ein Lager für Zwangsarbeiter.

Am 1. Januar 1937 wurde die BEHALA ein städtischer Eigenbetrieb. 1939 bis 1943 wurde im Westhafen ein Getreidesilo errichtet. Im Zweiten Weltkrieg wurden im Westhafen 60 Prozent, im Osthafen 80 Prozent der Anlagen zerstört.

1958 erwarb die BEHALA die an den "Viktoriaspeicher I" angrenzenden Grundstücke Köpenicker Straße 27, 27a, 28 und 29 als Lagerplatz. 1960 wurde der Kohlehandel vom Urbanhafen auf dieses Gelände verlagert, 1980 wurde ein Umschlag von 250.000 t erreicht.

Nach der Teilung der Stadt begann im Mai 1949 die Bevorratungsaktion durch den (West-)Berliner Magistrat, 1961 wurden mit dem Bau der Mauer die Senatsreserve in den Hafenspeichern aufgestockt.

1994 wurde die BEHALA eine Anstalt öffentlichen Rechts.

2000 beteiligte sich die BEHALA mit anderen öffentlichen Unternehmen Berlins an der Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“ zur Entschädigung der ehemaligen NS-Zwangsarbeiter.

2003 wurde die BEHALA in eine GmbH umgewandelt.

Der Osthafen in Friedrichshain wurde seit 2000 als Medienstandort entwickelt und hat seit 2006 keine Umschlagfunktion mehr. Die beiden Krananlagen und die Hafenbahn mit der Anbindung zum Innenring wurden abgebaut.

Das Unternehmen ist heute Mitglied des Investorenprojektes Mediaspree, das die wirtschaftliche Nutzung des Spreeufers im Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg unterstützt.

Die BEHALA ist auch ein Eisenbahninfrastruktur- und Eisenbahnverkehrsunternehmen, das insgesamt zwölf Kilometer Gleisanlagen im West- und Südhafen betreut. Die Zuführung der Waggons erfolgt mit eigenen Triebfahrzeugen von den Güterbahnhöfen Ruhleben und Moabit. Im Westhafen hat das neue trimodale Containerterminal zu einem Anstieg des Güterverkehrs geführt. Es gibt eine werktägliche Containerzugverbindung von Hamburg und eine werktägliche KLV-Verbindung von Bönen für einen großen Warenhaus-Konzern. Ab Ende Mai 2009 ergänzt der Rhein-Spree-Express dieses Angebot mit einer werktäglichen Containerverbindung zu den Terminals Gerolstein, Hürth und Krefeld (mit möglichen Bargeverbindungen nach Antwerpen und Rotterdam).

Für den zunehmenden Schienengüterverkehr zum Westhafen erweisen sich die infrastrukturellen Nachteile als Betriebshindernis: fehlende Elektrifizierung auf dem Abschnitt zwischen Güterbahnhof Moabit und Hamburger und Lehrter Güterbahnhof (HuL), zu kurze Gleislängen für bis zu 700 m lange Züge und der Richtungswechsel um von HuL in den Westhafen zu gelangen. Ende 2014 konnte als erster Schritt das Planfeststellungsverfahren für die Verlängerung der beiden Rangiergleise im Güterbahnhof HuL eingeleitet werden.

Außerdem ist die BEHALA seit 1988 mit 49,8 % Minderheitspartner der Captrain Deutschland (früher Veolia Cargo) bei der Industriebahn-Gesellschaft Berlin GmbH (IGB), einem nicht-öffentlichen Eisenbahnverkehrs- und -infrastrukturunternehmen in Berlin, welche wiederum mit 66,6 % Mehrheitsaktionär bei der Niederbarnimer Eisenbahn-AG ist, die Personennahverkehr im Berliner Umland betreibt.
Der Güterein- und -ausgang der BEHALA hat sich zwischen 1999 und 2009 von 5,5 auf 3,1 Millionen Tonnen verringert. Seither steigt er wieder an, wobei 2018 ein Güterumschlag von 4,9 Millionen Tonnen bewältigt wurde. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung des Güterumschlags zwischen 1999 und 2011 an den einzelnen Standorten in Tausend Tonnen. Außer dem Westhafen ist der Güterein- und -ausgang an allen anderen Standorten zurückgegangen, wobei der Osthafen ganz aufgegeben wurde:

Bei den am Güterumschlag beteiligten Verkehrsmitteln hatte im Jahr 2018 der LKW einen Anteil von 54 Prozent, die Eisenbahn war mit 27 Prozent und das Binnenschiff mit 19 Prozent beteiligt.

Die BEHALA ist an folgenden drei Unternehmen beteiligt:




</doc>
<doc id="612655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612655" title="Mausarm">
Mausarm

Mausarm steht für:



</doc>
<doc id="612664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612664" title="Internationaler Bergwanderweg der Freundschaft Eisenach–Budapest">
Internationaler Bergwanderweg der Freundschaft Eisenach–Budapest

Der Internationale Bergwanderweg der Freundschaft Eisenach–Budapest (kurz "EB-Weg") ist ein Fernwanderweg, der durch Deutschland, Tschechien, Polen, die Slowakei und Ungarn führt. Er ist 2690 Kilometer lang.

Ausgangspunkt des Bergwanderweges ist die Wartburg in Eisenach. Der Streckenabschnitt von der Hohen Sonne bis Neuhaus am Rennweg verläuft auf dem Rennsteig. Weiterhin führt der Weg über Thüringer Schiefergebirge, Vogtland, Erzgebirge, Sächsisch-Böhmische Schweiz, Lausitzer Gebirge, Jeschkengebirge, Isergebirge, Bober-Katzbach-Gebirge, Glatzer Schneegebirge, Altvatergebirge, Beskiden, Mala Fatra, Mátra und Bükk bis nach Budapest.

Im Mai 1980 fand in Eisenach und Wilhelmsthal das XIV. Internationale Touristentreffen der Freundschaft unter Beteiligung großer Delegationen aus der Tschechoslowakei und der Volksrepublik Polen statt. Der Kulturbund der DDR, Fachgruppe Wandern und Touristik, war Ausrichter der Veranstaltung, wobei die Idee zur Schaffung eines Fernwanderweges innerhalb der Sozialistischen Staatengemeinschaft entstand. Zunächst war sogar geplant, den Wanderweg bis ans Schwarze Meer zu verlängern, um auch Rumänien und Bulgarien einbeziehen zu können.

Am 28. Mai 1983 wurde in Eisenach der Bergwanderweg mit einem Festakt auf der Wartburg eröffnet. Nach einer Ansprache von Kulturbund-Funktionären und dem Direktor der Wartburg wurde gemeinsam die erste Etappe zum Großen Inselsberg „angewandert“. An dieser Premiere nahmen auch zahlreiche angereiste ausländische Wanderer vom tschechischen "Československý svaz tělesné výchovy" (ČSTV), dem polnischen "Polskie Towarzystwo Turystyczno-Krajoznawcze" (PTTK) und vom ungarischen "Magyar Természetbarát Szövetség" (MTSZ) teil. Im Oktober 1983 wurde auch der ungarische Abschnitt in Budapest eröffnet, der zugleich der östliche Teil des nationalen Fernwanderweges Országos Kéktúra ist.

Bis 1989 war der Bergwanderweg der Freundschaft der einzige grenzüberschreitende Fernwanderweg der ehemals sozialistischen Staaten DDR, Polen, Tschechoslowakei und Ungarn. Lediglich in Bulgarien wurde mit dem Bergwanderweg Kom–Emine ein ähnliches Projekt realisiert, das aus politischen Gründen keinen Anschluss in die Nachbarstaaten fand.

Als Erster bewältigte im Sommer 1987 der Erfurter Wanderer Wolfgang Buchenau die Gesamtstrecke – und dies sogar zusammenhängend ohne Unterbrechung. Er benötigte dafür 74 Tage.




</doc>
<doc id="612667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612667" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1933">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1933

Die 10. Nordischen Skiweltmeisterschaften wurden vom 8. bis 12. Februar 1933 in Innsbruck in Österreich ausgetragen. Erstmals wurde ein Staffelrennen durchgeführt. Norwegische Sportler nahmen nicht teil.

Zur gleichen Zeit fanden in Innsbruck auch die Weltmeisterschaften der Alpinen statt.

Detaillierte Ergebnisse

Datum: Freitag, 10. Februar 1933

Ort: Seefeld in Tirol

Datum: Sonntag, 12. Februar 1933 
Austragungsort: Seefeld in Tirol

Datum: Dienstag, 7. Februar 1933; 

Austragungsort: Lans in Tirol

Teilnehmer: 13 Mannschaften gemeldet; 11 gestartet; 11 gewertet;

Die 4 × 10-km-Staffel von 1933 gewann die erste Medaille für Österreich in einer Langlaufdisziplin.
Detaillierte Ergebnisse

Datum: Sonntag, 12. Februar 1933

Sprungschanze: Bergiselschanze
Detaillierte Ergebnisse

Datum: Freitag, 10. und Samstag, 11. Februar 1933

Austragungsorte: Skilanglauf: Seefeld in Tirol; Sprunglauf: Bergiselschanze 

Der Steirer Harald Bosio gewann die erste Medaille für Österreich bei Nordischen Skiweltmeisterschaften.




</doc>
<doc id="612669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612669" title="Ozawa Jisaburō">
Ozawa Jisaburō

Ozawa Jisaburō (jap. "Ozawa Jisaburō"; * 2. Oktober 1886 im Koyu-gun, Präfektur Miyazaki; † 9. November 1966) war ein japanischer Vize-Admiral und im Zweiten Weltkrieg letzter Oberbefehlshaber der Kaiserlich Japanischen Marine auf dem Kriegsschauplatz Pazifik.
Ozawa graduierte 1909 von der Marineakademie und 1919 von der Marinehochschule. 1934 wurde er Kommandant des Schweren Kreuzers "Maya" und im Folgejahr des Schlachtschiffs "Haruna". 1936 wurde er zum Konteradmiral befördert. 1937 war er Chef des Stabes der Vereinigten Flotte und wurde Ende 1940 Vizeadmiral. Im Oktober 1941 wurde er Befehlshaber der Südlichen Expeditionsflotte, mit der er an den Invasionen der Malaiischen Halbinsel sowie Javas und Sumatras beteiligt war. Im November 1942, während der Schlacht um Guadalcanal, löste er Nagumo Chūichi als Befehlshaber der 3. Flotte ab, in der die japanischen Trägerkräfte konzentriert waren.

Er spielte eine wichtige Rolle bei der Schlacht in der Philippinensee im Mai 1944, in der die ihm unterstellte Flotte schwere Verluste an Schiffen und Flugzeugen erlitt. Während der See- und Luftschlacht im Golf von Leyte Ende Oktober 1944 gelang es ihm nicht, die erneute verheerende japanische Niederlage abzuwenden. Nach dieser Schlacht bot er seinen Rücktritt an und wurde im November auf den Posten des Vizechefs des Marinegeneralstabs versetzt, zeitgleich war er Direktor der Marinehochschule. Ende Mai 1945 wurde er als Nachfolger von Toyoda Soemu in Personalunion letzter Oberbefehlshaber der Marine und der Vereinigten Flotte. Eine Beförderung zum Admiral lehnte er ab.

Ozawa, der mit 2 Metern ungewöhnlich groß war und den Spitznamen Onigawara (japanische Form eines Dachornaments, das meist eine Koboldfratze darstellte) trug, hatte bei seinen Männern den Ruf, ein mutiger und mitfühlender Vorgesetzter zu sein. Er starb 1966 im Alter von 80 Jahren.


</doc>
<doc id="612670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612670" title="Biomarker">
Biomarker

Biomarker für die Medizin oder Biologie sind messbare Parameter biologischer Prozesse, die prognostische oder diagnostische Aussagekraft haben und daher als Indikatoren z. B. für Umweltbelastungen oder Krankheiten herangezogen werden.

In der Geologie versteht man unter Biomarkern, bzw. Biosignaturen, organische Substanzen, die in Sedimenten enthalten sind und Rückschlüsse auf deren (biologischen) Ursprung erlauben.

Biomarker sind charakteristische biologische Merkmale, die objektiv gemessen werden können und auf einen normalen biologischen oder krankhaften Prozess im Körper hinweisen können. Bei einem Biomarker kann es sich um Zellen, Gene, Genprodukte oder bestimmte Moleküle wie Enzyme oder Hormone handeln. Auch komplexe Organfunktionen oder charakteristische Veränderungen biologischer Strukturen werden als medizinische Biomarker herangezogen.

Es wird unterschieden zwischen den krankheitsbezogenen und den arzneimittelbezogenen Biomarkern.

Gerade bei chronischen Erkrankungen, zu deren Behandlung der Patient möglicherweise jahrelang Medikamente mit entsprechenden Nebenwirkungen einnehmen muss, ist die sichere Diagnose der Erkrankung essentiell. Hier gewinnen Biomarker mehr und mehr an Bedeutung, denn sie können eine schwierige Diagnose absichern oder sie sogar erst ermöglichen.
Einer Reihe von Erkrankungen wie zum Beispiel bestimmten Krebserkrankungen, der Alzheimer-Erkrankung oder der rheumatoiden Arthritis geht häufig ein frühes, symptomloses Krankheitsstadium voraus. In dieser Phase helfen Biomarker, symptomfreie Risikopersonen rechtzeitig und zuverlässig zu identifizieren.

Um einen Biomarker für die Diagnostik nutzen zu können, muss das Probenmaterial möglichst leicht zugänglich sein. Das kann etwa über eine Blutentnahme durch den Arzt geschehen, eine Urin- oder Speichelprobe oder über einen Tropfen Blut, wie ihn sich jeder Diabetiker für die regelmäßige Blutzucker-Selbstmessung selbst aus der Fingerkuppe entnimmt.

Selbstverständlich muss ein Biomarker evaluiert sein. Das Nachweisverfahren muss genau und einfach durchzuführen sein, wobei die Ergebnisse der verschiedenen Labore nicht oder nur wenig voneinander abweichen dürfen. In unabhängigen Studien muss die Bedeutung des Biomarkers für Diagnostik, Prognose und Risikoeinschätzung der betreffenden Erkrankung belegt sein.

Wenn Umwelteinflüsse (z. B. Sonnenstrahlung, Wassermangel) oder Fremdstoffe (z. B. Schadstoffe, Krankheitserreger oder Medikamente) in ein biologisches System eindringen, verändern sie den Metabolismus. Diese Änderung wird messbar, indem die Aktivität charakteristischer Substanzen, deren Vorhandensein oder deren Menge bestimmt wird.

Als derart charakteristische Substanzen werden meistens Proteine (z. B. VTG), Kohlenhydrate, Hormone oder Stoffwechselprodukte untersucht. Es kann zwischen integralen und spezifischen Biomarkern unterschieden werden. Integrale Biomarker können eine Vielzahl von Substanzen umfassen. Sie zeigen eher eine Menge von möglichen Abweichungen an. Spezifische Biomarker hingegen sind einzelne Indikatoren für einen konkreten Stoffwechselschritt.

Bei Pflanzen werden Blätter oder Nadeln, oft auch Wurzeln, entnommen, um die Marker extrahieren zu können. Das Thema wird sehr vielfältig beforscht, die Ursprünge finden sich in der Ökotoxikologie.

Bei Fischbeständen wird der Korpulenzfaktor zu deren Charakterisierung und zur Bewertung von Biomarkerantworten herangezogen.

In der Geologie und der organischen Geochemie werden aus Sedimenten gewonnene organische Substanzen, die sich auf bestimmte Organismen zurückführen lassen, als Biomarker bezeichnet.
Durch ihren Aufbau bzw. ihrer Zusammensetzung können sie Hinweise auf ihren Ursprung geben, was als Hilfsmittel zur Rekonstruktion von Klimaveränderungen, Organismenvergesellschaftungen als auch des sedimentäre Ablagerungsmilieus in der geologischen Vergangenheit genutzt werden kann.

Geochemische Biomarker sind vor allem Lipide (Kohlenwasserstoffe, Fettsäuren, Sterole, Hopanoide), da diese relativ stabil sind und auch über geologische Zeiträume erhalten bleiben können. Die Art der Substanz kann Aussagen über den Ursprungsorganismus geben (z. B. Algen, Landpflanzen).

So werden z. B. bestimmte Ketone (Alkenone) von bestimmten marinen Algen produziert, langkettige n-Alkane (mit mehr als 25 Kohlenstoffatomen) werden in den Blattwachsen höherer Pflanzen synthetisiert. Weiterhin gibt auch das Auftreten einiger Substanzen, wie beispielsweise Diplopten (bakterieller Marker; Cyanobakterien) Hinweise auf biologische Prozesse zur Zeit der Ablagerung des Sedimentes.

Neben der Struktur wird häufig auch das Verhältnis der stabilen Isotope von vor allem Kohlenstoff und Wasserstoff an diesen Biomarkern gemessen, um Informationen zum Ursprung der Substanz zu erhalten. Die Kohlenstoffisotopie kann z. B. Rückschlüsse auf biologische Prozesse (z. B. Photosynthese), die Wasserstoffisotopie auf klimatische Einflüsse (z. B. Feuchte oder Trockenheit) zur Zeit der Entstehung der Substanzen erlauben.
Wird das Sediment nach seiner Ablagerung durch Einfluss von Temperatur und Druck verändert, werden auch relativ stabile Biomarker verändert. Man kann dann nicht mehr unbedingt auf die biologische Ausgangssubstanz schließen und spricht auch von Geomarkern.

Auch in der Astrobiologie wird der Begriff "Biomarker" oder auch "Biosignatur" verwendet. Darunter versteht man Gase wie Sauerstoff (O), Ozon (O), Wasser – speziell als Wasserdampf – (HO), Kohlenstoffmonoxid (CO) und Methan (CH), die auf biologische Aktivität, z. B. auf einem Exoplaneten, hinweisen könnten.
Mittels Astrospektroskopie können Methoden entwickelt werden, um Biosignaturen extraterrestrischer Ökosysteme zu erforschen. 2012 erprobten Astronomen diese Möglichkeit mit dem VLT und analysierten den Erdschein. Mit zukünftigen astronomischen Instrumenten, wie z. B. dem European Extremely Large Telescope kann diese Methodik zur Erforschung nach Biosignaturen auch auf Exoplaneten und Exomonde angewandt werden.





</doc>
<doc id="612672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612672" title="Schloss Miel">
Schloss Miel

Schloss Miel liegt im Ortsteil Miel der nordrhein-westfälischen Gemeinde Swisttal in der Voreifel.

An der Stelle eines älteren Wasserschlosses der Spies von Büllesheim errichtete 1767–1772 der kurkölnische Staatsminister und wahre Regent Kurkölns unter Kurfürst Max Friedrich, Caspar Anton von Belderbusch, einen barocken Schlossbau. Seit 1782 zum Reichsgraf von Belderbusch erhoben, lebte er bis zu seinem Tode im Jahr 1784 auf dem Schloss Miel, seinem persönlichen Refugium. Der Bau ist einem französischen Jagdschloss im Stil von Ludwig XIV. nachempfunden. Wegen einer amourösen Liaison des Staatsministers mit der Äbtissin des Damenstifts Vilich, Caroline von Satzenhofen, gab es für diese im Schlossbau ein Zimmer.

Seit der Ausstellung "Riss im Himmel" im Jahr 2000 kann das Innere des damals tiefgreifend renovierten Lustschlosses (mit beachtenswerter Ausstattung) besichtigt werden. Besonders bedeutend ist der Gartensaal mit den Wandgemälden des Bonner Hofmalers François Rousseau.

Heute wird das Schloss mit Nebengebäuden von einem Golfclub genutzt.




</doc>
<doc id="612673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612673" title="Kamenice nad Lipou">
Kamenice nad Lipou

Kamenice nad Lipou (deutsch: "Kamnitz an der Linde") ist eine Kleinstadt an der Kamenice im Okres Pelhřimov in der tschechischen Region Vysočina.

Die Stadt Kamenice entstand um eine vor 1248 durch die Adelsfamilie von Beneschau gegründete gleichnamige Burg. Die unter der Burg liegende Gemeinde erhielt 1348 das Stadtrecht. In den Hussitenkriegen war die Stadt umkämpft, 1462 erhielt sie erweiterte Stadtrechte. Seit 1541 ist der Beiname "nad Lipou" ("an der Linde") belegt, nach einer Linde neben der Burg. Diese Burg wurde 1580–1583 in ein Renaissanceschloss umgebaut, 1744 barockisiert und 1839–1842 dem klassizistischen Zeitgeschmack angepasst.

In Kamenice lebte bis zum Zweiten Weltkrieg eine größere jüdische Gemeinde, die 1843–1897 eine eigene Schule unterhielt und 1937/1938 die letzte Synagoge auf dem Gebiet der Tschechoslowakei errichten ließ.

Die Stadt Kamenice nad Lipou besteht aus den Ortsteilen Antonka ("Antonidorf"), Březí, Gabrielka ("Gabrielendorf"), Johanka ("Johannidorf"), Kamenice nad Lipou ("Kamnitz an der Linde"), Nová Ves ("Neudorf"), Pravíkov ("Prawikow") und Vodná ("Wodna"). Grundsiedlungseinheiten sind Antonka, Březí, Dvorek, Gabrielka, Johanka-Heřmaň, Kamenice nad Lipou-jih, Kamenice nad Lipou-sever, Kavín, Nová Ves, Pravíkov, Průmyslový obvod und Vodná.

Das Gemeindegebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Kamenice nad Lipou und Pravíkov.




</doc>
<doc id="612675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612675" title="Concepción (Vulkan)">
Concepción (Vulkan)

Der Concepción ist ein Stratovulkan in Nicaragua. Zusammen mit dem Nachbarvulkan Maderas bildet er die Insel Isla de Ometepe im Nicaraguasee. Der letzte Ausbruch datiert auf das Jahr 2010. Durch zahlreiche Ausbrüche in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts ist die Höhe deutlich über die in den meisten Aufzeichnungen angegebene Höhe angewachsen.



</doc>
<doc id="612680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612680" title="OTE-Fernsehturm">
OTE-Fernsehturm

Der OTE-Fernsehturm, benannt nach der griechischen Telekommunikationsgesellschaft OTE, ist ein architektonisch atypischer, 76 Meter hoher Fernsehturm auf dem Messegelände in Thessaloniki, welcher von Dimitriadis entworfen wurde. Der vom griechischen Architekten Alexandros Anastasiadis entworfene Fernsehturm gehört zu den Landmarken der Stadt Thessaloniki. Eigentümerin des Fernsehturms ist die TIF-Helexpo, welche ihn an die OTE verpachtet. Neben dem funktechnischen Zweck und der Nutzung als Aussichts- und Restaurantturm dient der Turm dem Messegelände auch als Pavillon.

Nach dem 108 Meter hohen Sendeturm Parnitha ist der OTE-Fernsehturm der zweithöchste in Griechenland.

Noch vor der offiziellen Fertigstellung des OTE-Fernsehturms am 7. August 1966, nämlich am 23. Februar 1966, erfolgte von diesem Turm aus die erste Übertragung des griechischen staatlichen Fernsehens Elliniki Radiofonia Tileorasi.

Im Jahr 2005 wurde der Turm umfassend renoviert. 

Am OTE-Fernsehturm kragt entlang des gesamten Turmschafts insgesamt vier Turmkörbe mit zwölfeckigem Grundriss heraus. Sie sind alle in verschiedenen prismenförmigen Variationen gestaltet. 

Der erste eingeschossige Turmkorb nur knapp über dem Turmfuß wird als Lager verwendet. Der zweite Korb mit einer zweireihigen hohen Fensterverglasung dient als Messepvillon. Im dritten Turmkorb finden sich die Installationen für die Sendetechnik. Im höhen Turmkorb, der auch gleichzeitig den größten Durchmesser besitzt, ist das Drehrestaurant untergebracht. Das Restaurant dreht sich in 45 Minuten einmal um die Achse. Im Turmschaft befindet sich neben dem Treppenhaus auch eine Aufzugsanlage. Bis zur vierten Kanzel führt das Treppenhaus in 166 Stufen empor. 

Oberhalb des Drehrestaurants befindet sich eine kleine kegelstumpfähnliche Kanzel an der sich der etwa 30 Meter hohe Antennenträger anschließt. Zur Spitze hin verjüngt sich die Struktur des Antennenträgers. Die Bauwerkshöhe ohne Antennenträger beträgt rund 45 Meter.

1985 brachte die Griechische Post zum Anlass der 2300-Jahr-Feier der Stadt Thessaloniki eine Sondermarke heraus, auf der drei Sehenswürdigkeiten der Stadt zu sehen sind, als eine davon ist der OTE-Fernsehturm abgebildet. Die Marke hat einen Nennwert von 95 Lepta.



</doc>
<doc id="612687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612687" title="Straßenbahn München">
Straßenbahn München

Die Straßenbahn München – offiziell und im lokalen Sprachgebrauch als "Tram" bezeichnet – ist die Straßenbahn der Stadt München. Sie wird von der Münchner Verkehrsgesellschaft (MVG) betrieben und ist in den Münchner Verkehrs- und Tarifverbund (MVV) integriert.

Die Straßenbahn München nahm am 21. Oktober 1876 den Betrieb auf. Anfangs wurden die Wagen noch von Pferden gezogen, zwischen 1895 und 1918 wurde das Netz nach und nach elektrifiziert, sodass elektrische Triebwagen die Tiere ersetzten. Im Ersten und Zweiten Weltkrieg sowie während der Räterevolution konnte die Straßenbahn in München nur eingeschränkt verkehren und 1945 musste der Betrieb für knapp einen Monat vollständig eingestellt werden. Nach der Wiederinbetriebnahme wurde das Streckennetz ausgebaut und erreichte 1964 mit 134 km Länge die größte Ausdehnung. Durch die neu eröffnete U-Bahn sollte die Straßenbahn im Lauf der Jahre ersetzt werden. 1986 jedoch beschloss der Münchner Stadtrat – nach massiven Bürgerprotesten –, die Tram zu erhalten, seit 1996 wird das Straßenbahnnetz wieder ausgebaut.

Das 82 Kilometer lange Streckennetz liegt bis auf einen Abschnitt der Linie 25 in Grünwald ausschließlich im Münchener Stadtgebiet. Auf dreizehn Linien werden fahrplanmäßig maximal 100 von 126 Fahrzeugen gleichzeitig eingesetzt (Stand Juli 2019). Im Jahr 2018 wurden 122 Millionen von insgesamt 596 Millionen Fahrgäste der MVG durch die Tram befördert. Dies entspricht einem Anteil von 20 Prozent. Durch vier Nachtlinien werden 108 der insgesamt 174 Haltestellen rund um die Uhr bedient.

Das Netz besteht aus zehn Straßenbahnlinien, die von etwa 4:45 Uhr bis 1:30 Uhr des Folgetages in der Regel im 10-Minuten-Takt (20-Minuten-Takt während der Spätzeit) verkehren und durch drei weitere nur zeitweise auf verkürzten Strecken verkehrenden Linien verstärkt werden. In der Betriebspause dieser Tageslinien sowie der U-Bahn verkehren vier Nachtlinien von Freitag auf Samstag und Samstag auf Sonntag alle 15 oder 30 Minuten und in den übrigen Nächten stündlich.

Im Nachtnetz der Tram verkehren folgende Linien:

Diese Linien und weitere Nachtbuslinien verkehren täglich etwa von 1:30 Uhr bis 4:30 Uhr. In den Nächten von Freitag auf Samstag und Samstag auf Sonntag gilt ein 30-Minuten-Takt, auf den Linien N19 und N27 abschnittweise sogar ein 15-Minuten-Takt. In den übrigen Nächten verkehren die Nachtlinien stündlich. Am Stachus, dem zentralen Treffpunkt aller Nachtlinien, besteht um 1:30 Uhr, 2:30 Uhr, 3:30 Uhr und 4:30 Uhr (am Wochenende sogar halbstündlich) Anschlusssicherung zwischen allen vier Straßenbahnlinien sowie den Buslinien N40 und N41.

Grundsätzlich können Münchner Trambahnen für Sonderfahrten gemietet werden. Regelmäßig gibt es im Dezember eine Sonderlinie mit dem Namen "Christkindltram", die eine Rundstrecke mit Anfangs- und Endhaltestelle Sendlinger Tor bedient. Diese Trambahn ist weihnachtlich geschmückt, in den Wagen wird Weihnachtsmusik gespielt und es werden Heißgetränke und Lebkuchen gereicht. Des Weiteren werden regelmäßig unter dem Namen "MünchenTram" Stadtrundfahrten angeboten; außerdem kann noch eine sog. Partytram gemietet werden (meist P-Wagen). Als "Christkindltram" und "MünchenTram" kommt der M-Triebwagen 2412 mit dem M-Beiwagen 3407 zum Einsatz.

Bei größeren Baumaßnahmen an wichtigen Knotenpunkten können meist mehrere Linien nicht mehr auf ihrem normalen Linienweg verkehren und müssen geteilt oder umgeleitet werden. Seit dem Jahr 2005 setzt die MVG teilweise Baustellenlinien ein, die Liniennummern von 30 bis 39 erhalten: So wurden beispielsweise die Westäste der Linien 17 und 18 miteinander verknüpft, die nun neu geschaffene Linie bekam die Liniennummer 37. Hierdurch können sich die Fahrgäste besser auf die Änderung des Linienwegs einstellen.

Im Oktober 2017 kam eine Baustellenlinie „U2“ zum Einsatz, da es in der U-Bahn zwischen Hauptbahnhof und Sendlinger Tor zu Behinderungen kam.

Zur Kennzeichnung einer Baustellenlinie wird das Umleitungssymbol verwendet, welches bei R2- und R3-Wagen an der Position des Nachtlinienschilds an der Frontscheibe eingesteckt wird. Die älteren Hochflurzüge vom Typ P erhalten stattdessen ein auffälliges gelbes Zielschild mit Umleitungssymbol.

Werden Trambahnlinien komplett eingestellt und durch Busse im Schienenersatzverkehr ersetzt, so bekam die Ersatzlinie einige Zeit eine »Hunderternummer«, beispielsweise wird aus der Trambahnlinie 18 die SEV-Buslinie 118. Ebenso fuhr eine Buslinie 123 im Vorlaufbetrieb bis zur Eröffnung der neu gebauten Trambahn-Linie 23. Mittlerweile verwendet man hier aber die normalen Liniennummern. So fahren 2017 Ersatzbusse mit den Nummern 18 und 19.

Seit 2001 beträgt die Spannung der Fahrleitung 750 Volt Gleichstrom, zuvor wurde mit 600 Volt Gleichstrom gefahren. Auf dem Liniennetz werden unterschiedliche Oberleitungssysteme eingesetzt: Hauptsächlich wird in München die Einfachfahrleitung genutzt, bei der der Fahrdraht zwischen den Fahrleitungsmasten abgespannt ist. Auf neu erbauten Strecken findet eher die Kettenfahrleitung Verwendung, bei der die Fahrleitung durch ein zusätzliches Tragseil getragen wird, sodass größere Mastabstände möglich sind. Als Oberleitung wird ein mit Kupfer legierter Fahrdraht mit einem Durchmesser von ungefähr 12 Millimeter verwendet.

Durch den wirtschaftlichen Aufschwung der Stadt München ab Mitte des 19. Jahrhunderts und die damit wachsende Einwohnerzahl stieg das Verkehrsbedürfnis stark an. Wie in vielen größeren Städten geht die Straßenbahn in München auf private Unternehmen zurück. Am 16. Juni 1869 richtete der Lohnkutscher Michael Zechmeister ein mit Pferden betriebenes Omnibusnetz ein, dieses wurde auch umgangssprachlich als "Groschenwagen" bezeichnet. Das Netz bestand aus fünf im 20-Minuten-Takt befahrenen Linien. Das Ziel war jedoch der Bau einer Pferdebahn auf Schienen, die die Stadt allerdings als nicht lohnend ansah. Noch im selben Jahr versuchte der Amerikaner S.A. Beer eine Konzession für eine Pferdebahn zu erhalten, was ihm jedoch nicht gelang. Nachdem in vielen anderen Städten bereits Pferdebahnen eingerichtet worden waren, erhielt 1869 auch in München ein Konsortium aus Magdeburg eine Konzession zum Bau von drei Pferdebahnlinien. Das Projekt scheiterte an der Finanzierung. Der Münchner Magistrat bewilligte im Jahr 1873 zwar den Bau einer Pferdebahn, die Münchner Polizeidirektion verbot jedoch das Verlegen der Schienen in der Innenstadt, sodass das Vorhaben verzögert wurde. Nachdem der Münchner Magistrat dem Belgier Edouard Otlet am 26. März 1876 eine Konzession erteilt hatte, willigte die Polizeidirektion dem Bau schließlich doch ein. Otlet verpflichtete sich, zunächst eine Ost-Westlinie (Schloss Nymphenburg – Nymphenburger Landstraße – Dachauer Straße – Bahnhofsplatz – Karlsplatz mit Gabelung nach Norden über den Lenbachplatz zum Promenadeplatz und nach Süden über Sendlinger Tor und Zweibrückenstraße zum Haidhauser Bahnhof) und eine Nord-Süd-Linie (Großwirt in Schwabing [heute Münchner Freiheit] – Schwabinger Landstraße [heute Leopoldstraße] – Ludwigstraße – Brienner Straße – Hauptbahnhof – Theresienwiese) als Pferdebahn zu bauen.

Am 21. Oktober 1876 nahm die erste Linie der Pferdebahn vom Promenadeplatz zur Burgfrieden-Maillingerstraße an der damaligen Stadtgrenze als erstes Teilstück der Ost-West-Linie den Betrieb auf. Am ersten Fahrtag beförderte die "Münchener Tramway Ed. Otlet" 5092 Fahrgäste. Für den Betrieb der Pferdebahn schaffte man 48 Pferde an. Ein Jahr später wurde der Abzweig ab Karlsplatz über Sendlinger Tor bis zur Zweibrückenstraße eröffnet. Nach zwei Jahren waren alle vertraglich festgelegten Linien gebaut. Da der Direktor der Straßenbahngesellschaft und auch Otlet kein Deutsch konnten, beschloss der Münchner Magistrat, den Straßenbahnbetrieb und auch das Straßenbahnnetz der neu gegründeten "Münchner Trambahn AG" am 25. August 1882 zu übergeben.

Die Pferdebahn wurde in den Jahren 1882 und 1883 nochmals zügig ausgebaut. 1885 fuhren bereits sieben Linien, die durch verschiedenfarbige Linienschilder gekennzeichnet waren. Liniennummern gab es damals noch nicht. Wegen des langen Streits mit dem Münchner Magistrat, der anfangs der Meinung war, dass die Straßenbahn das Stadtbild verunstalten würde, konnte die Ost-West-Altstadtstrecke vom Karlsplatz über den Marienplatz zum Isartor erst 1888 eröffnet werden. 1890 eröffnete die Münchner Trambahn AG eine Ringlinie, die vom Bahnhofsvorplatz über den Sendlinger-Tor-Platz, das Isartor und das Maxmonument zurück zum Bahnhofsplatz führte. Im Jahr 1892 betrieb die Münchner Trambahn AG neun Straßenbahnlinien. Es gab keine festen Haltestellen, die Pferdebahnwagen hielten an, wenn man dem Kutscher ein Zeichen gab, dass man einsteigen wollte.

1894 besaß die Münchner Trambahn AG 758 Pferde, dies war die größte Anzahl an Pferden, die die Münchner Straßenbahn je erreichte. 1895 wurde nach langen Verhandlungen mit Behörden und Haus- und Grundbesitzern als erste Strecke die Linie vom Färbergraben zum Isartalbahnhof elektrifiziert. In diesem Zusammenhang wurde auch erstmals das Mitziehen von Pferdebahnwagen als Beiwagen getestet. Der volle elektrische Betrieb auf der Strecke wurde am 27. Juni 1895 genehmigt. Die Elektrifizierung des Netzes ging von da an zügig voran und war bis 1900 abgeschlossen. Die letzte Pferdebahn fuhr am 15. August 1900 auf der Linie vom Promenadeplatz zur Hohenzollernstraße.

Am 9. Juni 1883 eröffnete die Münchener Trambahn AG eine Dampfstraßenbahn vom Hauptbahnhof nach Nymphenburg. In Höhe der heutigen Landshuter Allee gab es bis 1892 eine niveaugleiche Kreuzung mit der Bahnstrecke München–Regensburg. Die Höchstgeschwindigkeit betrug bis 1886 8 km/h, ab 1886 12 bzw. auf manchen Teilstrecken 16 km/h. Eine Fahrkarte vom Zentralbahnhof bis nach Nymphenburg kostete 20 Pfennig. Die Ausflugslinie erfuhr bald ungeahnten Ansturm, an Sonntagen waren die Züge meist stark überlastet. Allerdings gab es auch Probleme, denn Gespannpferde scheuten aufgrund der lauten Dampfloks und gingen durch, was immer wieder zu Unfällen führte. Die Dampftrambahn wurde daher 1890 aus der engen Nymphenburger Straße in weniger verkehrsreiche Parallelstraßen verlegt. Man überlegte, weitere Dampftrambahnlinien wie zum Beispiel nach Wolfratshausen zu bauen, was jedoch nach dem Bau der Isartalbahn nicht mehr notwendig war. Am 14. Juli 1900 wurde der Dampftrambahnbetrieb eingestellt.

Bereits am 1. Juni 1886 wurde von August Ungerer, dem Besitzer des „Schwabinger Würmbades“ (später "Ungererbad"), auf eigene Kosten eine elektrische Trambahn, die "Ungererbahn", in München eröffnet, die seine Badeanstalt an das Trambahnnetz anschloss. Sie war die dritte elektrische Straßenbahn in Deutschland, wurde jedoch 1895 aufgrund unzureichender Kapazität eingestellt, stattdessen wurde die Pferdebahn zum neu gebauten Nordfriedhof verlängert. Die elektrische Ungererbahn wurde dabei zunächst durch eine Pferdebahnlinie ersetzt.

Ab 1891 plante die Münchner Trambahn AG die Elektrifizierung der Pferdebahnlinien. Für die Finanzierung des Projekts wurde das elektrische System den Gemeindekollegien vorgestellt. Daraufhin wurde am 25. Juni 1894 ein elektrischer Probebetrieb auf der Pferdebahnlinie Färbergraben–Isartalbahnhof beantragt, diesem stimmte auch die Stadt zu. Verzögert wurde das Projekt durch die erst späte Zustimmung des Königlichen Staatsministeriums im Jahr 1895. Ab März konnte die Oberleitung eingerichtet werden, vom 17. bis zum 22. Juni 1895 wurde der Probebetrieb aufgenommen und ab dem 23. Juni 1895 wurden auch Fahrgäste befördert. Auf derselben Linie fuhren jedoch neben den elektrischen Straßenbahnwagen noch Pferdebahnwagen, da der ausschließlich elektrische Betrieb erst eine Woche später, am 27. Juni 1895, genehmigt wurde. Die Pferdebahnwagen fanden nun als Beiwagen der Straßenbahnzüge weitere Verwendung. Noch im selben Jahr wurde die Pferdebahnlinie vom Bahnhofsvorplatz nach Giesing elektrifiziert und im folgenden Jahr bis zum Ostfriedhof verlängert. Von der Elektrifizierung der anderen Pferdebahnlinien sah die Münchner Trambahn AG vorerst ab, da es sich aufgrund der auslaufenden Konzession zum Betrieb des Straßenbahnnetzes mit der Stadt München nicht mehr gelohnt hätte. In einem Vertrag mit der Stadt München wurde beschlossen, dass die Münchner Trambahn AG Zuschüsse für den Bau der Oberleitungen erhielt. Im Gegenzug erhielt die Stadt München einen größeren Einfluss auf die Betriebsführung der Straßenbahn.
Im November 1897 wurde der elektrische Betrieb auf der Pferdebahnlinie von der Freibadstraße zur Heiliggeistkirche aufgenommen. Künstlergemeinschaften und der Königliche Hof kritisierten die Oberleitungen, da sie das Stadtbild "„verschandelten“". Der Münchner Magistrat forderte daraufhin die Untersuchung alternativer Möglichkeiten der Stromeinspeisung. 1896 eröffnete die "Elektrizitäts-AG. vorm. Schuckert & Co." eine Versuchsstrecke in der Goethestraße, bei der der Strom über Kontaktklötze in der Gleismitte übertragen wurde. Wegen großer Unfallgefahr übernahm man dieses System nicht in den Planbetrieb, woraufhin die Teststrecke 1902 abgebaut wurde. Auch Versuche mit batteriebetriebenen Fahrzeugen wurden durchgeführt, sie waren aber ebenfalls erfolglos. Auf der Strecke vom Schillerdenkmal über den Odeonsplatz zur Galeriestraße erlaubte die Aufsichtsbehörde die Einrichtung einer Oberleitung nicht. Um die Strecke dennoch mit elektrischen Straßenbahnen zu befahren, richtete man am 19. Februar 1900 einen Schleppbetrieb ein, bei dem die Triebwagen von kleinen Akkulokomotiven gezogen wurden. Dafür wurden insgesamt sechs Akkulokomotiven beschafft und Abstell- und Rangiergleise errichtet. Nachdem letztendlich doch eine Oberleitung genehmigt worden war, stellte man den Betrieb mit Akkulokomotiven zum 15. März 1906 ein.

Die letzte Pferdebahnlinie vom Promenadeplatz zur Hohenzollernstraße wurde am 15. August 1900 elektrifiziert. Insgesamt kostete die Elektrifizierung mit acht Millionen Mark doppelt so viel wie ursprünglich dafür veranschlagt. Bis 1912 wurde das Netz im Stadtbereich weiter verdichtet, um unter anderem auf den wichtigsten Linien einen 5-Minuten-Takt herstellen zu können. Die Straßenbahn fuhr von 5:30 Uhr morgens bis circa 1:00 Uhr nachts, der Fahrpreis betrug 10 Pfennig pro Fahrt. Für Arbeiter waren die Tarife jedoch zu teuer, sodass die Straßenbahn sonntags im Ausflugsverkehr mit jährlich circa 160.000 die meisten Fahrgäste beförderte. An Werktagen fuhren nur ungefähr 120.000 Fahrgäste jährlich mit der Straßenbahn. In jedem Straßenbahnfahrzeug fuhr ein Schaffner mit, der eine blaue Uniform und eine silberne Mütze trug. Frauen waren erst im Ersten Weltkrieg als Schaffnerinnen üblich.

Die mit Linienfarben gekennzeichneten Linien erhielten ab 1900 provisorisch Liniennummern mit römischen Ziffern, die jedoch nicht an den Straßenbahnen angeschrieben waren. Am 11. Oktober 1905 führte die Münchner Trambahn AG offizielle Liniennummern in arabischen Zahlen ein. Die Linien wurden nun mit der Liniennummer und weiterhin mit der Linienfarbe gekennzeichnet.

Bis zum Ersten Weltkrieg wurden weitere Linien gebaut. Die 1904 errichtete Linie zum damals neuen Waldfriedhof verlief als erste Münchner Straßenbahnlinie auf einem eigenen Gleiskörper, dabei kamen Vignolschienen statt der bisher in den Straßen verlegten Rillenschienen zum Einsatz. 1907 wurde auch die Nord-Süd-Strecke durch die Münchner Altstadt vom Sendlinger Tor über den Rindermarkt, den Marienplatz und die Theatinerstraße zum Odeonsplatz auf eine eigene Trasse gelegt. Am 1. Juli 1907 lief der Konzessionsvertrag der Stadt mit der Münchner Trambahn AG aus, die Stadt München übernahm nun den Straßenbahnbetrieb als "Städtische Straßenbahn München".

Am 16. Dezember 1908 eröffnete die Städtische Straßenbahn die erste sogenannte "Fernlinie" nach Pasing. Sie wurde hinter der Münchner Stadtgrenze als Überlandstraßenbahn auf einer eigenen, höher gelegenen Trasse neben der Landsberger und Agnes-Bernauer-Straße zum Pasinger Marienplatz geführt. Am Pasinger Marienplatz befand sich von 1908 bis zum Bau der Verlängerung zum S-Bahnhof Pasing ab 9. Dezember 2012 mit 14,5 Metern der engste Radius des gesamten Straßenbahnnetzes. Die durchschnittliche Geschwindigkeit auf der damaligen Linie 29 (heute Linie 19) betrug 18 km/h. Am 12. August 1910 wurde eine weitere Überlandstraßenbahn nach Grünwald als Linie 25 und 35 (heute Linie 25) eröffnet, die hauptsächlich als Ausflugslinie in die Isarauen genutzt wurde.

Mit Kriegsausbruch im Jahre 1914 gab es starke Einschränkungen im Tramverkehr wegen Masseneinberufungen des Personals und Energiesparmaßnahmen. Im Jahre 1915 wurden erstmals Schaffnerinnen eingestellt, um dem Personalbedarf gerecht zu werden. Durch den Energiemangel wurde die Situation gegen Kriegsende immer schwieriger, zumal es in den letzten Kriegstagen immer mehr Streiks gab.

Auch bei der Räterevolution von 1919 litt die Trambahn unter den Kämpfen. Oberleitungen wie auch Fahrzeuge wurden durch die Kämpfe zerstört, zeitweise musste der Betrieb ganz ruhen.

Am 7. Mai 1919 wurde der Trambetrieb wieder aufgenommen. Ab 1920 konnte der Betrieb wieder reibungsloser laufen; es wurden auch wieder Streckenbauten in Angriff genommen. Ab 1922 zwang allerdings die Hyperinflation zu immer größeren Betriebseinschränkungen. Die Tarife stiegen dabei entsprechend. Eine Fahrkarte für den niedrigsten Tarif (2 Teilstrecken) kostete am 1. März 1922 noch 1,50 Mark, am 5. August 1922 5 Mark, am 31. Dezember 1922 70 Mark, am 29. Juni 1923 1500 Mark und im November 1923 schließlich bis zu 200 Milliarden Mark.

Ging es ab 1924 wieder aufwärts – der Wagenpark konnte modernisiert werden und neue Strecken gingen in Betrieb, z. B. nach Ramersdorf, Berg am Laim (1926 als Linie 31,) Teilstücke des geplanten „Großen Rings“ (Linie 22) und andere – beeinträchtigte ab 1929 die Weltwirtschaftskrise den Betrieb der Münchner Trambahn. Die Straßenbahn war das dominante innerstädtische Verkehrsmittel, das sich bei der breiten Bevölkerung im Ersten Weltkrieg durchgesetzt hatte. In der Weimarer Republik erzielte das Verkehrsmittel im München "Werte von durchschnittlich mehr als einer halben Million Fahrgästen pro Tag."

In der folgenden Dekade sahen Planungen der Nationalsozialisten einen überdimensionierten Umbau der „Hauptstadt der Bewegung“ vor. Die Straßenbahnen standen Hitlers Ausbauplänen entgegen. Er wünschte sich breite Straßen, monumentale Gebäude und Parkplätze anstelle von Schienen und Oberleitungen. In diesem Zusammenhang sollte die Trambahn durch eine U-Bahn ersetzt werden. Ergänzend wurde 1934 die Einführung des innerstädtischen Busverkehrs beschlossen. Dessen grüne Lackierung wurde 1940 nach einer Weisung Hitlers farblich den weiß-blau lackierten Straßenbahnen angepasst.

Dadurch sollte demonstriert werden, dass die Straßenbahn mittlerweile unzureichend sei. "Mit der Aufwertung der Busse ging ein Abstieg der Straßenbahn einher. Während die nationalsozialistische Stadtführung ansonsten keine Gelegenheit ausließ, ihre Baumaßnahmen zu inszenieren, verzichtete sie bei der einzigen im 'Dritten Reich' neuerbauten Tramstrecke zwischen Donnersbergerstraße und Romanplatz auf eine Eröffnungsfeier." Der Niedergang der Schiene war dabei kein Spezifikum Münchens. Christian Weber verwies dabei auf Paris, wo die Tram zwischen 1929 und 1938 stillgelegt wurde. Aufgrund der Autarkiepolitik des Deutschen Reichs – für Verbrennungsmotoren waren importierte Treibstoffe nötig – konnten sich die Straßenbahnbefürworter ab Ende 1936 durchsetzen.

Das Münchner Straßenbahnnetz blieb erhalten und wurde neu in Stammlinien und Einsatzlinien gegliedert. Am 1. Januar 1939 bestand folgendes Netz:


Die in normaler Schrift gehaltenen Linien sind dabei Stammlinien, die in kursiver Schrift gehaltenen sind "Einsatzlinien", die nicht ganztägig verkehrten.

Der Beginn des Zweiten Weltkriegs brachte zunächst wegen der Masseneinberufung von Fahrpersonal zum Kriegsdienst wieder starke Einschränkungen im Linienverkehr; einige Einsatzlinien wurden eingestellt, auf anderen Linien wurde der Takt ausgedünnt. Ab 1. Oktober 1939 wurden Frauen für den Schaffnerdienst eingestellt. Der Bombenkrieg seit 1942 hatte zur Folge, dass das Schienennetz immer mehr in Mitleidenschaft gezogen und schließlich zu einem großen Teil zerstört wurde. Während der letzten Kriegsmonate 1944 und 1945 war ein regelmäßiger Betrieb kaum mehr möglich; zeitweise konnte die Straßenbahn überhaupt nicht mehr verkehren. Zum Teil verkehrten provisorische Hilfsbahnen, wie die sogenannte „Bockerlbahn“, als Ersatz für die Trambahnen. Am 29. April 1945 gab es zunächst noch einen Teilfahrplan mit wenigen Linien, doch ab 11:00 Uhr vormittags gab es wegen der heranrückenden amerikanischen Bodentruppen Daueralarm, und jeglicher Tramverkehr wurde eingestellt.

Infolge des Kriegs war das Schienennetz schwer beschädigt und der Betrieb zunächst eingestellt. Ab dem 22. Mai 1945 verkehrten wieder zwei kleine Außenlinien, nämlich die Linie 7 Ostfriedhof – Friedhof am Perlacher Forst und die Linie 19 Max-Weber-Platz – Steinhausen. Am folgenden Tag kam die Linie 15 zwischen Ostfriedhof und Großhesseloher Brücke dazu, und am 24. Mai 1945 wurden acht weitere Linien in Betrieb genommen: Linie 1 Sendlinger-Tor-Platz – Isartorplatz – Max-Weber-Platz – Ostbahnhof, Linie P1 Ramersdorf – Ostbahnhof – Berg am Laim, Linie 6 Hofmannstraße-Harras, Linie 7 Sendlinger-Tor-Platz – Ostfriedhof – Friedhof am Perlacher Forst, Linie 8 Sendlinger-Tor-Platz – Waldfriedhof, Linie 10 Sendlinger-Tor-Platz – Isartalbahnhof, Linie 12 Max-Weber-Platz – Wettersteinplatz und Linie 19 Sendlinger-Tor-Platz – Müllerstraße – Max-II-Denkmal – Max-Weber-Platz – Steinhausen, in den folgenden Tagen weitere Strecken.

So ging es fort, und erst am 16. Februar 1947 konnten erstmals wieder Züge auf der Ost-West-Verbindung Karlsplatz (Stachus) – Marienplatz – Isartorplatz verkehren. Die Nord-Süd-Altstadtquerung wurde nicht mehr in Betrieb genommen. Schon vor dem Krieg waren die betreffenden Linien an Wochentagen über den Stachus gefahren anstatt über den Marienplatz. Zwischen Odeonsplatz und Sendlinger Tor verkehrte durch die Altstadt eine Buslinie.

Bis Mitte der 1950er Jahre war das Liniennetz bis auf einige wenige Strecken wiederhergestellt. Allerdings sorgte der zunehmende Individualverkehr dafür, dass die Trambahn immer mehr Probleme hatte. Im Innenstadtbereich waren die Straßenbahnen kaum mehr schneller als im Fußgängertempo unterwegs, und es konnte schon passieren, dass die Trambahn vom Hauptbahnhof bis zum Marienplatz 20 Minuten brauchte. Deswegen und da München im Jahr 1957 zur Millionenstadt wurde, nahm die Stadt die Planungen für eine U-Bahn wieder auf.

Ab Ende der 1950er Jahre wurden auch neue Strecken in die rasch wachsenden Trabantenstädte gebaut und Stadtteile wie das Hasenbergl, Freimann Nord und Fürstenried an das Netz angeschlossen. Dies geschah nunmehr über eigene Gleiskörper, die später für die neu geplante Unterpflasterstraßenbahn verwendet werden sollten. Unterirdisch sollten sie nur in der Innenstadt verkehren.
Im Jahre 1963 wurden folgende Tunnelstrecken zum Bau einer Unterpflasterstraßenbahn geplant:
Am 24. Januar 1964 stoppte der Stadtrat jedoch die Pläne zum Bau einer Stadtbahn und entschied sich stattdessen für einen sofortigen Baubeginn einer „echten“ U-Bahn.

Allerdings fielen in die Zeit auch die ersten Streckenstilllegungen. Als erste Trambahnlinie wurde der „Kohlrabi-Express“ (Linie 5) Viktualienmarkt – Candidplatz im Jahr 1960 auf Busbetrieb (mit z. T. veränderter und erweiterter Linienführung) umgestellt. 1961 wurde die als „Ruinenschleicher“ bekannte Linie 37 (Ostbahnhof – Nordbad) ebenfalls auf z. T. anderer Strecke durch einen Bus ersetzt.

Durch die diversen Außenlinien-Ausbauten erreichte das Netz der Münchner Trambahn im Jahre 1964 trotz der genannten Stilllegungen seine größte Ausdehnung mit 134 Kilometern Streckennetzlänge.

Das Liniennetz von 1966 umfasste folgende Linien:


Es gab weitere Streckenstilllegungen. Als dritte Linie folgte 1967 die älteste elektrische Linie 10 vom Sendlinger Tor zum Isartalbahnhof. Auf Grund des fortschreitenden S- und U-Bahn-Baus wurde 1968 die Altstadtstrecke vom Stachus über den Marienplatz zum Isartor stillgelegt und die Linien um den Stadtkern herumgeführt. Weitere Strecken mussten wegen des Baus stillgelegt werden. Ab 1970 verkehrte auch die Linie 22 (Teilstück des großen Rings) wegen Umbaus der Donnersbergerbrücke zu einer autogerechten Stadtautobahn nicht mehr. Mit dem Bau bzw. der Inbetriebnahme der S- und U-Bahnen im Jahr 1971 bzw. 1972 folgten weitere Strecken: In der Ludwig-/Leopoldstraße gab es keine Trambahn mehr, ebenso vom Gasteig über die Rosenheimer und Weißenburger Str. zum Orleansplatz.

Mit der Inbetriebnahme des entstehenden Schnellbahnnetzes mussten einige Strecken daran angepasst werden. So wurde die Strecke entlang der Riesenfeldstraße vom Anhalter Platz zum Petuelring zurückgezogen, damit die Busse aus Richtung Norden die U-Bahn erreichen konnten, ohne parallel zur Trambahn fahren zu müssen. Die Strecken über den Rosenheimer Berg zur Orleansstraße sowie vom Odeonsplatz über Ludwigstraße, Leopoldstraße nach Freimann wurden überflüssig.

In den 1970er Jahren war geplant, die Münchner Trambahn allmählich komplett stillzulegen und das Restnetz, welches nach Fertigstellung der U-Bahn verbleiben würde, auf Busbetrieb umzustellen. Im Münchner Stadtrat wurde der „Vorteil“ der „flexibleren“ Busse gegenüber der Trambahn unterstrichen. Insbesondere nach dem Wahlsieg der CSU bei den Stadtratswahlen von 1978 hatte die Straßenbahn einen schweren Stand. Ab 1985 sollte die Tram als Auslaufbetrieb behandelt und ab spätestens 1994 ganz aufgegeben werden. Von 1975 bis 1983 verschwanden die Linien 1, 2, 4, 7, 8, 9 und (vorläufig) 21, wobei Teilstrecken von anderen Linien übernommen wurden, so die Südäste der Linien 2 und 7 als Linie 27, die Linie 8 südlich des Harras von der Linie 16, die Strecke der Linie 9 von der Linie 20 (Westast zum Gondrellplatz) und 19 (Ostast zum Effnerplatz) und die Strecke in der Barer Straße zunächst von der Linie 25, später von der Linie 18. Die Strecken in der Lindwurm-, Augusten- und Nymphenburger Straße sowie von Neuhausen zur Hanauer Straße wurden nach Eröffnung der U-Bahn-Linien 1 und 8 stillgelegt.

Die Einstellungsbemühungen wurden auch dadurch beschleunigt, dass bei stillgelegten Strecken so schnell wie möglich die Oberleitungen abgenommen und z. T. auch die Gleise ausgebaut wurden. Trotz Petitionen durch Münchner Bürger wurde im Jahre 1983 die Linie 17 komplett eingestellt (es wurde argumentiert, die Linie sei Parallelverkehr zur S-Bahn Hauptbahnhof – Laim); nur im Südteil verkehrte als Ersatz ein Bus. Einen Kampf gab es auch um die Linie 26 (Harras – Waldfriedhof/Lorettoplatz), die aber in der Tat ein Parallelverkehr zur U-Bahn war und wegen nicht ausreichender Fahrgastzahlen 1993 endgültig eingestellt wurde.

Anfang der 1980er Jahre begann unter dem Druck von Bürgerinitiativen ein Umdenken zugunsten der Trambahn in München, das maßgeblich vom Arbeitskreis Attraktiver Nahverkehr organisiert wurde. Im Juli 1986 beschloss der Stadtrat, die Trambahn als Teil des Gesamtsystems zu erhalten. Als 1993 Christian Ude zum Oberbürgermeister gewählt wurde, setzte sich dieser zusammen mit den Fraktionen von SPD und Grünen intensiv für die Tram ein, was auf nicht geringen Widerstand anderer Fraktionen stieß. Erst als die Wirtschaftlichkeit der Straßenbahn genau nachgewiesen worden war, legte sich der Widerstand im Stadtrat. Das Hauptaugenmerk bei der Erneuerung der Münchner Straßenbahn lag bei der Fahrzeugflotte. Der Wagenpark war im Zuge der Einstellungsdebatten vernachlässigt worden. Zu Beginn der 1990er Jahre war er in puncto Technik und Fahrgastkomfort überholt, auch die Ersatzteilbeschaffung wurde immer schwieriger. Hauptuntersuchungen zogen sich mitunter monatelang hin, weil Teile in Handarbeit nachgefertigt werden mussten. In den 1990er und auch 2000er Jahren sollte sich das Bild der Münchner Straßenbahn entsprechend völlig wandeln. So wurden 1991 drei Niederflurfahrzeuge zu ausgedehnten Tests auch im Fahrgasteinsatz beschafft; 1994 bis 1997 folgte dann eine Großserie von 70 Niederflurwagen, 1999 bis 2001 die Beschaffung weiterer 20 Niederflurzüge, und 2009 wurden weitere 4 Niederflurzüge geliefert. Bis 2012 sollte durch die Beschaffung weiterer Neufahrzeuge der gesamte Wagenpark der MVG voll niederflurig werden.

Im Netz selbst kam es Anfang der 1990er Jahre zunächst noch zur Stilllegung weiterer Strecken, was bei den betroffenen Abschnitten auf die Fertigstellung der in den 1980er Jahren begonnenen U-Bahn-Verlängerungen zurückzuführen war. Die letzten Einstellungen erfolgten entsprechend 1991 (Strecke nach Fürstenried West) und 1993 (Strecke zum Hasenbergl/Harthof). Jedoch kam es erstmals auch zur Wiedereröffnung zweier teils seit Jahrzehnten stillgelegter Strecken, nämlich der


Am 12. Dezember 2009 wurde die Tramlinie 23 zwischen Münchner Freiheit und Schwabing Nord eröffnet. Die Straßenbahn-Haltestelle „Münchner Freiheit“ wird von einer grün-weißen Stahlkonstruktion mit einem Gewicht von rund 400 Tonnen auf 18 Stützen überdacht. Den Mittleren Ring überquert die Tram 23 auf der Schenkendorfbrücke, einer 84 Meter langen Schrägseilbrücke.

Am 10. Dezember 2011 wurde die Strecke zwischen Effnerplatz und St. Emmeram (Oberföhring) in Betrieb genommen, wobei die Straßenbahn bei der Haltestelle Effnerplatz durch die Skulptur "Mae West" hindurchfährt. Der Streckenteil bis zur Haltestelle Cosimabad war bereits einmal von einer Straßenbahn befahren worden, wurde jedoch wegen des Baus der Linie U4 der U-Bahn München stillgelegt. Die neue Strecke wird derzeit (2020) regulär von der Linie 17, zur Hauptverkehrszeit auch von der Linie 16 befahren.

Zudem wurden zwischen 1994 und 2004 alle Linien beschleunigt (als erstes 1994 die damalige Linie 20 zwischen Moosach und Effnerplatz), wodurch die durchschnittliche Reisegeschwindigkeit der Münchner Straßenbahn um 22 Prozent anstieg und 14 Fahrzeuge eingespart bzw. für die wiedereröffneten Strecken verwendet werden konnten.

Weitere Modernisierungsmaßnahmen bezogen sich u. a. auf den barrierefreien Ausbau der Haltestellen, wo möglich auch mit großzügigen, hell beleuchteten Wartehäuschen, sowie die Installation von Displays zur dynamischen Fahrgastinformation (DFI) an den wichtigsten Haltestellen, womit die Anzeige der nächsten Abfahrten in Echtzeit möglich wurde.

Ebenfalls wurden in den letzten zwei Jahrzehnten fast alle Gleise der Münchner Straßenbahn bei groß angelegten Gleissanierungsmaßnahmen ausgetauscht, sodass die Münchner Straßenbahn in puncto Wagenpark, Netz und Betriebsablauf heute ein durchweg moderner Betrieb ist.

Am 15. Dezember 2013 wurde die Verlängerung der Linie 19 vom Pasinger Marienplatz um eine Station zum Pasinger Bahnhof in Betrieb genommen. Die Verlängerung war schon lange geplant und wurde seit Juni 2012 im Rahmen der Verkehrsberuhigung des Pasinger Stadtteilzentrums realisiert, die durch den Bau der Nordumgehung Pasing möglich wurde. Die Linie 19 fährt seitdem von der Landsberger Straße über eine Häuserblockschleife zum Pasinger Bahnhofplatz, die Wendeschleife am Pasinger Marienplatz wurde aufgegeben.

Die bislang letzte Netzerweiterung ist die Verlängerung der Linie 25 vom Max-Weber-Platz in Haidhausen zum S-Bahnhof Berg am Laim. Die Verlängerung der Linie nutzt dabei auf knapp der Hälfte der Strecke bereits zuvor bestehende Gleise zum Betriebshof in Steinhausen, ab Vogelweideplatz verkehrt sie auf einer neu gebauten Strecke. Der Abschnitt bis Vogelweideplatz/Steinhausen wurde früher von den Linien 19 und 27 bedient, sodass faktisch nur der östliche Abschnitt der Neubaustrecke wahrhaftig „neu“ ist. Insgesamt wurden auf ca. 1,3 km neue Gleise verlegt. Bei Bekanntgabe der Verlängerung im Juni 2012 war die Streckeneröffnung für Dezember 2015 geplant. Da sich das Planfeststellungsverfahren bei der Regierung von Oberbayern verzögerte, musste der Baubeginn verschoben werden. Der Bescheid wurde am 30. September 2015 erlassen, die Bauvorbereitungen begannen im November 2015. Der Baubeginn der Strecke erfolgte am 26. Februar 2016, die Eröffnung am 10. Dezember desselben Jahres.

Die Münchner Straßenbahnfahrzeuge wurden meist in größeren Serien geliefert. Alle Wagen für den elektrischen Betrieb bis zu den J-Wagen waren zunächst Zweirichtungsfahrzeuge und wurden später zu Einrichtungsfahrzeugen umgebaut.

Am Anfang wurden Pferdebahnwagen (geschlossen), Pferdebahnsommerwagen (offen) und Pferde beschafft. Die ersten acht Wagen und 76 Pferde wurden 1876 mit Betriebsbeginn der Trambahn angeschafft. Die Wagen waren zweiachsig, hatten Petroleumlampen als Beleuchtung und waren mit "Münchner Tramway Ed. Otlet" beschriftet. Im Jahre 1894 wurde der Höchststand von 797 Pferden und rund 390 Pferdebahnwagen erreicht. Die Pferde – die für durchschnittlich 600 bis 800 Mark angeschafft wurden – konnten im Durchschnitt etwa fünf bis sechs Jahre eingesetzt werden, dann schafften sie den schweren Dienst nicht mehr und wurden zu wesentlich niedrigeren Preisen wieder verkauft. Ab 1895 wurde das Trambahnnetz elektrifiziert und die letzten Pferde wurden 1900 verkauft. Die Pferdebahnwagen wurden bis 1904 zu Beiwagen für die elektrische Straßenbahn umgebaut. Es existiert lediglich ein Nachbau aus dem Jahre 1951.

Für die Dampfstraßenbahn nach Nymphenburg wurden zwischen 1883 und 1891 sieben Straßenbahnlokomotiven angeschafft. An diese konnten bis zu fünf Wagen angehängt werden. Hierzu wurden 13 geschlossene und 20 offene Beiwagen beschafft. Die Lokomotiven wurden nach der Einstellung des Dampfbetriebs und Umstellung auf elektrischen Betrieb 1900 verkauft. Sie waren zum Teil andernorts noch jahrzehntelang im Einsatz. Die Beiwagen wurden, wie die der Pferdebahn, für die elektrische Tram umgerüstet.

Pferde- und Dampftrambahnwagen wurden in den 1920er- und 1930er-Jahren nach und nach ausgemustert, die letzten 1938. Einige wenige Dampftrambeiwagen taten noch in den 1950er-Jahren als Arbeitsbeiwagen Dienst. Es blieb kein Fahrzeug erhalten.

Ab 1895 wurde die Trambahn elektrifiziert. Dazu mussten auch elektrische Fahrzeuge angeschafft werden. Die Stadt kaufte zunächst 28 zweiachsige Triebwagen mit offenen Plattformen. Bereits im Jahr darauf wurden für die Plattformen Wetterschutzvorhänge angeschafft. Die Wagen hatten je 16 Sitz- und 12 Stehplätze, waren sieben Meter lang (die letzten Fahrzeuge acht Meter) und waren mit je einem 25-PS-Motor ausgerüstet. Die Fahrzeuge wurden in den 1920er Jahren zum Teil zu Beiwagen umgebaut; einige Fahrzeuge wurden Arbeitstriebwagen. Einige dieser Arbeitstriebwagen taten bis in die 1950er Jahre Dienst und wurden bis spätestens 1956 ausgemustert. Es blieb kein Fahrzeug erhalten.

Da zwischen der Brienner Straße und dem Odeonsplatz bis zur Galeriestraße, also entlang des Hofgartens, seitens des bayerischen königlichen Hofes eine Oberleitung unerwünscht war, wurden dort zwischen 1900 und 1906 Akku-Lokomotiven mit zwei Motoren zu je 25 PS eingesetzt, d. h. die Triebwagen hatten ihre Stromabnehmer abzuziehen, es wurde eine Akku-Lok – von denen insgesamt sechs beschafft worden waren – vorgespannt, und die zog dann die Züge über die oberleitungslose Strecke vom Schillerdenkmal zur Haltestelle Ludwig-/Galeriestraße und umgekehrt. Eine der Akku-Loks wurde später im Deutschen Museum ausgestellt und 1944 bei einem Luftangriff zerstört.

Im Zuge der weiteren Elektrifizierung des Netzes war zunächst geplant, weitere zweiachsige Triebwagen zu beschaffen. Jedoch beschloss die Stadt München 1898, größere, vierachsige Triebwagen zu kaufen, die als Baureihe A benannt wurden. Die Fahrzeuge hatten geschlossene Plattformen, 9 m lange Wagenkästen und waren unter anderem bereits mit Druckluftbremsen ausgerüstet. Sie hatten je zwei Maximum-Drehgestelle und zunächst zwei Motoren mit je 25 PS. Im Innenraum waren Sitzbänke quer zur Fahrtrichtung angebracht. Bis 1902 wurde die für die damalige Größe der Stadt und des Straßenbahnnetzes ungewöhnlich große Anzahl von 250 dieser robusten Fahrzeuge angeschafft. 1910–1912 wurden die Wagen mit stärkeren Motoren (45 PS) ausgerüstet. In den 1920er Jahren wurden bei einigen Fahrzeugen statt der sechs kleinen Seitenfenster drei große eingebaut. Die A-Triebwagen boten 22 Sitzplätze und 18 (später bis zu 32) Stehplätze. Vier Wagen wurden 1936/37 zu zwei Zwillingstriebwagen umgebaut, die mit Faltenbalgen verbunden waren. Dies bewährte sich jedoch nicht, u. a. da der Fahrer die Fangleine des Stromabnehmers nur schlecht erreichen konnte. Daher blieb es bei zwei Zwillingstriebwagen. Einige A-Triebwagen wurden später zu Arbeitstriebwagen umgebaut. Manche der Triebwagen wurden in den 1950er Jahren noch mit Scherenstromabnehmer ausgerüstet. Die letzten Fahrzeuge wurden 1958–1960 ausgemustert. Ein Wagen (Nr. 256) ist als Museumstriebwagen erhalten geblieben.

Im Jahr 1908 mussten aufgrund der Streckenausbauten neue Wagen angeschafft werden. Diese wurden als Baureihe B bezeichnet. Auch sie waren mit je zwei zweiachsigen Maximum-Drehgestellen ausgestattet. Von Anfang an hatten sie ein runderes Design als die A-Wagen. Sie hatten erstmals die weiß-blaue Lackierung, die in München bis zum R2.2 bei Straßenbahnen und der B-Reihe bei U-Bahnen üblich war. Die Wagen waren mit je zwei Motoren zu 36 PS ausgestattet und wie die A-Wagen neun Meter lang. Sie boten 22 Sitz- und 22 Stehplätze. 1947 wurden die verbliebenen B-Triebwagen zu Zwillingstriebwagen umgebaut. Sie wurden alle bis 1956 ausgemustert. Kein B-Triebwagen blieb erhalten.

1910 bis 1913 wurde eine weitere Baureihe von 100 vierachsigen Triebwagen angeschafft. Auch sie hatten Maximum-Drehgestelle, waren aber länger als die A- und B-Wagen. Im Gegensatz zu diesen hatten sie Quersitze. Sie waren zehn Meter lang und boten zunächst 24 Sitz- und 25 Stehplätze (später bis zu 48 Stehplätze). Motorisiert waren sie zunächst mit 2 × 45 PS. Alle Fahrzeuge des Typs C wurden 1930 modernisiert. Ihr Aussehen wurde den jüngeren Serien E und F angeglichen (s. unten) und ihre Motoren auf 2 × 71 PS verstärkt. In den 1950er Jahren wurden die erhaltenen Fahrzeuge ein weiteres Mal modernisiert (sie erhielten u. a. neue Fahrerstände und Scherenstromabnehmer). Nachdem sie zuletzt nur noch auf Nebenlinien bzw. im Verstärkerbetrieb gefahren waren, wurden die letzten Fahrzeuge der Serie D 1972 ausgemustert. Ein Triebwagen mit der Nr. 426 wurde an das Straßenbahnmuseum Hannover verkauft; der Wagen 490 (s. Abbildung) blieb als Museumsfahrzeug erhalten.

Lange Zeit wurden Pferdebahnwagen und Dampfbahnanhänger als Beiwagen verwendet, aber ab 1910 wurden, angelehnt an die jeweiligen Maximumtriebwagen, bauähnliche zweiachsige Beiwagen geliefert. Die Beiwagenserie c, bestehend aus 201 Beiwagen, wurde zwischen 1910 und 1913 geliefert. Die Wagen waren durchwegs zweiachsig und wiesen eine Länge von 7,80 m (Wagenkasten) auf. Die letzten Wagen wurden 1959 verschrottet. Als Besonderheit wurde der 1912 gelieferte Wagen 24 im Jahr 1928 zur "Städtischen Wanderbücherei München" der Münchner Stadtbibliothek umgebaut. Er war bis 1970 im Dienst und befand sich bis 2015 im Hannoverschen Straßenbahn-Museum. 2015 wurde der Wagen durch den Verein "Freunde des Münchner Trambahnmuseums" aufgekauft und nach München zurückgebracht. Seit Januar 2016 steht er im MVG-Museum.

Durch Krieg und Inflation konnten jahrelang keine neuen Wagen beschafft werden, sodass der Wagenmangel immer größer wurde. 1925 wurden 100 neue, wiederum vierachsige, mit Maximum-Drehgestellen und je zwei Motoren zu 60 PS ausgestattete Triebwagen bestellt, welche die Bezeichnung „E“ trugen, sowie 200 zweiachsige Beiwagen, die die Bezeichnung „e“ bekamen. Die E/e-Fahrzeuge sollten von Anfang an als Dreiwagenzüge fahren. Die E-Triebwagen waren mit einer Länge von 10,60 Meter wieder etwas länger als die bisherigen Fahrzeuge. Die Beiwagen wiesen eine Länge von 8,20 Meter auf.
Erstmals wurden die Plattformen von Schiebetüren verschlossen, was Unmut in der Münchner Bevölkerung auslöste, da diese Maßnahme das Aufspringen während der Fahrt stark erschwerte.
Technisch waren die E-Triebwagen mit zwei Motoren zu je 60 PS ausgerüstet.
Soweit die Fahrzeuge der Baureihe E/e nicht bereits im Krieg zerstört worden waren, wurden sie in den 1960er Jahren ausgemustert. Zwei Triebwagen wurden zu Arbeitstriebwagen umgebaut; einer davon wurde 1973 an das Hannoversche Straßenbahn-Museum verkauft. Ein e-Beiwagen existiert noch, ebenso drei Triebwagen (Nr. 532, 539 und 624).

Durch den weiteren Ausbau des Netzes war es geboten, wiederum Fahrzeuge anzuschaffen. In den Jahren 1929 und 1930 wurden 41 Triebwagen der Serie F und 100 Beiwagen der Serie f angeschafft. Die Fahrzeuge sehen den E-Triebwagen ähnlich und sind von diesen äußerlich hauptsächlich durch die Anzahl der Seitenfenster (F-Triebwagen fünf Seitenfenster, E-Triebwagen sechs Seitenfenster) zu unterscheiden. Die erneut vierachsigen und mit 2 × 55 PS-Motoren ausgestatteten Triebwagen wiesen eine Länge von 10,80 Meter, die zweiachsigen Beiwagen eine Länge von 9,16 Meter auf. Die F-Triebwagen, die den Zweiten Weltkrieg überstanden hatten, wurden zwischen 1965 und 1972 ausgemustert. Ein Triebwagen und zwei Beiwagen blieben als Museumsfahrzeuge erhalten. Der Beiwagen 1433 ist derzeit im Hannoverschen Straßenbahn-Museum abgestellt.

Da im Zweiten Weltkrieg zahlreiche Fahrzeuge beschädigt und zerstört worden waren, begannen die Stadtwerke München mit dem Wiederaufbau von Wagenkästen auf Fahrgestellen beschädigter Wagen. Im Reichsbahnausbesserungswerk Neuaubing erhielten die Fahrgestelle von 19 ehemaligen E-Wagen einen neuen Aufbau; die Wagen erhielten die Bezeichnung „G“. Die Abmessungen waren mit denen der E-Wagen identisch; ein Unterschied war das gerade durchgezogene Laternendach. Ein G-Triebwagen ist als Museumsfahrzeug erhalten. 58 Beiwagen der Typen  e und f wurden ebenfalls wieder aufgebaut; sie glichen ganz ihren Vorgängern, wurden aber als g und h bezeichnet. Zwei g-Beiwagen sind als Museumswagen erhalten geblieben. Weitere Fahrzeuge der Serien E (19 Stück) und F (10 Stück) wurden mit Holzaufbauten versehen und zu Triebwagen der Serie ;K umgebaut. Sie sind durch die schmalen Enden erkennbar; das Vorderende wurde in den 1950er Jahren jedoch verbreitert, um die Wagen mit neuen Fahrerständen ausstatten zu können. Es wurden auch Beiwagen der Serien e (16 Stück) zu k-Beiwagen und ;f (20 Stück) zu l-Beiwagen (gleichend den k-Triebwagen) umgebaut. Alle Fahrzeuge wurden zwischen 1965 und 1968 ausgemustert. Es blieb kein Fahrzeug erhalten. Als einer der letzten Triebwagen vom Typ G1.8 wurde 1993 der Wagen mit der Nr. 2971 (bis 1970 die Nr. 677) verschrottet.

Da sich der Bestand an Fahrzeugen durch die Kriegszerstörungen immer weiter verringerte, wurden ab 1943 immer mehr Fahrzeuge aus Dresden, Kattowitz, Turin, Köslin, Leipzig, Oslo und Stettin (insgesamt 113 Trieb- und 91 Beiwagen) geliehen. Einige davon bereiteten in München Probleme – beispielsweise neigten die Triebwagen aus Oslo wegen zu langer Radstände zum Entgleisen. Als alltagstauglich erwiesen sich nur die zweiachsigen Züge aus Mailand und Rom. Aus diesem Grund erwarb man je 25 Trieb- und Beiwagen aus Rom und weitere zwölf Triebwagen aus Mailand. Betriebsintern erhielten sie die Bezeichnung (X1/x1 und X7). Um nicht aus dem Nummernschema zu fallen, werden sie jedoch auch als Typ H bezeichnet. Obwohl die Züge bezahlt waren, mussten alle Römer und Mailänder Wagen nach dem Krieg auf Anweisung der Besatzungsmacht zurückgegeben werden. Da die zwölf Triebwagen vom Typ X7 jedoch noch bis 1946 grundüberholt worden waren, entschied man sich 1949, sie zu einem Stückpreis von 16.000 DM erneut zu erwerben. Die letzten Triebwagen dieses Typs wurden 1959 abgestellt.

Da der Fahrzeugmangel im Kriege immer stärker wurde, begann die Waggonfabrik Fuchs (Heidelberg), nach Maßgaben der Düsseldorfer Waggonfabrik sogenannte Kriegsstraßenbahnwagen zu bauen, zweiachsige, geräumige Fahrzeuge, die in zahlreichen Städten Deutschlands zum Einsatz kamen. In München wurden bis Kriegsende sechs Triebwagen (12 Sitz- und 77 Stehplätze) und zwölf Beiwagen (12 Sitz-, 85 Stehplätze) geliefert, bis 1950 weitere 28 Trieb- und 36 Beiwagen. In München wurden sie wegen ihrer Herkunft als „Heidelberger“ bezeichnet. Die meisten Fahrzeuge wurden 1973 ausgemustert. Zwei Wagen wurden 1974 zu Arbeitswagen umgebaut. Ein Triebwagen und ein Beiwagen sind als Museumsfahrzeuge erhalten geblieben.

Da der Wagenpark auch noch nach der Anschaffung der „Heidelberger Wagen“ weit unter dem Bedarf lag, plante man bald neue Trambahnfahrzeuge. Man wollte es mit einem neuen Fahrgestell-Konzept, dem Lenkdreiachser versuchen. Dazu ließ man von der Firma Westwaggon (Köln) in drei F-Triebwagen dreiachsige Fahrgestelle einbauen. Nach erfolgreichem Versuchsabschluss wurden die L-Wagen wieder mit Maximum-Drehgestellen ausgestattet und somit zu F-Triebwagen zurückgebaut.

1950 begann die Modernisierung des Wagenparks mit modernen Großraumwagen. Im Gegensatz zu anderen Betrieben wählte man statt Vierachsern Lenkdreiachser. Die ersten vier Trieb- und zwei Beiwagen wurden 1950 als Versuchsserie M 1.62 von Rathgeber geliefert. Basierend auf den Erfahrungen mit den M 1, wurde 1952/53 die verbesserte Baureihe M 2.63 mit acht Trieb- und Beiwagen ausgeliefert. Die Fahrzeuge dieser Serie besaßen je drei Türen, nachdem es bei der Vorserie, die vier Türen hatte, zu Problemen kam. Der Ein- und Ausstieg folgte dem Prinzip des Fahrgastflusses. Der letztgebaute Triebwagen Typ M 2 besaß als erster das für alle weiteren M-Triebwagen „maßgebende und prägende Gesicht“ mit schräggestellter und abgerundeter Frontscheibe sowie den oberhalb des Zielschilds auf dem Dach aufgesetzten Liniennummernkasten, was zu „dem Gesicht“ der Münchner Straßenbahn nach dem Krieg wurde. 1975 schied aufgrund der Netzverkleinerung die gesamte Serie M2/m2 wieder aus dem Liniendienst aus.

Nachdem sich die Wagen der Serie M2 im Münchner Nachkriegsverkehr sowohl betrieblich als auch technisch bewährt hatten, wurden ab dem Jahre 1953 mit lediglich leichten baulichen Veränderungen die Großserien M 3.64/m 3.64 beschafft. So konnten bis 1960 alle Altwagen der Baureihen A und B ausgemustert werden. Von 1963 bis 1965 wurden 75 weitere M/m-Wagen der modifizierten und verbesserten Serie 5.65/5.65 ausgeliefert. Die Scherenstromabnehmer wurden durch Einholmstromabnehmer ersetzt; außerdem wurden die Teleskopschiebetüren durch sich nach außen öffnende Außenschwingtüren ersetzt. Erstmals wurde auch serienmäßig eine GEAMATIC-Steuerung eingebaut.
Da auf der Linie 8 Dreiwagenzüge, bestehend aus zwei Trieb- und einem Beiwagen, vorgesehen waren, wurden erheblich mehr Trieb- als Beiwagen beschafft. Diese Betriebsform wurde schon 1972 wieder abgeschafft, letztmals fuhren zwei Triebwagen (als Doppeltraktion) 1983. In den 1970er Jahren verkehrten daher Züge der M-5.65-Serie häufig als zwei gekuppelte Triebwagen. Ab 1983, nachdem zahlreiche ältere M-Triebwagen des Typs M 4.65 wegen U-Bahn-Neueröffnungen ausgemustert und verschrottet wurden, verkehrten die M-5.65-Wagen teilweise als Zweiwagenzug mit m-4.65-Beiwagen. Die letzten Fahrzeuge vom Typ M fuhren am 7. Dezember 1998 im regulären Liniendienst. Von Pfingstsamstag (2019: Von Karsamstag) bis Anfang Oktober ist die M-4.65/m-4.65-Garnitur 2412/3407 als Stadtrundfahrt "München-Tram" beziehungsweise im Advent als "Christkindl-Tram" unterwegs.

1959/1960 wurde mit zwei Gelenkwagen der Baureihe P 1.65 experimentiert, die auf den M-Straßenbahnwagen basierten. Da für sie zwei Schaffner erforderlich waren, bewährten sich die Züge nicht und waren nur bis 1975 in Betrieb.

1963 wurden bei Rathgeber zwei Prototyp-Züge eines völlig neuen, in Bremen entwickelten Kurzgelenkwagentyps bestellt, bestehend aus je einem Triebwagen und einem Beiwagen. Sie wurden in München als P 2 bezeichnet. Die Prototypen bewährten sich, sodass zwischen 1967 und 1969 eine Serie von 42 Triebwagen (Baureihe P 3.16) und 38 Beiwagen (Typ p 3.17) beschafft wurden. Wegen ihrer hohen Kapazität kamen die P-Wagen auf den am stärksten belasteten Linien zum Einsatz. In den 1970er und 1980er Jahren liefen die Wagen hauptsächlich auf den U-Bahn-Zubringerlinien im Außenbereich. Wegen neugebauter U-Bahn-Strecken wanderten die P-Wagen später wieder auf Innenstadtlinien zurück.

Die P/p-2-Wagen wurden 1982 (Triebwagen) bzw. 1989 (Beiwagen) ausgemustert. Seit den 1990er-Jahren, nach Ablieferung der Nachfolger vom Typ R 3.3, werden die P/p-3-Züge ausgemustert. Zwischen 2001 und 2003 wurden viele Wagen für den Einsatz bei der Straßenbahn Timișoara und der Straßenbahn Bukarest nach Rumänien abgegeben. Andere Züge wurden verschrottet oder an private Interessenten abgegeben. Nachdem zeitweise nur noch ein Wagen im Linienbetrieb eingesetzt worden war, waren Mitte 2014 wieder sechs P-3.16-Wagen sowie fünf Beiwagen im Linieneinsatz.

Da nach Zulassung der neuen Fahrzeuge vom Typ Avenio ein geringerer Fahrzeugbedarf erwartet wurde, stellte die MVG Ende 2014 zwei Triebwagen und einen Beiwagen und 2016 einen weiteren Zug ab. Derzeit sind daher noch drei Triebwagen und drei Beiwagen betriebsfähig. Aufgrund erneuter Serienschäden bei den Variobahnen waren die P-Wagen ab Januar 2015 auf bis zu drei Kursen der Linie 28 eingesetzt. Im MVG Museum war ein weiterer Triebwagen als nicht betriebsfähiges Ausstellungsstück erhalten. Er wurde im Rahmen von Ersatzteilbeschaffungen Anfang 2016 zerlegt. Zur Zeit (Stand Februar 2020) sind noch zwei Kurse auf der Linie 15 vorgesehen.

Nachdem 1985 zwei Gelenktriebwagen aus Nürnberg erprobt worden waren (in München als Baureihe N aufgelistet), sich jedoch für das Fahrgastaufkommen in München als zu klein erwiesen hatten, projektierte man neue Kurzgelenkwagen ähnlich der Serie P. Doch entschied man sich in München, drei Prototypen eines dreiteiligen Niederflurwagens des Systems GTxN/M/S der Firma Adtranz als Testfahrzeuge zu kaufen. Die drei Wagen wurden 1990/91 geliefert und bildeten die Serie R 1.1. Die Wagen verfügten über zwei Gelenke und drei selbsttragende Stahl-Wagenkästen. Die Trams hatten Kurven- und Wendeschleifenprobleme, da sie für jene Größe nicht ausgerichtet waren. Die drei R-1.1-Wagen sind nicht mehr im Bestand der MVG, da sie an den Hersteller zurückgegeben wurden. Dennoch bewährten sich die Prototypen, sodass eine Serienbeschaffung des Typs GT6N, in München als Serie R 2.2 bezeichnet, von der MVG erfolgte. Zwischen 1994 und 1997 wurden insgesamt 70 dreiteilige Niederflurzüge beschafft. Von außen dem R 1.1 ähnlich, wurden im Innenraum viele Änderungen vorgenommen. Bisher wurden zwei Züge vom Typ R 2.2 nach Unfällen ausgemustert. Gegen Ende der 1990er-Jahre wurden weitere Niederflurfahrzeuge mit einem höheren Fassungsvermögen als die Serie R 2.2 gekauft. Nachdem ein GT6N aus Nürnberg von Adtranz zwei neukonstruierte Doppelgelenke zwischen dem zweiten und dritten Wagenteil erhielt, wurde er zum vierteiligen Prototyp des GT8N2. Das Nürnberger Versuchsfahrzeug wurde auch im Münchner Straßenbahnnetz getestet und bewährte sich. In München verkehren 20 Züge des R 3.3. Sie wurden zwischen 1999 und 2001 abgeliefert. Obwohl der R 3.3 direkt auf dem R 2.2 basiert, wurde für die Fahrzeugfront eine veränderte, kantigere Form gewählt. Außerdem hat er nunmehr sechs Türen und erhielt ein moderneres Aussehen als sein Vorgänger. Etwa 50 Züge vom Typ R 2.2 erhalten seit 2010 von einem Tochterunternehmen der Leipziger Verkehrsbetriebe Erneuerungen. Dadurch soll die Tram geräumiger werden, eine höhere Kapazität erhalten und außen die Farben der MVG tragen.

Um den Wegfall der letzten P/p-Wagen sowie den Mehrbedarf durch die 2009 eröffnete Linie 23 zu kompensieren, hat die MVG im Rahmen einer Gemeinschaftsbestellung mit der VAG Nürnberg im Jahre 2009 vier Züge des Typs Variobahn von Stadler Rail erhalten (Nummern 2301 bis 2304). Am 2. September 2008 hat die MVG bekanntgegeben, dass zusätzlich zu den vier bereits bestellten Variobahnen zehn weitere Fahrzeuge gleichen Typs (Nummern 2311 bis 2320) aus der Option eingelöst wurden. Die erste Münchner Variobahn, Wagen 2301, war im September 2008 bereits fertiggestellt und traf nach weiteren Feinabstimmungen durch den Hersteller am 11. März 2009 in München ein. Später erhielt der Wagen zusätzlich einen Akkumulator, mit dem er einen Streckenabschnitt von ca. 1000 m Länge ohne Stromversorgung durch eine Oberleitung befahren kann. Im März 2012 gab die MVG bekannt, dass es an 9 von 11 eingesetzten Wagen zu Schäden an den Rädern gekommen sei. Im August wurde die vorläufige Zulassung bis zum 31. Mai 2013 verlängert. Die Fehler konnten inzwischen behoben werden, sodass die endgültige Zulassung durch die Technische Aufsichtsbehörde am 30. September 2013 erteilt werden konnte.

Aufgrund der Probleme mit der Zulassung und eines Serienschadens an der Variobahn wurde die mögliche Option auf weitere acht Fahrzeuge dieses Typs verworfen. Jedoch benötigt die MVG im Zuge der "Angebotsoffensive 2010–2020" weitere Fahrzeuge, um die geplanten Streckenerweiterungen und das gesteigerte Fahrgastaufkommen zu bewältigen.

Am 28. September 2012 gab die Geschäftsleitung der SWM/MVG bekannt, sie habe beim Hersteller Siemens acht Fahrzeuge des Typs Siemens Avenio bestellt. Am 4. November 2013 wurde der erste Zug ausgeliefert. Zwei weitere der insgesamt acht Fahrzeuge wurden 2015 für die geplante Verlängerung der Linie 25 nach Steinhausen geliefert. Die Fahrzeuge sind vierteilig mit acht Türen konzipiert und bieten bis zu 220 Fahrgästen Platz. Diese Fahrzeuge werden als Baureihe T1 in den Fahrzeugpark der MVG eingereiht.

Die erste reguläre Fahrt mit Fahrgästen fand am 17. September 2014 mit Wagen 2807 auf der Linie 19 statt.
Ursprünglich war die Inbetriebnahme für Dezember 2013 geplant gewesen. Dieser Termin konnte wegen technischer Schwierigkeiten und strenger Zulassungsbedingungen nicht eingehalten werden.

Ende Juli 2015 musste der Betrieb der Baureihe T wieder eingestellt werden, nachdem die nur bis dahin gültige vorläufige Betriebsgenehmigung von der Regierung von Oberbayern nicht verlängert worden war.

Seit dem 30. September 2015 haben die Züge eine endgültige Zulassung der Regierung von Oberbayern für den Betrieb auf der Linie 19.

Die Fahrzeuge der Baureihe T sollen, wie auch die Fahrzeuge vom Typ R 3.3 und Variobahn, auf Strecken eingesetzt werden, wo eine hohe Kapazität benötigt wird. Dies wären vornehmlich die Linien 17, 19, 20, 21 und 22.

Nachdem die Avenio-Baureihe sich im Einsatz bewährt hat, wurden weitere Fahrzeuge dieser Baureihe nachbestellt. Nach der Auslieferung des ersten Fahrzeugs am 21. Dezember 2017 wurden die als Baureihe TZ (T 4.7) bezeichneten Fahrzeuge in zwei, drei, und vierteiligen Varianten getestet. Seit 7. Dezember 2018 erfolgte die provisorische Betriebszulassung und der erste Einsatz des Zweiteilers auf der Linie 12, seitdem werden bis zu 6 Kursen T2 Trambahnen eingesetzt. Der Vierteiler wurde am 10. Dezember 2018 zum ersten Mal auf der Linie 19 eingesetzt. Der Vertrag für die Baureihe TZ beinhaltet die 22 festen Bestellungen und Optionen für bis zu 124 weiteren Einheiten. Am 4. Juli 2019 wurden 73 weitere Vierteiler aus dem Rahmenvertrag bestellt, die für Taktverdichtungen und ein größeres Platzangebot ab 2021 geliefert werden.

Ständlerstraße (Hauptwerkstätte, seit 1924): 1919 wurde an der damaligen Stadelheimer Straße (heute Ständlerstraße) ein Gelände von 51.000 Quadratmetern angekauft. Bis 1924 wurden Gebäude errichtet, sodass die Hauptwerkstätte am 15. Februar 1924 dort einziehen konnte. Die Hauptwerkstätte erhielt die Nummer 1. Noch in den 1920er Jahren wurden ein Kantinenbau und eine Lehrwerkstätte in Betrieb genommen. Im Zweiten Weltkrieg wurde die Anlage zu zwei Dritteln zerstört. Die Werkstätten wurden wieder aufgebaut. Die Hauptwerkstätte hat eine eigene Straßenbahnzufahrt, die in der Chiemgaustraße von der Strecke der Linie 18 in der Schwanseestraße abbiegt und weiter über die Aschauer Straße zur Ständlerstraße verläuft. Nachdem lange Zeit der alte Betriebshof an der Westendstraße für das Straßenbahnmuseum vorgesehen war, ist das MVG Museum nun an der Ständlerstraße eingerichtet worden.
Einsteinstraße in Steinhausen (seit 1963): Der Betriebshof an der Einstein-/Seeriederstraße konnte wegen zu enger Ausfahrten nur zu einem Teil für Großraumwagen eingerichtet werden. Daher beschloss man, einen neuen Betriebshof auf 40.000 Quadratmetern auf einem Gelände an der Einsteinstraße östlich des Leuchtenbergrings, das an den Ostbahnhof angrenzte, zu errichten. Ab 1959 wurden dort bereits Abstellgleise für Straßenbahnwagen verlegt. Ab 1960 wurden in zwei Bauabschnitten Hallen für die Straßenbahn sowie zahlreiche technische Einrichtungen gebaut. Am 21. September 1963 wurde der neue Betriebshof 2 in Betrieb genommen. Es gibt dort eine 390 Quadratmeter große Waschhalle, eine 2475 Quadratmeter große Wartungshalle sowie eine 2050 Quadratmeter große Werkstatthalle.

Nymphenburger Straße (1876–1928): Der Straßenbahnhof an der Nymphenburger Straße 81 wurde als erster errichtet. Er hatte ein Fassungsvermögen von 90 Pferden und 40 Wagen. Ab 1883 wurden zusätzliche Hallen für die Dampftrambahn dazugebaut. 1899/1900 wurde der Betriebshof für die elektrische Straßenbahn gründlich umgebaut und bot nun Platz für 30 elektrische Straßenbahnwagen. In der Werkstätte hatten vier Straßenbahnwagen gleichzeitig Platz. Der Betriebshof erhielt später die Nr. 5 und wurde am 15. August 1928 – er war längst zu klein geworden – aufgelassen.

Wilhelmstraße (1877–1930): Das Depot an der Wilhelmstraße 19 wurde als Remise für die nördliche Schwabinger Linie am 6. Oktober 1877 als zweiter Betriebshof eröffnet. Er enthielt ein Stallgebäude für 80 Pferde und eine Wagenremise für 20 Pferdebahnwagen, ab 1884 36 Wagen. Ab 1900 wurde der Betriebshof gründlich für den elektrischen Betrieb umgebaut. Die Halle bot Platz für 48 Trieb- und 43 Beiwagen. Der Bahnhof erhielt schließlich die Nr. 4, später die Nr. 8. 1930 wurde er zugunsten des nahegelegenen Betriebshofs Soxhletstraße aufgelassen, diente aber noch bis 1970 als Fahrleitungswerkstätte.

Fabrikstraße (später Thierschstraße) (1882–1900): Der dritte Betriebshof wurde an der damaligen Fabrikstraße 20 errichtet. Es enthielt eine Stallung für 144 Pferde und eine Wagenremise für 60 Wagen sowie ein Hinterhaus mit Wagenreparaturwerkstatt, während im Vorderhaus die Direktionsräume untergebracht waren. Die Werkstätte wurde 1890 in ein neues Depot an der Äußeren Wiener Straße verlegt. Die Direktion zog 1899 ebenfalls an die Äußere Wiener Straße um, das Depot wurde 1900 aufgelassen.

Lindwurmstraße (1882–1898): Für einige Jahre wurde an der Lindwurmstraße zwischen Adlzreiterstraße und Schlachthofstraße (heute: Zenettistraße) ein Provisorium für 90 Pferde und 34 Wagen eingerichtet. Jedoch wurde das Depot schon 1898 durch einen Neubau an der Schäftlarnstraße ersetzt.

Barthstraße (1889–1934): 1886 wurde im Anwesen Barthstraße 6 (später 25) im Westend ein Betriebshof erbaut. Dieser hatte über ein Betriebsgleis Zugang sowohl zur Landsberger Straße als auch zur Westendstraße. Es konnten 60 Wagen und 60 Pferde untergebracht werden. 1899 wurde das bisherige Heu- und Strohlager zu einer Unterstellhalle für 36 vierachsige Triebwagen (A-Wagen) umgebaut; dazu wurde auch noch Platz für Beiwagen geschaffen. Das Depot erhielt die Nummer 3 und wurde 1934 stillgelegt. Die Gebäude wurden im Zweiten Weltkrieg erheblich beschädigt. Die Stadtwerke verkauften das Anwesen 1953.

Äußere Wiener Straße (1890–1926): Durch die Erweiterung der Straßenbahn in den Osten Münchens war auch dort ein Depot erforderlich. 1889 kaufte die Stadt München ein Anwesen an der Äußeren Wiener Straße 28. Dort wurde auf einer Grundfläche von 4800 Quadratmetern ein Depot für zunächst 180 Pferde und 54 Wagen errichtet. Die Umbauten für den elektrischen Betrieb waren in diesem Betriebshof geringer als anderswo; es fanden insgesamt 36 elektrische Wagen Platz. 1899 zog auch die Straßenbahndirektion in die Äußere Wiener Straße um. 1926 war der Betriebshof, der die Nummer 2 erhalten hatte, längst zu klein und er wurde aufgelassen. Lediglich die Direktion blieb weiter an Ort und Stelle, bis sie 2001 in die neue Stadtwerkezentrale in Moosach umzog.

Schäftlarnstraße (1893–1924): In der Nähe des alten Isartalbahnhofs wurde auf dem Grundstück Schäftlarnstraße 32 ein neuer Betriebshof eingerichtet. Zunächst bestand Platz für 100 Pferde und 64 Pferdebahnwagen. Bereits ab 1895 wurde das Depot für den elektrischen Betrieb umgerüstet. Eine neue Halle für 102 elektrische Wagen wurde 1898 ihrer Bestimmung übergeben. Im gleichen Jahr wurde in dem Depot auch eine neue Hauptwerkstätte eingerichtet, da die in der Äußeren Wiener Straße zu klein geworden war. Sie wurde zur ersten Hauptwerkstätte, und das Depot bekam die Nummer 1. Das Depot wurde 1904 noch einmal beträchtlich (4000 Quadratmeter) erweitert. 1923/24 zog die Hauptwerkstätte an die Stadelheimer Straße um; das Depot wurde im Jahr 1943 stark beschädigt und nach dem Krieg noch eine Weile für Omnibusse genutzt. Seit 1958 gehört das ganze Gelände zum Großmarkt. Die Reste des Depots befinden sich heute neben einer Tankstelle.

Hofmannstraße (1912–1971): 1910 erwarb die Stadt ein Fabrikgelände an der Hofmannstraße 38. Zwei Jahre später wurde dort ein neues Depot errichtet. Es bekam später die Nummer 6. Die Wagenhalle bot Platz für 63 Trieb- und 75 Beiwagen. Eine Werkstatt war ebenso eingerichtet wie einige Dienstwohnungen. 1925 wurde die Anlage so erweitert, dass nun 80 Beiwagen Platz fanden. Der Betriebshof wurde im Zweiten Weltkrieg zur Hälfte zerstört. Nach dem Krieg wurde er wieder aufgebaut; es entstand zusätzlich eine Halle für die neu in Betrieb genommenen Oberleitungsbusse. In den 1950er Jahren wurde die Anlage weiter modernisiert und für Großraumwagen (Serie M) umgebaut. Am 19. Oktober 1971 wurde der Betriebshof stillgelegt. Es ist im Gespräch, ihn im Zuge des Baus der Westtangente zumindest teilweise wieder zu reaktivieren.
Schlierseestraße (1913–1972): Ab 1912 wurde auf einem durch die Stadt neu erworbenen Grundstück an der Schlierseestr. 43–45 ein neuer Betriebshof erbaut. Er wurde als Nummer 7 im Jahr 1913 in Betrieb genommen. 1924 wurde der Betriebshof um eine weitere Wagenhalle erweitert, ebenso wurde ein Sportplatz für die Straßenbahnbediensteten eingerichtet. Der Betriebshof wurde im Zweiten Weltkrieg zu 41 Prozent zerstört. 1959 erhielt er eine moderne Waschanlage. Am 27. Mai 1972 wurde der Betriebshof geschlossen.
Soxhletstraße (1913–1970): An der Soxhletstraße 14, unweit des Betriebshofs Wilhelmstraße, wurde 1913 ein neuer Bahnhof mit zunächst zwei Hallen für insgesamt 80 Triebwagen eröffnet. Das Depot hatte zunächst die Nummer 8, bekam aber später mit Auflassung des Betriebshofs Wilhelmstraße die Nummer 4. 1929 wurde eine neue große Wagenhalle eröffnet. Im Zweiten Weltkrieg wurde er nur minimal beschädigt. Bevor 1967 der Testbetrieb der Münchner U-Bahn begann, wurden hier die ersten U-Bahn-Wagen übernommen. Am 15. Juni 1970 wurde der Betriebshof geschlossen und Mitte der 1980er-Jahre abgebrochen.

Äußere Wiener Straße/Seeriederstraße (später Einstein-/Seeriederstraße) (1926–1963): Die alten Betriebshöfe stammten noch zumeist aus der Pferdebahnzeit und waren zu klein geworden. Auch konnten sie nicht mehr erweitert werden. So kaufte die Stadt München 1924 ein Grundstück (14.700 Quadratmeter) an der Äußeren Wiener Straße/Kirchenstraße/Seeriederstraße im Stadtteil Haidhausen. Der neue Betriebshof 2 ging 1926 in Betrieb. In der Wagenhalle gab es Platz für 80 Dreiwagenzüge. Der Bahnhof war ein sogenannter Durchgangsbahnhof, das heißt die Straßenbahnzüge mussten nicht rangieren, um vom Gelände auf die Streckengleise zu gelangen. Vor dem Betriebshof wurde ein Häuserblock mit 55 Wohnungen und der Betriebshofverwaltung gebaut. Im Zweiten Weltkrieg wurde der Betriebshof erheblich beschädigt und in den 1950er Jahren für die Großraumwagen umgebaut. Nach Inbetriebnahme des neuen Betriebshofs 2 in Steinhausen an der Einsteinstraße wurde der Betriebshof Seeriederstraße am 21. September 1963 stillgelegt.

Dachauer Straße (1928–1977): Da der Betriebshof an der Nymphenburger Straße längst nicht mehr ausreichte, kaufte die Stadt ein 32.500 Quadratmeter großes Grundstück an der Dachauer Straße 104 und errichtete dort bis 1928 den neuen Betriebshof 5. In der Halle hatten insgesamt 95 Dreiwagenzüge Platz, in einer weiteren Halle 45 weitere Wagen. Der Betriebshof wurde im Zweiten Weltkrieg zu 75 Prozent zerstört und bis 1949 wieder aufgebaut. Er erhielt in den 1950er Jahren eine moderne Waschanlage. 1977 wurde er im Zuge von Rationalisierungsmaßnahmen stillgelegt. Die letzten Hallen wurden 2010 abgerissen.

Westendstraße (1934–1993): Ab 1925 bemühte sich die Stadt, für den Betriebshof in der Barthstraße Ersatz zu schaffen. Hierzu wurde im gleichen Jahr ein Gelände von 14.700 Quadratmetern an der Westendstraße 200 erworben. Während der Weltwirtschaftskrise hatte der Bau mit größeren finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen, konnte jedoch 1934 eröffnet werden. Die Halle bot auf 26 Gleisen Platz für 104 Dreiwagenzüge. Dazu wurde an der Ecke Zschokkestraße ein Wohnbau für Straßenbahnpersonal errichtet. Der Betriebshof wurde im Zweiten Weltkrieg zu fast zwei Dritteln zerstört. Er wurde wieder aufgebaut; ab 1952 wendete eine Straßenbahnlinie auf dem Betriebshofgelände. 1964 erhielt der Betriebshof eine neue Waschanlage und einen Hebestand sowie eine neue Ausfahrt. Der Betriebshof wurde 1993 stillgelegt. Es war lange geplant, dass auf dem Gelände dieses Betriebshofs das Straßenbahnmuseum München entstehen sollte, doch dies geschah dann in der Hauptwerkstätte an der Ständlerstraße. Die übrig gebliebenen Hallen wurden 2008 abgerissen; die Gleisanschlüsse wurden entfernt. Die Fläche betrug kurz vor der Privatisierung 45.000 m².


Im Jahr 2015 wurde die Fortschreibung des Münchner Nahverkehrsplans beschlossen. In einer Stadtratsvorlage des Referats für Stadtplanung und Bauordnung werden folgende Neubaustrecken vorgeschlagen, die dafür untersucht werden sollen. 2020 wurde der Nahverkehrsplan ergänzt.


Für die Erschließung des Neubaugebiets in Freiham wurde 2015 alternativ eine Verlängerung der U-Bahnlinie 5 oder der Tram 19 in Betracht gezogen; Anfang 2019 entschied sich der Stadtrat zugunsten der U-Bahn.

Für den zukünftigen dezentralen Ausbau des Netzes wurde ein Szenario Stadt-Umland-Bahn diskutiert, bei dem geeignete Fahrzeuge die dann miteinander zu verbindenden Strecken von S-, U- und Trambahn gemeinsam nutzen könnten.

Im bis heute populären Stück "Ein Wagen von der Linie 8" des Volkssängers Weiß Ferdl werden alltägliche Begebenheiten aus der Münchner Straßenbahn in liebevoll-satirischer Weise aufs Korn genommen. Ähnlich verfährt Ludwig Thoma im 2. Kapitel seines Buchs Ein Münchner im Himmel. Es trägt den Titel "Auf der Elektrischen". Die Straßenbahn war ferner der Schauplatz von Sketchen des Komikerpaares Karl Valentin und Liesl Karlstadt.




</doc>
<doc id="612694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612694" title="Smörgåsbord">
Smörgåsbord

Smörgåsbord () ist ein schwedisches Buffet, das in Gaststätten und bei privaten Feierlichkeiten angeboten wird. Das Wort "smörgåsbord" kommt von "smörgås" „Butterbrot“ und "bord" „Tisch“, wobei der Wortursprung von "smörgås" (wörtlich Buttergans) aus der Zeit stammt, wo noch selbst gebuttert wurde. Die Butterflocken, die beim Buttern an die Oberfläche stiegen, glichen weißen Gänsen "(gås)".

Das Buffet besteht aus kalten und warmen Speisen. Die Gäste bedienen sich selbst. Ein traditionelles "Smörgåsbord" beginnt mit unterschiedlichen Fischhappen, wie Graved Lachs "(gravad lax)", geräuchertem Lachs "(rökt lax)", eingelegtem Hering "(inlagd sill)" und geräuchertem Aal "(rökt ål)". Im Hauptteil des "Smörgåsbord" werden warme Gerichte angeboten, wie die traditionellen Fleischbällchen "(köttbullar)", Rippchen "(revben)", Würste "(korvar)", beispielsweise "Isterband" und "Falukorv", Gratiniertes "(gratänger)" und Omeletts "(omeletter)". Dazu gibt es Kartoffeln, Bratkartoffeln und Sauce sowie kalten Aufschnitt und immer verschiedene Knäckebrot- und Brotsorten mit Butter. Im dritten Teil findet man Käse und Cracker und zum Abschluss eine Nachtischabteilung mit Früchten und Kuchen.

Eine besonders festliche Form des "Smörgåsbord" ist der "Julbord", der in der Zeit des Julfestes ("Jul" heißt Weihnachten) bei vielen Familien am 24. Dezember beliebt ist. Dabei werden zusätzlich besondere Köstlichkeiten wie etwa der "Julskinka" („Weihnachtsschinken“) serviert.

Im Englischen wird "smorgasbord" als Synonym für eine bunte Mischung oder ein Sammelsurium verwendet.



</doc>
<doc id="612708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612708" title="Regiolekt">
Regiolekt

Ein Regiolekt, auch Regionalsprache oder regionale Umgangssprache genannt, ist eine dialektal geprägte, regional verbreitete Umgangssprache. Von der Standardvarietät unterscheidet sie ein eigenes Substrat aus verschiedenen, in der betreffenden Region gesprochenen Dialekten sowie vielfach ein charakteristischer Akzent. Von den örtlichen Dialekten unterscheidet er sich darin, dass er die meisten uneinheitlichen dialektalen Eigenheiten bezüglich Vokabular, Grammatik und Aussprache zugunsten eher überregionaler oder hochsprachlicher Elemente abgelegt oder abgeschliffen hat. Gemeinsamkeiten der Dialekte bleiben oft erhalten und werden im Regiolekt mit Charakteristika der überdachenden Hochsprache vermischt.

Ist das Verbreitungsgebiet eines Regiolekts lediglich eine Metropolregion, spricht man unter Umständen auch von einem Metrolekt.

Regiolekte können durchaus eine regionale Gliederung aufweisen. Das wird insbesondere gefördert von deutlich unterschiedlichen Dialektgruppen in einer Region. So kann man im Rheinischen zum Beispiel eine niederrheinische oder Nordvarietät von einer südlichen unterscheiden. Die Grenze liegt nördlich der Benrather nahe der Uerdinger Linie. Als Schibboleth kann das Standarddeutsche „es geht darum“ dienen. Es heißt am Niederrhein „es geht sich darum“, während man im Süden „es dreht sich darum“ sagt. Zudem weist das Rheinische im Bereich der Ruhrmündung deutliche Anteile des Ruhrdeutschen auf, die anderswo kaum verstanden werden.

Als Varietät zwischen den Dialekten und der Hochsprache sind die Regionalsprachen von der Linguistik lange relativ stiefmütterlich behandelt worden. Die dialektologische Forschung befasste sich mit den Basisdialekten, während die nicht dialektbezogene Forschung auf die Hoch- und Schriftsprachen fokussiert war. Dazu kommen methodische Defizite bei Befragungen. Erst seit dem Zweiten Weltkrieg wurden im Rahmen der Soziolinguistik, der Varietätenlinguistik, der Sprachdynamik und modernen Phonologie allmählich Verfahren und Methoden entwickelt, die diese mittlere Sprachebene in den Blick der systematische Forschung rückt und teilweise Untersuchungen an ihr erst möglich macht.

Erst seit kurz vor Beginn des 21. Jahrhunderts sind in größerem Umfang Projekte zur Dokumentation und Forschung an regiolektalen Sprachvarietäten vorgeschlagen und aufgelegt worden.

Im Allgemeinen wird ein deutscher Regiolekt von jedem Deutschsprecher weitgehend verstanden. Bestimmte Wörter oder Wendungen, die ursprünglich aus Dialekten stammen, haben es sogar über den Regiolekt in das Standarddeutsche geschafft. Hauptsächlich geschieht dies, wenn regional geprägte Schriftsteller, Journalisten oder Musiker diese in ihre Texte aufnehmen und die deutschsprachige Allgemeinheit die Wörter fortan im normalen Sprachgebrauch weiterverwendet. Somit nimmt der Regiolekt eine vermittelnde Stellung zwischen Standardsprache und Dialekt ein. So sehr der Gebrauch der Dialekte in Deutschland ab der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts zurückging, so stabil halten sich die Regiolekte. Viele Sprecher von Regiolekten sind sich nicht oder nicht immer bewusst, diesen zu benutzen und wähnen sich im Gebrauch der Standardsprache.

Zumeist ist ein Regiolekt relativ deckungsgleich mit einem Dialektgebiet. Die dort vorhandenen Ähnlichkeiten in Vokabelgebrauch und Aussprache führen zu einem ähnlich modifizierten Gebrauch des Standarddeutschen. Beispiele hierfür sind der obersächsisch-meißische Regiolekt (das „Sächseln“) oder das Rheinische. Einzelne Belege lassen vermuten, dass ein Regiolekt zumindest teilweise auch als ein Soziolekt klassifiziert werden kann.

Der Regiolekt kann dort, wo wirkliche Dialekte kaum benutzt werden oder lokal zu unterschiedlich sind, eine identitätsstiftende Rolle einnehmen. Ein bekanntes Beispiel hierfür ist das Ruhrdeutsch, das dem Hochdeutschen nahe ist, keinen Dialekt im Sinne einer örtlichen Sprache darstellt und doch einen Sprecher aus dem Ruhrgebiet relativ eindeutig kennzeichnet. Es kann, wie das Berlinerische, auch als ein Metrolekt klassifiziert werden.

An einigen Beispielwörtern kann der Übergang zwischen Dialekt, Regiolekt und Standarddeutsch nachvollzogen werden (sowohl Vokabular als auch Akzentuierung können variieren):


Einige Begriffe werden nur in bestimmten Regiolekten verwendet. Für das Reiben, Drücken und Kratzen mit den Fingern verwendet man in der allgemeinen deutschen Umgangssprache das Wort "fummeln," im Rheinischen zusätzlich "knibbeln" oder "piddeln," im Ruhrdeutschen dagegen "prockeln". Diese Wörter erscheinen den Sprechenden absolut selbstverständlich, werden aber z. B. in Bayern wohl kaum verstanden werden. Prominente Beispiele für in das Standarddeutsche eingeflossene, ursprünglich dialektal verwandte Vokabeln sind:






</doc>
<doc id="612722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612722" title="Claus Mattheck">
Claus Mattheck

Claus Mattheck (* 11. November 1947 in Dresden) ist am Karlsruher Institut für Technologie (KIT) Professor für Schadenskunde (siehe auch Materialwissenschaft). Er entwickelte unter anderem die "Visual-Tree-Assessment"-Methode zur Untersuchung von Bäumen anhand ihrer äußeren Gestalt.

Nach dem Abitur studierte Mattheck Physik an der Technischen Universität Dresden. Er promovierte 1973 in Theoretischer Physik in Jena. Im Jahre 1978 wurde er aus der DDR in die Bundesrepublik Deutschland abgeschoben, nachdem er wegen eines Fluchtversuches 1976 zwei Jahre in Cottbus inhaftiert war. 1985 erhielt er seine Habilitation im Fach Schadenskunde an der Universität Karlsruhe. Seit diesem Zeitpunkt ist er Leiter der Abteilung Biomechanik im Forschungszentrum Karlsruhe.

Mattheck arbeitet auch als öffentlich bestellter und vereidigter Sachverständiger für „Mechanik und Bruchverhalten der Bäume und Phänomenologie der Holzzersetzung durch Pilze“ und für „Ermüdungsbrüche mechanischer Elemente“.

Mattheck legt besonderen Wert auf die Vermittlungsarbeit zwischen Wissenschaft und Gesellschaft. In seinen mit eigenen Cartoons illustrierten Büchern vermittelt er die für Laien scheinbar uninteressante Materie auf eingängige Weise, auch für Kinder und Jugendliche verständlich.

Mattheck zählt zu den Wissenschaftlern, die es in verschiedenen Fachrichtungen zu weltweiter Anerkennung der jeweiligen Fachwelt gebracht haben. Dies ist ihm in zwei höchst unterschiedlichen Bereichen gelungen, dem Maschinenbau und der Baumpflege. Er gilt als Vorreiter der Bionik. Bereits Mitte der 1980er-Jahre schaute er sich von den Bäumen ab, wie man mit minimalem Einsatz von Material ein Maximum an Stabilität erreichen kann: In der Natur gleicht der Baum erhöhte Spannungen aus, indem er an den stärker belasteten Stellen mehr Holz anlagert, also gewissermaßen spannungsoptimiert zuwächst. Dies übertrug Mattheck auf ein Computerprogramm, mit dem die Industrie ihre Bauteile optimiert. Dank des Leichtbauprinzips der Bäume sind beispielsweise Motoraufhängungen heute um die Hälfte leichter und wesentlich stärker belastbar als früher. Errechnet wird die Formoptimierung mit Hilfe von Hochleistungscomputern mit der so genannten Finite-Elemente-Methode, einem mathematischen Verfahren.

Mit dem Buch "Warum alles kaputt geht – Form und Versagen in Natur und Technik" wurde erstmals eine gesprochene, weitgehend formelfreie Schadenskunde vorgestellt. Der eigentliche Durchbruch in Richtung Einfachheit war 2005 die Entwicklung der „Zugdreiecksmethode“ zur Kerbformoptimierung. Ein einfaches Geodreieck ist nun genug, um Bauteile nach dem Vorbild der Natur zu optimieren. Dies kann in Richtung Dauerfestigkeit gehen, aber auch in Richtung Leichtbau. Da sich mit der „Methode der Zugdreiecke“ immer dieselbe optimale Kerbkontur ergibt, die nur gestaltähnlich vergrößert oder verkleinert werden muss, kann man in noch eher unbekannten Grenzen von einer „Universalkerbkontur“ sprechen. Sie wird in die CAD-Systeme eingehen. Die Folge wäre eine Optimierung per Mausklick.

Das Buch "Denkwerkzeuge nach der Natur" zeigt auf, wie in der Natur mit 45-Grad-Winkeln in Laubblättern, Vogelfedern, Ästen, Zweigen, Baumgabeln, Säuger- und Fischknochen Schubspannungen „entschärft“ werden und welche Denkwerkzeuge sich hieraus entwickeln ließen. Mit den Denkwerkzeugen der Zugdreiecke, Schubvierecke und Kraftkegelmethode gibt Mattheck Anleitung zum verstehenden Sehen in Natur und Technik. Einerseits ergibt sich hieraus eine Art „Volksmechanik“ ohne Formeln von beinahe universeller Reichweite und Einstieg in eine geometrische Naturwissenschaft, andererseits bieten sich für Konstrukteure viele Ansätze, um optimale Designs für viele Konstruktionsprobleme zu finden.

Die Bücher "Warum alles kaputt geht" und "Denkwerkzeuge nach der Natur" sind Grundsteine für eine weitgehend formelfreie Volksmechanik zur Schadenskunde und Schadensprävention. Im Jahre 2014 erschien in Zusammenarbeit mit Klaus Bethge und Karlheinz Weber "Die Körpersprache der Bäume – Enzyklopädie des Visual Tree Assessment". In diesem Buch wird auf über 500 Seiten die VTA-Methode auf einem aktualisierten Stand zusammengefasst. Im Jahre 2017 erschien Matthecks Buch "Die Körpersprache der Bauteile – Enzyklopädie der Formfindung nach der Natur", in dem er eine Formengemeinschaft zwischen belebter und unbelebter Natur nachweist und Universalformen aufzeigt, die sich auch durch Verformung oder Erosion, gelegentlich sogar durch Versagen einstellen können.

Auch neben seiner eigentlichen Profession veröffentlicht Mattheck Bücher: Im Buch "Bewegungsspuren" von 2009 geht es um menschliche Körpersprache. Hier zeigt er Parallelen zwischen der Contenance des Menschen und dem negativen Geotropismus der Pflanzen auf. Das Buch "Die Mechanik der Schleuder" erschien 2013, es ist eine Anleitung zum verantwortungsvollen Schleuderschießen sowie zu konstruktiven Grundlagen der Schleuder, und es vermittelt mechanischen Spaß an einem traditionellen Spielzeug.

Mattheck entwickelte das Visual-Tree-Assessment (VTA), eine Methode zur Kontrolle der mechanischen Belastbarkeit eines Baumes, bei welcher verschiedene von der Optimalgestalt des Baumes abweichende Defektsymptome untersucht werden.

Mattheck veröffentlichte über 15 Bücher und ihm wurden etwa 13 Patente erteilt.

Im Jahr 2003 erhielt Mattheck den Deutschen Umweltpreis für sein bisheriges wissenschaftliches Lebenswerk.





</doc>
<doc id="612726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612726" title="Virius Nicomachus Flavianus">
Virius Nicomachus Flavianus

Virius Nicomachus Flavianus (* etwa 334; † 394) war ein spätantiker römischer Schriftsteller und Politiker. Er war gleichzeitig einer der führenden Köpfe der heidnisch-stadtrömischen Senatsaristokratie im späten 4. Jahrhundert. Das von ihm verfasste Geschichtswerk ist zwar verloren gegangen, diente aber nach Ansicht der modernen Forschung möglicherweise als wichtige Quelle für spätere Geschichtsschreiber.

Der hochgebildete Nicomachus Flavianus stammte aus einer der angesehensten Familien Roms. Sein Vater war Volusius Venustus, der über reichen Landbesitz in Apulien verfügte. Flavianus absolvierte erfolgreich den Staatsdienst, neben den üblichen Posten der Ämterlaufbahn (Quaestur und Prätur, wobei beide Ämter in spätrömischer Zeit kaum noch Bedeutung hatten) gehörte er unter anderem dem Kollegium der "pontifices maiores" an, war also für die Ausübung der traditionellen Götterdienste verantwortlich. 364/65 war Flavianus Statthalter von Sizilien, widmete sich nach 365 aber zunächst privaten Angelegenheiten. Von Kaiser Gratian wurde er dann 377 zum "Vicarius Africae" ernannt, fiel bald danach aber aufgrund seiner Duldung der Donatisten in Africa in Ungnade. Er genoss dafür das Wohlwollen Theodosius’ I. Theodosius hatte sich zunächst mit dem Usurpator Magnus Maximus, der nach Gratians Tod den Westen des Imperiums beherrschte, verständigt, war 388 jedoch gegen ihn vorgegangen. Ebenfalls 388 wurde Flavianus "Quaestor sacri palatii" des Theodosius und war somit unter anderem für die Abfassung von Gesetzen zuständig; O’Donnell nimmt allerdings an, dass Flavianus dieses Amt bereits 381/82 bis 383 bekleidet hat. 389/90 wurde Flavianus zudem die Prätorianerpräfektur von Italia, Illyria und Africa übertragen, womit er einer der ranghöchsten zivilen Beamten des Reiches wurde. Regulär bekleidete er dieses Amt bis 392. Aufgrund widersprüchlicher Quellenangaben ist es möglich, aber eher unwahrscheinlich, dass Flavianus bereits 383 als Prätorianerpräfekt fungiert hat. Theodosius bemühte sich offenbar sehr um Flavianus, um so eine Verständigung mit den heidnischen Senatskreisen in Rom zu erreichen, die teilweise noch immer in Opposition zu den christlichen Kaisern standen. 

Trotz der Bemühungen des Theodosius, dem Flavianus auch sein Geschichtswerk gewidmet hat (siehe unten), unterstützte Flavianus nach dem mysteriösen Tod Valentinians II. 392 den Usurpator Eugenius und dessen wichtigste Stütze, den Heermeister Arbogast, mit aller Kraft. Im Dienste des Eugenius fungierte er sogar als oberster Zivilbeamter im Westen. Die Erklärung für Flavianus’ Handeln bietet die Religionspolitik des Eugenius, die sich von der des Theodosius stark unterschied. Eugenius (obwohl selbst formal Christ) und Arbogast standen den heidnischen Kreisen nahe und ermöglichten, nachdem Theodosius nicht zur Anerkennung des Eugenius bereit war und sich auch Ambrosius von Mailand reserviert zeigte, ein letztes Mal die volle Entfaltung des alten Götterglaubens im Westen (wenngleich Alan Cameron jüngst bestritten hat, dass man von einem „pagan revival“ sprechen könne). Dagegen formierte sich allerdings auch christlicher Widerstand. Es wurde lange Zeit angenommen, dass gegen Flavianus das "carmen contra paganos" (daher auch "carmen adversus Flavianum" genannt) eines unbekannten christlichen Autors gerichtet ist, doch ist der Adressat letztendlich unbekannt; es könnte sich aber um Vettius Agorius Praetextatus gehandelt haben. 394 wurde Flavianus von Eugenius zum Konsul für den westlichen Reichsteil ernannt, was Theodosius freilich nicht anerkannte. 

Währenddessen hielt sich Flavianus’ enger Freund und Verwandter Symmachus auffallend zurück, wohl aufgrund der Tatsache, dass er sich 388 zu sehr für Magnus Maximus engagiert hatte – er hatte eine Lobrede auf ihn gehalten – und nach der Niederwerfung der Usurpation nur knapp einer Bestrafung entgangen war. Hinzu kam, dass Symmachus den religiösen Eifer des Flavianus, der die Situation teils unnötig verschärfte, nicht teilte. Dennoch wurde die ohnehin schon enge Verbindung zwischen den beiden Familien weiter gestärkt: Flavianus’ Sohn, Nicomachus Flavianus der Jüngere, heiratete eine Tochter des Symmachus.

Theodosius ging militärisch gegen Eugenius vor und vernichtete am 6. September 394 dessen Heer in der blutigen Schlacht am Frigidus. Flavianus beging daraufhin Suizid, Eugenius wurde von Soldaten getötet. In den folgenden Jahren wandelte sich die Zusammensetzung des Senats; die heidnischen Traditionalisten, bis dahin eine nicht zu unterschätzende Gruppe im Senat, wurden bald zu einer bedeutungslosen Minderheit (noch bis ins 6. Jahrhundert wurde Senatoren allerdings des Öfteren vorgeworfen, heimlich den alten Kulten anzuhängen).

Zwar erließen die Söhne und Nachfolger Theodosius’ I., Arcadius und Honorius, im Mai 395 eine allgemeine Amnestie für Anhänger des Eugenius, wobei sie sich auf eine Anordnung ihres Vaters beriefen, doch unterlag Flavianus einer "damnatio memoriae" (wenn auch in abgemilderter Form), die in Kraft blieb. Von den Söhnen der Rebellen wurde ein Übertritt zum Christentum im Gegenzug für eine Begnadigung erwartet, doch gab Flavianus’ Sohn, Nicomachus Flavianus der Jüngere, diesem Druck zunächst vielleicht nur scheinbar nach und konnte dennoch schon 399 seine Laufbahn im Staatsdienst fortsetzen; Alan Cameron zufolge hat sich der jüngere Nicomachus Flavianus in späteren Jahren jedoch nicht mehr zu den heidnischen Kulten bekannt und war wenigstens oberflächlich Christ. 431 gelang es jedenfalls ihm und dem Enkel des Flavianus, dem prominenten Senator Appius Nicomachus Dexter, mit Unterstützung einflussreicher Senatskreise eine öffentliche Rehabilitierung des Flavianus durchzusetzen. Es wurde eine Flavianus-Statue errichtet und die Kaiser Valentinian III. und Theodosius II. erklärten in gewundenen Formulierungen, ihr Großvater Theodosius I. habe Flavianus stets geschätzt, seinen Tod bedauert und dies im Senat erklärt. Die "damnatio memoriae" sei auf die Missgunst von Neidern zurückzuführen, denen die Kaiser alle Verantwortung zuschoben.

Flavianus gehörte dem sogenannten "Symmachuskreis" an, einer Gruppe von gebildeten Persönlichkeiten aus der heidnisch-senatorischen Führungsschicht Roms, dem auch Vettius Agorius Praetextatus angehörte. Sie gaben unter anderem eine Neuausgabe des Geschichtswerks des Titus Livius und eine neue Ausgabe der "Aeneis" Vergils heraus; die prachtvolle spätantike Handschrift der "Aeneis" befindet sich heute im Vatikan (Cod. Vat. lat. 3225; "Vergilius Vaticanus"). Alan Cameron hat jüngst betont, dass der „Symmachuskreises“ allerdings keinesfalls als paganer Gelehrtenkreis missverstanden werden darf, der eine anti-christliche Zielrichtung verfolgte. Vielmehr korrespondierte Symmachus nur mit einem kleinen Teil der heidnischen Eliten und ebenso mit einigen Christen, für die die traditionelle Bildung oft ebenfalls von Bedeutung war. 

Flavianus übersetzte unter anderem griechische Werke ins Lateinische. Er befasste sich mit der griechischen Lebensbeschreibung des Pythagoreers Apollonios von Tyana, die Flavius Philostratos im 3. Jahrhundert verfasst hatte. Flavianus hat dieses Werk aber nicht, wie man früher annahm, ins Lateinische übersetzt, sondern nur eine Abschrift davon angefertigt. Die Gelehrsamkeit des Flavianus kommt auch darin zum Ausdruck, dass er als einer der Gesprächspartner in den "Saturnalia" des Macrobius auftritt. 

Flavianus verfasste ein heute verlorenes Geschichtswerk, das dem Kaiser Theodosius I. gewidmet war und den Titel "Annales" trug. Es ist als das Hauptwerk des Flavianus anzusehen, er selbst wurde auf einer später (allerdings von Verwandten des Flavianus) gestifteten Inschrift sogar ehrfurchtsvoll als "historicus disertissimus" („redegewandtester Geschichtsschreiber“) bezeichnet. Ansonsten ist nichts über das Werk bekannt, so dass über Aufbau und Inhalt – mit mehr oder weniger guten Argumenten – nur spekuliert werden kann. 

Die "Annalen" sind in neuerer Zeit im Rahmen der Quellenforschung zum 4. Jahrhundert recht intensiv diskutiert worden. Eine Kernfrage der Diskussion ist, ob Flavianus in den "Annalen" die Republik oder die Kaiserzeit behandelt hat – oder vielleicht sogar beide Zeitabschnitte. Von der Beantwortung dieser Frage und den darauf aufbauenden Hypothesen hängt ab, ob das Werk des Flavianus als Quelle für mehrere spätantike Geschichtswerke in Betracht kommt oder nicht. Mehrere Forscher, so schon Otto Seeck (der annahm, das Werk habe bis ins Jahr 366 gereicht und sei an Thukydides orientiert gewesen), plädieren für letzteres und vermuten, dass das Werk Ammianus Marcellinus und anderen Geschichtsschreibern als Quelle gedient hat. Während Werner Hartke noch annahm, dass das Werk von Ende des 3. Jahrhunderts bis 366 reichte und als Geschichte des konstantinischen Hauses aufgefasst werden könnte, gehen die Befürworter diese These heute zumeist davon aus, dass das Werk weitergereicht hat; Anfang und mögliches Enddatum sind aber weiterhin umstritten. 

Ausgehend von der neueren Forschung, sofern sie der Kaiserzeit-These folgt, reichten die "Annalen" wohl bis in die Zeit Gratians. Nach den Überlegungen Bruno Bleckmanns bot eine Behandlung der Kaiserzeit mehrere Vorteile. So konnte Flavianus Kaiser Theodosius, der selbst Interesse an Geschichte hatte, im Vergleich zu dessen Vorgängern hervorheben, aber gleichzeitig ein konservatives, den heidnischen Senatskreisen genehmes Regierungsprogramm einfordern. Bleckmann vermutet auch, dass die "Annalen" noch von Petros Patrikios im 6. Jahrhundert benutzt und, vermittelt über diese oder eine ähnliche griechischsprachige Zwischenquelle, auch von mittelbyzantinischen Geschichtsschreibern wie Johannes Zonaras verwendet wurden. Dem schlossen sich unter anderem François Paschoud und Michel Festy an, die neben anderen Forschern ebenfalls dafür plädieren, dass Flavianus vor allem zeitgeschichtlichen Stoff aufgearbeitet hat. 

Nach einer plausiblen Vermutung der neueren Forschung gehörte der unbekannte Verfasser der "Epitome de Caesaribus", der sich in seinem Werk auf die "Annalen" gestützt hat, zum Umkreis der Familie des Flavianus. Möglicherweise war die Epitome, die die Kaiser bis Theodosius I. behandelt, zum Teil als Ersatz für die "Annalen" gedacht, deren Verbreitung in Anbetracht der "damnatio memoriae" zeitweilig nicht opportun war. Es wurde sogar erwogen, dass Flavianus der Verfasser der "Historia Augusta" sein könnte bzw. sein Sohn (so schon Hartke) der Autor dieses mysteriösen Werks war.

Wenngleich besonders in Deutschland, Frankreich und Italien die These vorherrschend ist, dass die "Annalen" die Kaiserzeit behandelt haben und eine wichtige Quelle für andere Werke dargestellt haben, ist die anglo-amerikanische Forschung diesbezüglich wesentlich skeptischer, wenngleich auch dort manche die These befürworten (wie Anthony R. Birley). John Matthews beispielsweise schloss aber nicht aus, dass Flavianus eher die Republik behandelt hat. Auch Timothy Barnes und Richard Burgess verwiesen auf die Problematik, den "Annalen" derart großes Gewicht zu zumessen. Der Titel "Annales" – immer vorausgesetzt, es handelt sich um den Werktitel und um keine Beschreibung – muss nicht darauf hindeuten, dass Flavianus etwa an Tacitus anschloss. Ebenso kann damit gemeint sein, dass Flavianus doch die entferntere Vergangenheit (also die Republik) oder vielleicht beides behandelt hat. Jüngst hat Alan Cameron noch einmal vehement gegen die These Bleckmanns und Paschouds argumentiert; Cameron ist der Meinung, dass man die Bedeutung der "Annalen" völlig überschätzt hat, zumal weder Inhalt noch Umfang (Cameron geht eher von einem knappen Werk aus) bekannt ist. 

Als Ergebnis der neueren Forschung kann jedenfalls festgehalten werden, dass ein (wohl lateinisches) Geschichtswerk mit pro-senatorischer Tendenz aus dem späten 4. Jahrhundert eine wichtige Quelle für mehrere spätere Geschichtsschreiber gewesen ist. Die Spuren dieser „Grundquelle“ (deren Existenz auch von den Gegnern der Flavianus-Theorie nicht ernsthaft bezweifelt wird) lassen sich noch bis in die byzantinische Zeit verfolgen (siehe "Leoquelle"). Es muss jedoch weiterhin offenbleiben, ob es sich dabei um die "Annalen" des Nicomachus Flavianus gehandelt hat oder nicht. Bleckmann wies denn aber auch darauf hin, dass der Name Flavianus durchaus nur als Etikett für diese Quelle (die mit großer Wahrscheinlichkeit existiert hat) verstanden werden kann.

Eintrag in "Clavis Historicorum Antiquitatis Posterioris (CHAP)".


Übersichtsdarstellungen

Untersuchungen


</doc>
<doc id="612734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612734" title="Bekenntnisse der Täufer">
Bekenntnisse der Täufer

Die Täuferbewegung der Reformationszeit brachte eine ganze Reihe von Glaubensbekenntnissen hervor. Gründe für ihre Entstehung waren einerseits die theologische Auseinandersetzung mit den beiden anderen Flügeln der Reformation (Lutheraner / Reformierte) und zum anderen die Sammlung und Zusammenführung der verschiedenen Täufergruppen. Die täuferischen Glaubensbekenntnisse dienten ebenfalls als Grundlage der Verteidigung vor kirchlichen und staatlichen Gerichten und Inquisitionsgremien.

Brüderliche Vereinigung etlicher Kinder Gottes, sieben Artikel betreffend (von Michael Sattler), auch bekannt als „Schleitheimer Bekenntnis“. Der Bekenntnischarakter der „Vereinigung“ (Übereinkunft) ist umstritten, da sie eher Züge einer Kirchenordnung trage. Allerdings hat sie lange und weithin wie ein Bekenntnis gewirkt.

Textausgaben (mit Erläuterungen):

"Die Rechenschaft unserer Religion, Leer und Glaubens" ist ein hutterisches Glaubensbekenntnis.

Literatur:

Das Dordrechter Bekenntnis ("Glaubensbekenntnis des wehr- und rachelosen Christentums") ist ein 1632 verfasstes mennonitisches Glaubensbekenntnis, dass von 51 Vertreter von vor allem flämischen Gemeinden in Dordrecht formuliert wurde und das später von den Mennoniten in Süddeutschland, dem Elsass und in den neu entstandenen mennonitischen Kirchen in Nordamerika übernommen wurde.

Das Dordrechter Bekenntnis darf nicht mit den evangelisch-reformierten Lehrregeln von Dordrecht von 1618/19 verwechselt werden.

Weitere Glaubensbekenntnisse folgten, z. B.:





</doc>
<doc id="612742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612742" title="Schule für Angewandte Linguistik">
Schule für Angewandte Linguistik

Die SAL Schule für Angewandte Linguistik ist eine Privatschule in Zürich, die verschiedene Bildungs- und Lehrgänge anbietet: Journalismus/Corporate-Publishing, Übersetzen, Erwachsenenpädagogik/Sprachunterricht DaF, FIDE-Zertifizierung, SVEB-Zertifikat, eidg. Fachausweis (nur Vorbereitung) Ausbilder/-in, Lektorieren, Spanischkursleiter/-in, Literarisches Schreiben und Drehbuch schreiben.

Das Studium der Bildungsgänge Journalismus/Corporate Publishing, Übersetzen und Erwachsenenpädagogik/Sprachunterricht DaF kann in einem dreijährigen Turnus absolviert werden, was in jedem Semester den Einstieg in bestehende Klassen möglich macht. Die Studienorganisation erlaubt es, die SAL im Teilzeitstudium zu absolvieren. Zudem können die meisten Kurse einzeln als individuelle Weiterbildung gebucht werden.

Die Schule für Angewandte Linguistik wurde 1969 von Dr. Paul Bänziger gegründet und bis 2017 von der Stiftung für angewandte Linguistik getragen. 2017 übernahm die HDS Handels- und Dolmetscherschule St. Gallen AG den Unterrichtsbetrieb der SAL und führt diesen unter dem selben Namen als Abteilung der HDS weiter.
Die Leitung hatte inne Dr. Paul Bänziger (1969 bis 2000), Suzanne Bänziger (2000–2013), Markus Linder (2013 bis 2017), Stefan Großöhmigen und Hans-Jörg Grämiger (ab 2017) .
Die SAL wurde durch den Standortkanton Zürich im Jahr 2000 als Höhere Fachschule anerkannt. Seit 2004 ist in der Schweiz die Kategorie «Höhere Fachschule» im Berufsbildungsgesetz für bestimmte Ausbildungsgänge vorgesehen – diese Ausbildungen bot die SAL nicht an.



</doc>
<doc id="612746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612746" title="David Clayton-Thomas">
David Clayton-Thomas

David Clayton-Thomas (* 13. September 1941 in London; eigentlich "David Henry Thomsett") ist ein kanadischer Musiker und war Sänger der Gruppe Blood, Sweat & Tears.

Er wurde als Sohn eines kanadischen Soldaten und einer englischen Music-Hall-Sängerin während eines deutschen Luftangriffs in London geboren. 
Aufgewachsen im kanadischen Amich Lake (Ontario), erlernte er autodidaktisch Gitarre und Klavier und arbeitete mit neunzehn in den Stahlwerken von Hamilton. 

Zwischen 1963 und 1965 leitete er die Rockgruppe Fabulous Shays und 1966 The Boss Men, mit denen er seinen Bestseller "Brainwashed" sechzehn Wochen lang auf Platz eins der kanadischen Hitparade platzieren konnte.
1968 ging er zunächst als Leadgitarrist zu John Lee Hooker und wechselte im selben Jahr als Sänger zu Blood, Sweat & Tears. 
Mit diesen hatte er Hits wie "You've Made Me So Very Happy", "And When I Die", "Hi-De-Ho", "Spinning Wheel" und die selbst komponierten Songs "Lucretia MacEvil" und "Go Down Gamblin". 
Seine Rolle in dieser Band war umstritten: Zwar priesen Kritiker seine „kraftvolle rhythmische Phrasierung und eine Stimme, die mühelos vom tiefen Bariton bis zu hohen Falsett-Tönen reicht“ (New York Times), bemängelten aber auch seine vokalen Manierismen und seine Knödel-Artikulation. Noch als Mitglied von BS&T produzierte er im Herbst 1971 seine erste Solo-LP und machte sich 1972 als Solist selbständig. 

Für seine Sanctuary Band, mit der er im Oktober 1972 beim Songfestival in Rio de Janeiro den mit 16.000 Dollar dotierten ersten Preis gewann, konnte er vorzügliche Musiker rekrutieren: 
Danny Kortchmar (Gitarre) hatte zuvor mit James Taylor und Carole King gearbeitet. Willy Weeks (Bass) kam aus den Bands von Donny Hathaway und Roberta Flack, Kenneth Rice von Aretha Franklin. 
Weitere Musiker auf der zweiten Soloplatte Tequila Sunrise: William Smith (Keyboard), Michael Jay Weinstein (Harm), Kenny Marco (Gitarre), Chuck Rainey (Bass), Tessie Calderon (Drums). 

Da ihm Columbia/CBS jedoch angeblich die vorher vereinbarte Publicity-Unterstützung versagte und bei der Tantiemenüberweisung säumig blieb, ging Clayton-Thomas 1973 vor Gericht und zur Konkurrenz RCA. Die dort veröffentlichte LP "Harmony Junction" kam nicht über seine Columbia-Soloumsätze von etwa 50.000 Exemplaren pro Platte hinaus. Deshalb kehrte er Ende 1974 als Bandsänger zu Blood, Sweat & Tears zurück. 

Von 1975 an ließ er in ebenso großen Lettern wie der Bandname auf die Plakate drucken: Featuring David Clayton-Thomas. Er teilte sich die Rechte an dem Bandnamen nun mit dem Drummer Bobby Colomby und rekrutierte während der 80er mehrfach Gruppen für Revival-Auftritte, die aber nach Nuclear Blues (1980) keine Platten hervorbrachten. 

1990 verklagte er die Autoren des Milli Vanilli-Hits "All Or Nothing", seinen Hit "Spinning Wheel" plagiiert zu haben, und schloss einen Solovertrag mit dem Zoo Records-Label SRC. 

Bei einem BS&T-Auftritt im Juni 1995 in West Bloomfield Michigan, schockierte er das Publikum mit der Bemerkung, das Wetter sei heute "so heiß wie der letzte Zug nach Auschwitz". 
Im Juni 1996 wurde er im kanadischen Hamilton, Ontario, für sein Lebenswerk geehrt. Im selben Jahr wurde er in die Canadian Music Hall of Fame aufgenommen.



</doc>
<doc id="612749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612749" title="Kunta Kinte">
Kunta Kinte

Kunta Kinte (auch in der Schreibweise "Kunta Kinteh") ist der Name einer Figur in Alex Haleys 1976 erschienenem Roman "Roots". Wie Haley durch eigene Nachforschungen herausgefunden zu haben glaubte, soll Kinte Urahn einer Familie von US-amerikanischen Sklaven gewesen sein, der auch Haley selbst entstammte.

Haleys Angaben zufolge wurde Kinte um 1750 geboren und stammte aus dem Dorf Juffure im heutigen westafrikanischen Staat Gambia, dessen zum Volk der Mandinka zählende Einwohner Muslime gewesen seien.

Kunta Kinte sei von Sklavenjägern entführt und am 5. Juli 1767 auf dem Sklavenschiff "Lord Ligonier" in die damalige britische Kolonie Maryland verbracht worden. Auf einer Versteigerung in Annapolis habe ein Plantagenbesitzer Kinte erworben. Infolge seines widerspenstigen Verhaltens und zweier Fluchtversuche sei der Afrikaner, der sich unter anderem geweigert habe, den ihm verliehenen Sklavennamen "Toby" zu akzeptieren, von seinen neuen Herren mehrfach misshandelt worden. Nach dem zweiten Fluchtversuch sei ihm der vordere Teil eines Fußes abgehackt worden, um ihn künftig an der Flucht zu hindern. Laut Haley sei Kunta Kinte im Jahr 1810 gestorben.

Obwohl viele der von Haley geschilderten Ereignisse geschichtlich belegbar sind, gilt die Historizität der Person Kunta Kinte selbst als nicht gesichert.

Die Figur war auch Gegenstand der TV-Serien "Roots" (1977) und "Roots" (2016)





</doc>
<doc id="612750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612750" title="Transeuropäische Netze">
Transeuropäische Netze

Transeuropäische Netze (, kurz TEN) sind ein Beitrag der Europäischen Union zur Umsetzung und Entwicklung des Binnenmarktes und zur Verbesserung des wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhaltes der Union. Mit dem Schwerpunktprogramm wird in der EU eine bessere Vernetzung im Binnenmarkt und eine gewisse Vereinheitlichung der Verkehrssysteme angestrebt. Ferner soll die Infrastruktur von Energie und Telekommunikation verbessert und das Satellitennavigationssystem Galileo entwickelt werden.

Rechtsgrundlage ist das Kapitel „Transeuropäische Netze“ ( bis ) im Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union. Die EU definiert im ordentlichen Gesetzgebungsverfahren Leitlinien, die die Ziele und Prioritäten des TEN-Ausbaus sowie einzelne Vorhaben von gemeinsamem Interesse festlegen. Insbesondere durch die Harmonisierung technischer Normen soll garantiert werden, dass die Netze unterschiedlicher Staaten erfolgreich verknüpft werden können. Die EU kann Machbarkeitsstudien durchführen lassen und mithilfe des Kohäsionsfonds und anderer Mittel einzelne Vorhaben finanziell unterstützen. Vorhaben, die das Hoheitsgebiet eines bestimmten Mitgliedstaats betreffen, bedürfen in jedem Fall der Billigung dieses Staates.

Die TEN umfassen Netze für:


Für jeden dieser Bereiche wurden Leitlinien geschaffen, die Ziele definieren und beschreibend oder in Form von Karten die Bestandteile der Transeuropäischen Netze festlegen.

Die TEN-Energie bestehen aus Strom-, Gas-, Fernwärme- und -kälte- und Erdöl-Netzen sowie Netzen für den Transport von CO. Daneben zählt die EU die Speicherung von CO, Wasserstoff, Erdgas und Strom zu diesem Bereich.

Die EU prognostizierte im Jahr 2010, dass in den nächsten zehn Jahren eine Billion Euro in das Energiesystem investiert werden müssten. Wer die Kosten aufbringen soll, ging aus dem Bericht nicht hervor. Allein 200 Mrd. Euro müssten allein für die Energietransportnetze ausgegeben werden und davon werde der Markt nur etwa die Hälfte tragen, hieß es in dem Bericht weiter.


Die Grundlage für den Aufbau eines TEN-V, häufig auch TEN-T für "TEN – Transport", wurde durch die Leitlinien für den Aufbau eines transeuropäischen Verkehrsnetzes (Entscheidung Nr. 1692/96/EG vom 23. Juli 1996, geändert mit Entscheidungen Nr. 1346/2001/EG vom 22. Mai 2001 und Entscheidung Nr. 884/2004/EG vom 29. April 2004) geschaffen. Sie wurden gemäß Beschluss Nr. 661/2010/EU vom 7. Juli 2010 des Europäischen Parlaments und des Rates kodifiziert. Mit Amtsblatt L 348 der Europäischen Union vom 20. Dezember 2013 wurde die Verordnung (EU) Nr. 1315/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2013 über Leitlinien der Union für den Aufbau eines transeuropäischen Verkehrsnetzes und zur Aufhebung des Beschlusses Nr. 661/2010/EU kundgemacht und trat am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft. (20. Dezember 2013). Der Beschluss Nr. 661/2010/EU wurde damit aufgehoben. Sie sind ein Orientierungsrahmen für den Auf- und Ausbau der international bedeutsamen Verkehrsinfrastruktur innerhalb der EU und enthalten u. a. erste gemeinschaftliche Leitideen für den Ausbau von circa 58.000 km Fernstraßen – insbesondere Europastraßen, circa 70.000 km Schienenstrecken und circa 12.000 km Binnenwasserstraßen innerhalb eines Zeithorizonts bis 2020. Besondere Bedeutung wurde darin folgenden Punkten beigemessen:
Zur Gewährleistung der Umsetzung der TEN-Leitlinien (bezüglich Zielen und Prioritäten) soll eine regelmäßige Berichterstattung durch die Europäische Kommission stattfinden. Der erste Bericht erschien im Oktober 1998.

Der Mitte 2010 veröffentlichte Text "Transeuropäische Netze – Gemeinschaftliche Leitlinien für den Aufbau eines Transeuropäischen Verkehrsnetzes" berichtet über Ziele, Inhalte und Realisierung der Projekte.

Die TEN-Leitlinien sind weder ein Bau- noch ein Finanzierungsprogramm.
Die Kosten für eine Realisierung des transeuropäischen Verkehrsnetzes belaufen sich laut Schätzungen der EU-Kommission bis 2020 auf rund 600 Mrd. Euro. Hierin ist auch der Bedarf für den Ausbau in den beigetretenen Staaten enthalten, der im Rahmen der Arbeiten zur Ermittlung des notwendigen Infrastrukturbedarfs in den assoziierten Staaten (TINA-Prozess) ermittelt wurde.

Die Hauptfinanzierung obliegt den Mitgliedstaaten. Mitfinanzierung der Union erfolgt aus folgenden Mitteln:
Darüber hinaus finanzieren internationale Finanzinstitutionen, vor allem die Europäische Investitionsbank (EIB) und der Europäische Investitionsfonds (EIF), in erheblichem Maße über Darlehen bzw. Bürgschaften Verkehrsinfrastrukturen in Europa mit.

Die Einzelheiten der Förderung aus der TEN-Haushaltslinie regelt die TEN-Zuschussverordnung (Verordnung (EG) Nr. 2236/95 des Rates über die Grundregeln für die Gewährung von Unionszuschüssen für transeuropäische Netze geändert durch Verordnung (EG) Nr. 807/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. April 2004). Aus dieser Haushaltslinie können im Verkehrsbereich Investitionsvorhaben grundsätzlich mit bis zu 10 % und Studien mit bis zu 50 % der Kosten gefördert werden. Für bestimmte vorrangige Vorhaben (insbesondere wenn sie grenzüberschreitend sind oder natürliche Hindernisse queren) können aufgrund der ebenfalls im Jahr 2004 erfolgten Änderung der TEN-Zuschussverordnung bis zu 20 % der Investitionen bezuschusst werden.

Die Haushaltslinie TEN enthielt für den Zeitraum 2000–2006 insgesamt 4,855 Mrd. Euro, davon circa 90 % für Verkehr und 10 % für Energie und Telekommunikation. 255 Mio. Euro hiervon waren in den Jahren 2004 bis 2006 für Projekte in den neu beigetretenen Staaten reserviert.
Für die Finanzperiode 2007 bis 2013 sollten 8,013 Mrd. Euro für Verkehrsprojekte bereitgestellt werden.

Der EU-Gipfel vom 7./8. Februar 2013 beschloss die so genannte „Connecting Europe Facility“ für Verkehrs- und Infrastrukturprojekte, die für den Zeitraum 2014–2020 mit insgesamt mit 29,299 Milliarden Euro ausgestattet ist, davon 23,174 Milliarden für Verkehrsprojekte.

Aufgrund der Verpflichtung gem. Art. 21 (Überprüfung im 5-Jahres-Turnus) der Leitlinien legte die Kommission im Oktober 2001 – auf Grundlage des Weißbuches zur EU-Verkehrspolitik aus dem Jahr 2001 – einen Revisionsvorschlag vor. Dabei ging es vor allem um eine Stärkung der umweltfreundlicheren Verkehrsträger und eine Veränderung des Anhangs III (damals noch Liste der prioritären Projekte). Da insbesondere hinsichtlich dieser Liste keine Einigung zwischen der Mitgliedstaaten und der Kommission erreicht werden konnte, war der für eine Einigung mit dem Parlament notwendige gemeinsame Standpunkt nicht erreichbar.

Auf Veranlassung der Kommissarin Loyola de Palacio wurde daher eine hochrangige Arbeitsgruppe unter dem ehemaligen Kommissar Karel Van Miert eingesetzt, die schließlich am 30. Juni 2003 einen Schlussbericht (Van-Miert-Bericht) mit Vorschlägen für vorrangige Vorhaben und zur Finanzierung des TEN-V vorlegte. Ausgehend von diesen Vorschlägen konnten die Verhandlungen erfolgreich abgeschlossen und die Revision schließlich im April 2004 verabschiedet werden.

Die Überarbeitung der Planung für die Anbindung des TEN-V mit den nationalen Verkehrsnetzen der EU-Nachbarstaaten – in Anlehnung an die bisherigen Paneuropäischen Verkehrskorridore – fand 2004/2005 durch die so genannte "Hochrangige Arbeitsgruppe II" unter der Leitung von Loyola de Palacio statt.

Am 11. Juni 2004 haben die Europäische Kommission und Albanien, Bosnien und Herzegowina, Kroatien, Nordmazedonien sowie Serbien und Montenegro (einschließlich Kosovo) eine Absichtserklärung über die Entwicklung des südosteuropäischen regionalen Kernverkehrsnetzes unterzeichnet. Das Netz umfasst 4.300 km Schienen, 6.000 km Straßen, die wichtigsten Flughäfen sowie die Häfen Rijeka, Split, Dubrovnik, Niš, Durrës und Vlora. Als Binnenwasserstraßen sind die Donau und die Save einbezogen. Das Netz ist an 58 Punkten grenzüberschreitend. Die Gesamtkosten für die Entwicklung des Netzes werden auf über 16 Mrd. Euro geschätzt. Insgesamt wurden 17 vorrangige Vorhaben mit geschätzten Gesamtkosten in Höhe von 650 Mio. Euro ermittelt. Beispiele: Eisenbahnbrücke "Zezeljov Most" in Novi Sad (Serbien), Flughafen von Skopje (Nordmazedonien), Hafen Durrës (Albanien), Autobahn von Banja Luka nach Bosanska Gradiška (Bosnien und Herzegowina) und Schienenverkehrsverbindung von Moravice nach Sapjane (Kroatien).

Der Abschlussbericht "Netze für Frieden und Entwicklung – Verlängerung der wichtigsten transeuropäischen Verkehrsachsen in die Nachbarstaaten und -regionen" wurde am 7. Dezember 2005 an den EU-Verkehrskommissar Jacques Barrot überreicht.

In der Halbzeitbilanz zum EU-Verkehrsweißbuch 2001, die 2006 veröffentlicht wurde, wurde der bis dahin verfolgten Begünstigung von Schienenprojekten der Begriff Komodalität entgegengestellt. Demnach sollen alle Verkehrsträger in ihrer effizienten Benutzung optimiert werden, entweder allein oder in Kombination.

Mit Beschluss Nr. 661/2010/EU vom 7. Juli 2010 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Kodifizierung der TEN-V wurde die Entscheidung Nr. 1692/96/EG in der Fassung der Entscheidung Nr. 884/2004/ EG kodifiziert und ein neuer Anhang mit den Karten der 27 Mitgliedstaaten eingefügt und als Zeithorizont für den Aufbau des Netzes für alle Mitgliedstaaten das Jahr 2020 festgelegt.

Vorrangige Vorhaben (Verkehrsachsen und Abschnitte), mit denen vor 2010 begonnen werden sollte:

Projekt Nr. 30 ist oder war der Canal Seine-Nord Europe, ein etwa 106 km langer geplanter Kanal in Süd-Nord-Richtung durch Nordfrankreich und Belgien zwischen den Einzugsgebieten der Flüsse Seine und Schelde. Nach dem Regierungswechsel in Frankreich 2012 (François Hollande wurde Nachfolger von Nicolas Sarkozy) wurde bekannt, dass die Finanzierung des Projektes nicht gesichert ist: 2006 schätzte man seine Kosten auf 3,6 Mrd. Euro, 2007 auf 4,2 Mrd., Anfang 2013 auf 7 Mrd. Euro.

Das Konzept der Paneuropäischen Verkehrskorridore wurde zwischen 2010 und 2013 durch die EU-Verkehrspolitik weiter entwickelt und geht weit über den zwischenzeitlichen Ansatz der Vorrangigen Vorhaben hinaus. Die Helsinki-Korridore sind heute teils in geänderter Form, Teil der neun sog. TEN-V-Kernnetzkorridore (TEN-T Core Network Corridors), in der neuen über die Leitlinien der Union für den Aufbau eines transeuropäischen Verkehrsnetzes definiert und in der Verordnung zum Investitionsprogramm "Connecting Europe Fazilität" () besonders berücksichtigt, die Ende 2013 in Kraft traten.

Demnach gibt es im transeuropäischen Verkehrsnetz drei Ebenen:
Die neun multimodalen Korridore mit einer Gesamtlänge von 15.000 km sollen bis 2030 so ausgebaut werden, dass sie den definierten technischen Mindestkriterien für ein leistungsfähiges Verkehrsnetz entsprechen.
Für die Themen ERTMS und Meeresautobahnen hat die Kommission ebenfalls Europäische Koordinatoren ernannt.

Dazu und zur Sicherstellung von Investitionen in horizontale Prioritäten der Verkehrspolitik (SESAR, ITS etc.) wird der EU-Verkehrshaushalt im Zeitraum von 2014 bis 2020 auf 26 Milliarden Euro verdreifacht werden; 80 bis 85 Prozent davon sollen in das Kernnetz fließen, einschließlich der Ausrüstung bestehender Strecken mit ETCS und GSM-R. Um alle vorrangigen Projekte umzusetzen, müssten im selben Zeitraum 250 Milliarden Euro investiert werden.




</doc>
<doc id="612755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612755" title="Wladimir Wyssozki">
Wladimir Wyssozki

Wladimir Wyssozki ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Wladimir Semjonowitsch Wyssozki (1938–1980), sowjetischer Schauspieler, Dichter und Sänger


</doc>
<doc id="612757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612757" title="Tourism Concern">
Tourism Concern

Tourism Concern ist eine britische international operierende Nichtregierungsorganisation (NGO) mit Sitz in London, die sich für einen verantwortungsvollen Tourismus einsetzt. Sie wurde 1989 gegründet.

Die Arbeit von Tourism Concern konzentriert sich auf die Kooperation mit regionalen und lokalen Gemeinschaften in Touristenzielen, um soziale und ökologische Probleme zu reduzieren, die mit Tourismus in Zusammenhang stehen. Ein wichtiger Punkt diesbezüglich ist auch die kritische Auseinandersetzung mit der Globalisierung der Tourismuswirtschaft, die bewirkt, dass Konzerne der Ersten Welt über die Köpfe der Einheimischen hinweg Profite einstreichen und so der lokalen Wirtschaft in Entwicklungsländern nur wenig nutzen oder sogar schaden. Die NGO fokussiert hier insbesondere auf den von Großbritannien ausgehenden Tourismus.



</doc>
<doc id="612758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612758" title="Wilhelm Wieben">
Wilhelm Wieben

Wilhelm Wieben (* 2. Juni 1935 in Hennstedt, Kreis Norderdithmarschen; † 13. Juni 2019 in Hamburg) war ein deutscher Nachrichtensprecher, Schauspieler und Autor. Von 1973 bis 1998 war er Sprecher der ARD-Tagesschau.

Nach erster Berufstätigkeit in der Kommunalverwaltung absolvierte Wieben eine Schauspielausbildung an der Max-Reinhardt-Schule für Schauspiel in Berlin mit kleineren Rollen am Theater. Danach arbeitete er als Rundfunksprecher beim Sender Freies Berlin, ehe er zu Radio Bremen wechselte, bei dem er häufiger eingesetzt wurde. Im Fernsehen debütierte er als Ansager 1963. Unter anderem sagte er die erste Sendung des "Beat-Clubs" an.

Er arbeitete seit 1966 in der "Tagesschau"-Redaktion in Hamburg zunächst als Off-Sprecher, ehe er 1973 seinen Einstand als On-Sprecher der Tagesschau gab. Am 5. Mai 1974 sprach er erstmals die 20-Uhr-Ausgabe, am 24. Juni 1998 letztmals. Seinen letzten Einsatz als Sprecher der Tagesschau hatte Wieben am 29. Juni 1998. Er verließ die Sendung auf eigenen Wunsch und verabschiedete sich damals mit den knappen Worten „Danke, das war’s“.

Wieben blieb dem Schauspiel verbunden, indem er immer wieder kleinere und größere Rollen übernahm. So stand er in den 1980er Jahren neun Spielzeiten lang in der Sprechrolle des Bassa Selim in Mozarts Oper "Die Entführung aus dem Serail" auf der Bühne der Hamburgischen Staatsoper. Mitte der 1990er Jahre verkörperte er mehr als 70 Mal den Kaiser Franz Joseph im "Weißen Rössl" im Hamburger Tivoli-Theater.

Im Titel "Jeanny" des österreichischen Sängers Falco aus dem Jahr 1985 sprach Wieben für ein Honorar von 2000 Mark den darin vorkommenden "Newsflash", im Musikvideo zum Lied ist er kurz als Nachrichtensprecher zu sehen. Einen kurzen Filmauftritt hat er in der Komödie "Club Las Piranjas" von 1995 zusammen mit Tana Schanzara. 2007 steuerte Wieben das Intro des "80’s-Flashback-"Samplers bei, auf dem bekannte deutsche Hip-Hop-Künstler Erfolge der 1980er Jahre neu interpretieren. Erwähnt wird er auch in den Liedern "Mein Ding" von Udo Lindenberg und "Können diese Augen lügen?" von der Hamburger Hip-Hop-Gruppe Fettes Brot. Im Jahr 2004 synchronisierte er einen Nachrichtensprecher in dem Animationsfilm "Die Unglaublichen – The Incredibles".

Zuletzt schrieb der in Hamburg-Winterhude lebende Wieben vor allem Bücher auf Plattdeutsch und rezitierte aus ihnen. Er sah Plattdeutsch als seine Muttersprache an; Hochdeutsch habe er erst in der Schule gelernt. Neben seinen eigenen Büchern las er auch aus zahlreichen anderen Werken, sprach Hörbücher ein und war gelegentlich als Fernsehmoderator aktiv.

Wieben war homosexuell, hatte dies aber stets diskret behandelt. Inge Meysel outete ihn 1995, indem sie in einem Interview mit dem "Stern" erklärte: „Eigentlich habe ich nur schwule Freunde. Ich verreise zum Beispiel gerne mit Wilhelm Wieben.“ Er verübelte Meysel das unfreiwillige Outing nicht und stimmte gegenüber dem "Stern" einer Veröffentlichung der Interviewpassage zu.

Wilhelm Wieben starb im Juni 2019 im Alter von 84 Jahren. Er wurde kremiert und die Urne in der Ostsee seebestattet. Sein Nachlass wurde vom Hamburger Auktionshaus Kendzia gemäß seinem letzten Willen versteigert.






</doc>
<doc id="612767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612767" title="Blaschke">
Blaschke

Blaschke steht für:

Blaschke ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="612768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612768" title="Karlheinz Blaschke">
Karlheinz Blaschke

Karlheinz Blaschke (* 4. Oktober 1927 in Schönlinde, Tschechoslowakei) ist ein deutscher Archivar und Historiker. Er gilt als der Nestor der sächsischen Landesgeschichtsforschung nach dem Zweiten Weltkrieg.

Blaschke wuchs in Leipzig auf und studierte seit 1946 an der dortigen Universität Geschichte, Germanistik und Latinistik. Im Dezember 1950 promovierte er als Schüler Rudolf Kötzschkes mit einer Dissertation über "Die fünf neuen Leipziger Universitätsdörfer". Im Anschluss nahm er eine Ausbildung am Institut für Archivwissenschaft (Potsdam) bei Heinrich Otto Meisner auf. Als Gegner des politischen Systems in der DDR trat Blaschke 1956 aus der CDU aus.

Während seiner von 1951 bis 1968 dauernden wissenschaftlichen Tätigkeit im Landeshauptarchiv Dresden entstand das 1957 veröffentlichte vierbändige "Historische Ortsverzeichnis von Sachsen". 1962 habilitierte sich Blaschke mit einer Arbeit zur "Bevölkerungsgeschichte von Sachsen bis zur Industriellen Revolution" an der Universität Leipzig, wo er jedoch keine Lehrberechtigung erhielt. Blaschke galt als sogenannter „bürgerlicher Historiker“, der sich im Gegensatz zu seinen marxistischen Kollegen auch weiterhin der wissenschaftlichen Erforschung der sächsischen Landesgeschichte widmete und sich gegen deren politisch motivierten Ersatz in Form einer marxistischen Regionalgeschichte verwahrte. Mit dieser Einstellung galt der bekennende Christ als kritischer und unliebsamer Geist, dem sich kaum mehr Spielräume boten und keine Karrieremöglichkeiten in der staatlichen Hochschullandschaft eröffneten.

Deshalb übernahm Blaschke 1969 die einzige nichttheologische Dozentur am Theologischen Seminar Leipzig, einer staatlich nicht anerkannten Hochschule in der Trägerschaft der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsens. An dem 1990 in Kirchliche Hochschule Leipzig umbenannten und nun auch staatlich anerkannten Institut wurde ihm am 2. Oktober 1990, wie mehrere andere Dozenten, den Professorentitel verliehen. Blaschke lehrte dort bis zur Auflösung der Hochschule 1992. Daneben war er seit 1990 als Honorarprofessor an der Philipps-Universität Marburg tätig.

1991 wurde Blaschke, der seit 1990 wieder der CDU angehört, zum ersten Leiter des neu gebildeten "Referats für Archivwesen" beim Sächsischen Innenministerium berufen. Nach Beendigung der Aufbauarbeit und der Schaffung neuer Strukturen im sächsischen Archivwesen widmete sich Blaschke wieder der wissenschaftlichen Arbeit. Er folgte 1992 einem Ruf auf den "Lehrstuhl für sächsische Landesgeschichte" an der Technischen Universität Dresden, den er bis zu seiner Emeritierung 1998 innehatte.

Für sein Werk wurde Blaschke 1999 das Bundesverdienstkreuz 1. Klasse verliehen. Davor wurde er bereits 1997 mit der Sächsischen Verfassungsmedaille ausgezeichnet.

Blaschke ist Herausgeber des "Neuen Archivs für Sächsische Geschichte", das er 1993 nach 50 Jahren des Nichterscheinens wieder begründete, und des "Atlas zur Geschichte und Landeskunde von Sachsen". Er gehört der "Philologisch-historischen Klasse" der Sächsischen Akademie der Wissenschaften als ordentliches Mitglied an und wurde in die "Historische Kommission" der Bayerischen Akademie der Wissenschaften berufen. Blaschke ist Mitglied zahlreicher Verbände, Kuratorien und Gesellschaften; u. a. war er 2000 bis 2004 der Präsident der Oberlausitzischen Gesellschaft der Wissenschaften.

Mit seinen Veröffentlichungen zum Nikolai-Patrozinium leistete Blaschke einen wichtigen Beitrag zur Erforschung der hochmittelalterlichen Siedlungsgeschichte in der Germania Slavica; die Nikolaikirchen sind als Kaufmannskirchen ein wichtiges Indiz für die jeweilige Stadtentstehung. Seine Nikolaikirchen-Theorie wurde jüngst von Fred Sobik angezweifelt. Seine Studien über Moritz von Sachsen führten zu einer grundlegenden Neubewertung des zuvor als „Judas von Meißen“ verschmähten sächsischen Kurfürsten; Blaschke bezeichnet ihn sogar als „bedeutendsten Wettiner“ überhaupt.






</doc>
<doc id="612772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612772" title="Divination">
Divination

Unter Divination versteht man:



</doc>
<doc id="612775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612775" title="Schurz">
Schurz

Schurz steht für:
Schurz ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
