<doc id="709732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709732" title="Pferdeeisenbahn Budweis–Linz–Gmunden">
Pferdeeisenbahn Budweis–Linz–Gmunden

Die zwischen 1827 und 1836 abschnittsweise eröffnete Pferdeeisenbahn Budweis–Linz–Gmunden (tschechisch "Koněspřežná dráha České Budějovice–Linec–Gmunden") war die zweite öffentliche Eisenbahnlinie auf dem europäischen Festland (nach der Bahnstrecke Saint-Étienne–Andrézieux) und diente hauptsächlich dem Transport von Salz aus dem oberösterreichischen Salzkammergut nach Böhmen. Sie wurde in den Jahren 1855 und 1856 zwischen Linz und Gmunden auf Dampfbetrieb umgestellt. Auf der gebirgigen Strecke zwischen Linz und Budweis (České Budějovice) war diese Umstellung aufgrund zu enger Krümmungsradien und zu großer Steigungen nicht möglich. Bis 1873 wurde daher eine Ersatzstrecke mit zumeist anderer Trassenführung zwischen Linz und Budweis errichtet, die den Dampfbetrieb zuließ. Der Pferdebahnbetrieb wurde im Dezember 1872 eingestellt.

Der Salzhandel zwischen dem Salzkammergut bzw. Salzburg und den Bewohnern des böhmischen Beckens lässt sich bis in die Bronzezeit zurückverfolgen. Das wichtige Mineral, das man zunächst auf dem Rücken trug, schleppten später Pferde auf schmalen Saumpfaden wie dem Goldenen Steig oder Linzer Steig an die Moldau. Im Mittelalter, als der Salzbedarf stieg, legte man Straßen an. 1530 sperrte das Haus Habsburg die bislang dominanten Salzimporte aus dem fürsterzbischöflichen Salzburg in die österreichischen Erblande, weil man die Produktion in den kaiserlichen Salinen des Salzkammergutes fördern wollte. Da man zudem den Salzhandel verstaatlichte, stammte das im 17. und 18. Jahrhundert in Budweis vermarktete „weiße Gold“ ebenfalls vorwiegend aus den Sudhütten in Hallstatt, Bad Ischl und Ebensee. Von dort wurde es auf dem Wasserweg über die Traun und die Donau bis Linz bzw. Mauthausen transportiert, wo es auf die Pferdefuhrwerke der – meist böhmischen – "Salzbauern" verladen und über Freistadt zum Stapelplatz Budweis (České Budějovice) gebracht wurde. Bei einem jährlichen Transportvolumen von 17.000 Tonnen standen Ende des 18. Jahrhunderts täglich an die 350 Fahrzeuge im Einsatz. Von Budweis aus gelangte der Großteil des Salzes auf dem kostengünstigen Wasserweg über die Moldau nach Prag und über die Elbe teilweise darüber hinaus.

Da der Fuhrwerkstransport das Produkt ungemein verteuerte, gab es bereits im Mittelalter Pläne, Donau und Moldau mit einem schiffbaren Kanal zu verbinden. In den 1370er Jahren machte das mächtige Handelshaus Rosenberg Kaiser Karl IV. (1346–1378) das Angebot, dem Hof das Geld für einen Schifffahrtskanal vorzustrecken. Im Auftrag des Kaisers wurde 1375 tatsächlich mit Vorarbeiten begonnen, der frühe Tod des Herrschers brachte das Projekt jedoch zum Erliegen. Später war es Rudolf II. (1576–1612), der den durch seine Regulierung der Traun bekannt gewordenen Waldmeister Thomas Seeauer bezüglich eines Kanalprojektes nach Böhmen holte. Auch unter Maria Theresia gab es solche Pläne, wie jene des Navigationsbaudirektors Joseph Walcher (1719–1803), der den Kanal von der Moldau bei Hohenfurt (Vyšší Brod) über Bad Leonfelden und den Haselgraben nach Linz führen wollte. Letztlich scheiterte auch er an den Zeitumständen.

Realisiert wurde schließlich ein rein privates Kanalprojekt. Nach den Plänen des Fürstlich Schwarzenbergischen Ingenieurs Joseph Rosenauer (1735–1804) ließ Fürst Schwarzenberg den Schwarzenbergscher Schwemmkanal für Scheitholz errichten, der im Dreiländereck zwischen Deutschland, Böhmen und Österreich beginnend oberhalb von Haslach an der Mühl in die Große Mühl mündete, über die das Holz an die Donau und über sie nach Wien gelangte. Dieser Kanal hatte eine Länge von 52 km, wurde von 27 Bächen gespeist und von rund 100 Brücken überquert. Ein ursprünglich 419 m langer Tunnel wurde erst nach Rosenauers Tod zwischen 1821 bis 1823 errichtet. Die Scheitholzschwemme zur Donau war bis 1891 in Betrieb. Da dieser Schwemmkanal für Schifffahrtszwecke aber ungeeignet war, blieb das Problem des Gütertransportes nach Böhmen weiterhin ungelöst.

Die Gründe des Scheiterns der historischen Kanalprojekte lagen nicht zuletzt daran, die Kosten eines solchen Projektes mit Gebirgscharakter nicht ausreichend genau berechnen zu können. Zur Behebung dieses Mangels wurde 1807 die "Böhmische Hydrotechnische Gesellschaft" gegründet, die dem Prager Professor der höheren Mathematik Franz Josef Ritter von Gerstner den Auftrag erteilte, genaue Niveauberechnungen anzustellen und eine Verkehrsweglösung mit Kostenvoranschlägen vorzulegen. Gerstner kam nach mehreren Monaten zum Schluss, dass ein Kanalbetrieb selbst auf der günstigsten, von Josef Walcher vorgeschlagenen Strecke unwirtschaftlich wäre. Er schlug stattdessen vor, die Moldau von Budweis bis Joachimsmühle schiffbar zu machen und von dort eine Eisenbahnlinie nach Katzbach (bei Linz) zu führen. Detaillierte Kostenberechnungen führten dann zu einem reinen Eisenbahnprojekt mit verkürzter Linienführung. Die Strecke sollte nun von Budweis über Freistadt nach Mauthausen verlaufen. Gerstners Pläne wurden 1808 genehmigt. Knapp vor Beginn der Trassierungsarbeiten kam es zu einem weiteren Feldzug gegen Napoleon, der das Ende des Projektes bedeutete.

Es verging mehr als ein Jahrzehnt, bis die Wiener "Kommerz-Hofkommission" (sprich Wirtschaftsministerium) dieses Verkehrsprojekt wieder aufgriff. Der Grund lag in der Petition von zehn Elbstaaten, die vom Kaiser den Bau eines Moldau-Donau-Kanals erbaten, nachdem sie sich über die freie Schifffahrt auf der Elbe geeinigt hatten. Den Auftrag zur Umsetzung dieses Projektes erhielt 1820 Franz Anton Ritter von Gerstner, der Sohn Franz Josef von Gerstners. Gerstner legte zunächst seine Professur für Vermessungswesen am Wiener Polytechnikum zurück. Nachdem er sich mit den Verhältnissen vor Ort vertraut gemacht hatte, unternahm er eine Studienreise nach Großbritannien, um sich in der damals führenden Industrienation über den neuesten Stand des Kanal- und Eisenbahnwesens zu informieren. In seinem Bericht an den Hof verwarf er wie sein Vater alle Kanalprojekte und schlug ebenfalls einen Bahnbau vor. 1824 suchte er um die Konzession für das Errichten und Betreiben einer "Holz- und Eisenbahn" von Budweis nach Mauthausen an, die ihm für die Dauer von 50 Jahren erteilt wurde. Um das Interesse an der Mitfinanzierung dieses innovativen Projektes zu wecken, gab er eine Broschüre heraus, überdies ließ er im Wiener Vergnügungspark Prater eine 225 m lange Probebahn errichten, die vom Publikum und der Presse mit viel Interesse aufgenommen wurde. Es gelang dann auch, die Bankhäuser Geymüller, Sina und Stametz für das Vorhaben zu gewinnen, was 1825 zur Gründung der "k.k. privilegierten Ersten Eisenbahn-Gesellschaft" als Aktiengesellschaft führte. Die Gesellschaft konnte die Summe von 850.000 Gulden aufbringen, womit man nur knapp unter den veranschlagten Baukosten von 900.000 Gulden lag. Der Gegenwert eines Guldens aus dieser Zeit beträgt rund 15 EUR. Die Gesellschaft erwarb am 12. März 1825 die Konzession Gerstners, galt ihm die Vorarbeiten ab, bewilligte ihm eine angemessene Entlohnung und sicherte ein großzügiges Erfolgshonorar zu, falls es ihm gelingen sollte, die Bahn innerhalb von drei Jahren zum veranschlagten Preis zu bauen. Sein Vater wurde Konsulent.

Der erste Spatenstich bei Netrowitz (südlich von Budweis) erfolgte am 25. Juli 1825, also im selben Monat wie für die erste Pferdeeisenbahn Frankreichs. Auf Gerstner und die bis zu 6.000 Arbeiter kamen zahlreiche Probleme zu. Neben der Bewältigung technischer Schwierigkeiten und der Überwindung eines Höhenunterschiedes von 540 Metern galt es mit dem Widerstand der örtlichen Bevölkerung zu leben, die zumeist direkt oder indirekt am Salztransport mittels Pferdefuhrwerk beteiligt war und um ihre Erwerbsquelle bangte. Darüber hinaus kam es auch bald zu Spannungen zwischen der Projektleitung und den Bauherren.

Als man nach 16 Wochen die ersten 11,5 km in einer – für Pferdebahnen – sehr aufwändigen Bauweise fertiggestellt hatte, lief der Probebetrieb zwar einwandfrei, die staatliche Kontrollkommission stellte jedoch fest, dass im Sinne „einer wahrhaft ewigen Dauer“ des Verkehrsbauwerkes bei Aufdämmungen nicht nur die Gleisstränge, sondern das komplette Gleisbett zu untermauern wäre. Dieser beträchtliche zusätzliche Kostenfaktor zwang in Zusammenhang mit stark gestiegenen Lohn- und Materialkosten bereits im Spätsommer 1825 zu einer Revision der Bausumme von 910.000 Gulden auf 1,2 bis 1,5 Millionen Gulden.

Die daraus resultierende erste Vertrauenskrise konnte Gerstner mit der Verpflichtung bereinigen, im Falle der Überschreitung der Grenze von 1.200.000 Gulden sein eigenes Aktienpaket im Wert von 100.000 Gulden in das Gesellschaftsvermögen einzubringen. Im Winter 1826/1827 unternahm Gerstner eine weitere Studienreise nach Großbritannien. Dort war bereits seit 27. September die dampfbetriebene Strecke zwischen Darlington und Stockton-on-Tees in Betrieb, wo Lokomotiven des „Lokomotivpapstes“ George Stephenson bis zu 90 Tonnen schwere Kohlezüge zogen. Diese Leistung wurde allerdings nur in der Ebene erbracht, die einzige größere Steigung wurde mit einem dampfbetriebenen stationären Seilzug überwunden. Als Ergebnis der Studienreise schlug Gerstner noch keinen Dampfbetrieb, jedoch den Wechsel des Zielbahnhofes von Mauthausen auf Linz vor, da Linz der bedeutendere Handelsplatz wäre. Überdies gäbe es dort auch eine Donaubrücke, über die man die Gleise legen und eine Trasse zum Salzhafen Zizlau an der Traunmündung führen könnte. Dieser Vorschlag wurde angenommen.

Gleich nach der Schneeschmelze 1827 ließ Gerstner die Bauarbeiten aufnehmen und erhöhte angesichts der schwindenden Zeit und der schwindenden Geldmittel den Leistungsdruck, was nun auch innerhalb des Bauunternehmens zu Spannungen führte. Am 7. September 1827 wurde die 50 km lange Teilstrecke von Budweis nach Zartlesdorf (Rybník einem Ort der Gemeinde Dolní Dvořiště) eröffnet, der Betrieb wurde jedoch Ende November mangels Frachtaufkommens wieder eingestellt. Die Salzbauern schlugen das Angebot, den Bahnbetrieb gegen Pacht zu übernehmen, aus und weigerten sich auch, Güter nach Zartlesdorf anzuliefern. Ende November 1827 kam der Weiterbau wegen Geldmangels zum Stillstand. Die Gesellschafter verweigerten weitere Zahlungen, da ein ohne Mitwirkung Gerstners erstelltes Gutachten ergeben hatte, dass die Kosten der Nordrampe um 100.000 Gulden und die Kosten des Gesamtprojektes um 300.000 Gulden höher liegen würden als Gerstners prognostiziertes Kostenlimit.

Gerstner gab aber noch nicht auf und brachte nun sein Aktienpaket ein. Um die Abhängigkeit von den Salzbauern zu minimieren, schlug er nun die Einführung des Dampfbetriebs vor und brachte seine positiven Eindrücke von der Stockton and Darlington Railway ein. Die Aktionäre wollten sich aber auf diese riskante zusätzliche Investition nicht einlassen und lehnten ab. Der Vorschlag Gerstners, die "Erste Eisenbahn-Gesellschaft" möge sich um das Salztransportmonopol zwischen Gmunden und Böhmen bewerben, wurde hingegen angenommen und führte zum Erfolg. Damit wurden die Salzbauern in die Rolle von Bittstellern gedrängt und die Bonität der Gesellschaft so gehoben, dass die Möglichkeit bestand, eine weitere Anleihe aufzulegen.

Obwohl Gerstner der Gesellschaft überdies noch zu einer beträchtlichen Grundsteuerermäßigung verhalf, zeigte sich, dass das Vertrauensverhältnis zwischen ihm und den Gesellschaftern irreparabel geschädigt war. Dazu trugen auch Gerstners Auseinandersetzungen mit seinen Ingenieuren, insbesondere dem jungen Sektorenbauführer Matthias Schönerer bei. Im Sommer 1828 nutzte die Gesellschaft einen Kuraufenthalt Gerstners in Bad Ischl, um ihn als Bauleiter zu entmachten. Ein Teil der Gesellschafter plädierte nun für den Verkauf der fertigen Nordrampe und die Auflösung der Gesellschaft, vorher sollte allerdings noch das vorhandene Material verbaut werden. Bei einer zu Beginn des Jahres 1829 ohne Gerstner abgehaltenen Generalversammlung wurde dann doch der Beschluss gefasst, die Strecke fertig zu bauen, allerdings auf die kostengünstigste Weise und damit unter Verzicht auf die Möglichkeit, die Strecke später auf Dampfbetrieb umzurüsten.

Am 27. Februar 1829 löste man den Vertrag mit Gerstner. Dieser ging nicht an die Universität zurück, sondern beteiligte sich an Eisenbahnprojekten in England und Russland, wo er 1838 die erste russische Eisenbahnstrecke (27 km) von Sankt Petersburg nach Zarskoje Selo, der Sommerresidenz des Zaren, errichtete. Er schied auch dort im Streit, ging nach Amerika und starb am 12. April 1840 im Alter von 44 Jahren in Philadelphia mitten während der Arbeit an einem Eisenbahn-Großprojekt.

Als Gerstner ausschied, war die Bahn bis Kerschbaum fertiggestellt, das Material für den Weiterbau bis Lest (bei Neumarkt) befand sich vor Ort, es war also bereits mehr als die Hälfte des Projekts realisiert. Die Bauleitung wurde probeweise dem erst 21 Jahre alten Ingenieur Mathias Schönerer, Vater des deutschnationalen österreichischen Politikers Georg von Schönerer, übertragen, der den Bau bereits seit Sommer 1828 provisorisch geleitet hatte. Er hatte am 10. Oktober 1828 den Verkehr auf dem Abschnitt Budweis–Trojern–Untersteindörfl wieder aufgenommen und im Dezember den Betrieb bis Pramhöf (nördlich Kerschbaum) ausgedehnt. Im Februar 1829 war mit den Arbeiten im Abschnitt Pramhöf–Lest begonnen worden. Mit Wirksamkeit des Salzfrachtmonopols am 2. April 1829 war die Bahn auch erstmals voll ausgelastet. Diese Auslastung ging jedoch rasch wieder zurück, als der Kaiser am 1. November 1829 den Salzhandel in Böhmen freigeben musste und damit auch das Transportmonopol fiel. Der Staat glich den Schaden für die Bahngesellschaft zum Teil damit aus, dass er seine Salzvorräte in Linz, Mauthausen und Budweis an die Gesellschaft verkaufte, die nun mit Salz zu handeln begann. Die Tatsache, dass dieses Handelsprivileg auch auf den Rechtsnachfolger des Unternehmens, die Kaiserin Elisabeth-Bahn (Westbahn), überging, führte zum Kuriosum, dass in Eisenbahnstationen des späteren cisleithanischen Staatsnetzes noch im 20. Jahrhundert neben Fahrscheinen auch Salz verkauft wurde.

Am 28. April 1829 wurde Mathias Schönerer offiziell als Bauleiter bestellt, da er sich auch als Organisator des Gesamtprojektes bewährt hatte und bezüglich einer vereinfachten Bauausführung voll auf der Linie der Gesellschafter lag. Nach der Aufnahme des Bahnbetriebes Lest–Budweis am 1. Juni 1830 stand nochmals die Frage zur Diskussion, ob man die Trasse nach Linz oder doch über den kürzeren Weg nach Mauthausen führen sollte. Im August 1830 fiel die Entscheidung zugunsten von Linz. Zur Finanzierung dieses Abschnittes wurden weitere Aktien zur Zeichnung aufgelegt, wodurch jene 450.000 Gulden eingebracht werden konnten, die zum Abschluss des Projektes reichen mussten. Um die Kosten zu minimieren, war eine weitgehende Neutrassierung erforderlich. Wo Gerstner Krümmungsradien von 180 m geplant hatte, ging Schönerer generell auf 38 m, stellenweise sogar auf 20 Meter herunter. Wo es möglich war, vermied er Einschnitte und das Aufschütten von Dämmen mit ihrem teuren Mauerkern. Brücken wurden meist in Holzbauweise erstellt. Was die Steigungen betraf, so wies die Nordrampe 8 ‰ (einmal 10 ‰) auf, während man im Süden bis 21,8 ‰ in Kauf nahm. Die Strecke Lest–Urfahr wurde im Frühsommer 1832 fertiggestellt. Nach der feierlichen Eröffnungsfahrt von Kaiser Franz I. und Kaiserin Karolina Augusta am 21. Juli wurde die Gesamtstrecke am 1. August 1832 für den Güterverkehr freigegeben.

Die reinen Baukosten betrugen auf der Südrampe rund die Hälfte jener auf der (etwas längeren) Nordrampe, die
Endabrechnung ergab Gesamtbaukosten in der Höhe von 1.654.322 Gulden.

Auch die Geschichte dieses Verkehrsweges begann mit einem Kanalprojekt. Da die Erhaltung des Traun-Wasserweges zur Salzbeförderung jährlich beträchtliche Mittel verschlang, erwog die Hofkanzlei im Jahr 1814 den Bau eines Schifffahrtskanals von Stadl bei Lambach bis Zizlau an der Traunmündung. Der Plan wurde jedoch der hohen Kosten wegen aufgegeben, die Salinenbehörde schlug stattdessen eine Pferdebahn vor. Im Jahr 1818 legte der k.k. Baudirektor Ferdinand Mayr (1767–1832) der Landesregierung einen entsprechenden Entwurf vor, wobei die Kosten auf 285.000 Gulden geschätzt wurden. Das Geld konnte allerdings nicht aufgebracht werden.

1829 hatte Franz Zola (1795–1847), ein ehemaliger Ingenieur Franz Anton Gerstners und Vater des Schriftstellers Émile Zola, das Privileg für den Bahnbau Linz–Gmunden erworben. Zola hatte vorher als österreichischer Offizier italienischer Abstammung in der Lombardei gedient und während seiner Garnisonierung in Padua an der lokalen Universität seine Studien fortgesetzt, wobei er sich mit einer Arbeit über Bodennivellierung einen Namen gemacht hatte. 1819 trat er aus dem Heeresdienst aus und nahm einen Posten beim staatlichen Katastraldienst in Triest an. Von dort weg ließ er sich von Gerstner für den Bahnbau anwerben und verließ mit diesem das Unternehmen.

Zola trassierte die Linie Linz–Gmunden auf eigene Kosten, fand aber innerhalb von zwei Jahren keine Geldgeber, wodurch das Privileg erlosch. Der enttäuschte Zola verließ nun Österreich und ließ sich in Südfrankreich nieder. Nach ihm bewarben sich die Investoren der Linz–Budweisbahn (die Bankhäuser Geymüller, Sina und Stametz) um die Konzession und erhielten 1833 den Zuschlag. Da man mit Schönerer als Bauleiter gute Erfahrungen gemacht hatte, übertrug man ihm diese Aufgabe auch auf diesem Bauabschnitt. Im Frühjahr 1834 wurde vermessen, im Sommer 1834 war Baubeginn. Da das Gelände kaum Schwierigkeiten bot, kam man rasch voran. Lediglich von Traundorf nach Gmunden gab es eine Steigung von 39 ‰.

Um die neue Linie mit der Strecke nach Budweis zu verbinden, wurden 1835 Gleise über die hölzerne Donaubrücke bis zum Hauptmauthaus in Linz gelegt, womit die Strecke nach Budweis ihre endgültige Länge von 128,85 km erhielt. Bis 1836 war die Strecke nach Gmunden inklusive einer 2,5 km langen Nebenstrecke zum Hafen Zizlau fertiggestellt. Nur in Gmunden konnte der Rathausplatz der Stadt erst 1842 als definitiver Endpunkt fixiert werden.

Im Hausruckrevier stellte der Transport der (Braun-)Kohle praktisch von Beginn an ein Hauptproblem des Abbaus dar, wobei der Transport mit Pferdefuhrwerken den Rentabilitätsberechnungen zufolge unwirtschaftlich war, weil dieser den Kohlepreis sehr verteuert hätte. Die Erfahrungen der ersten europäischen Eisenbahn Linz-Budweis mit dem Salztransport brachte die Lösung. Im Jahre 1854 (Betriebsbeginn 8. Mai 1854) wurde von der "Wolfsegg-Traunthaler Kohlenwerks- und Eisenbahngesellschaft" eine 10,7 km lange, ab 1877 dampfbetriebene Kohlenbahn errichtet, das Privilegium (Konzession) hierfür wurde am 25. Januar 1853 erteilt. Wie die Niederstraßer-Bahn konnte sie ebenfalls ganz ohne Kraftquelle auskommen. Diese wurde erst für den Rückweg benötigt und bestand bis 1877 aus Pferden. In den 1870er Jahren gab es entscheidende Verbesserungen im ganzen Hausruckrevier, unter anderem wurden am 1. September 1877 im Wolfsegger Revier 4 Dampfloks mit 45 PS eingestellt, was das Ende des Pferdezuges von Breitenschützing nach Kohlgrube bedeutete. Die Lokomotiven baute die Firma Krauß in München. Die Strecke führte von der Station Breitenschützing, wo sie einen Anschluss an die einige Jahre zuvor eröffnete Kaiserin Elisabeth-Bahn (Eröffnung am 12. August 1860) hatte, hinauf nach Kohlgrube, einer 1794 gegründeten Bergwerkssiedlung bei , die heute noch diesen sprechenden Namen trägt. Die Kaiserin Elisabeth-Bahn wurde wegen des Bergbaues im Hausruck mit neuer Streckenführung, als ursprünglich geplant, gebaut. Die Kohlebahn übernahm (ebenso auch die Strecke Thomasroith–Niederstraß) die Spurweite der Pferde-Eisenbahn und stützte sich auch sonst auf die Erfahrungen der Ingenieure dieses Projektes ab, war mehr als einhundert Jahre in Betrieb und erinnerte mit ihrer seltenen Spurweite auch dann noch an die "Erste Eisenbahngesellschaft" und ihre Bahn, als diese bereits Geschichte waren (1903 vertragsgemäß an den Staat, nach Verhandlung aber für weitere 50 Jahre verpachtet; Betriebseinstellung am 10. März 1966).
<br><br>

Die 13 km lange Strecke Thomasroith–Niederstraß wurde als Pferdeeisenbahn 1850 eröffnet. In der Richtung Thomasroith–Niederstraß kamen die Züge auf der schmalspurigen Trasse (1106 mm) aufgrund des durchgängigen Gefälles (bis zu 40 Promille) völlig ohne Kraftquelle aus. Für den Rückweg wurden zuerst Tiere (Ochsen, Pferde), dann aber ab 1870 Dampflokomotiven benutzt. Die Thomasroither Bahn wurde 1877 durch eine 7,5 km lange Nebenstrecke mit 580 mm Spurweite zur neuen Bahnlinie Attnang-Ried-Schärding nach Holzleithen ersetzt, diese wurde später auf Normalspur umgebaut.

Literatur

Auch nach der offiziellen Eröffnung der Bahnstrecke Linz–Budweis (128 km) am 1. August 1832 blieb der Verkehr zunächst auf den Frachtbetrieb beschränkt. Er sollte insbesondere auf der Strecke nach Budweis mit weitem Abstand (95,8 %) auch die Haupteinnahmequelle bleiben, wobei der Salztransport mit 52 % am Gewinn beteiligt war. Allerdings blieb auch das Frachtaufkommen der Linie zunächst deutlich hinter den Erwartungen Gerstners zurück. Statt der prognostizierten 1.060.000 WrZtr (Wiener Zentner = 56 kg), wurden im Jahre 1834 lediglich 405.400 WrZtr (22.702 t) befördert. Die Auslastung konnte zwar in den Folgejahren verbessert werden, letztendlich brachte aber erst die Fortsetzung der Bahn bis Gmunden jene Steigerung, die den Erwartungen entsprach. So wurden im Jahr 1843 350.000 Tonnen Salz und 325.000 Tonnen Kaufmannsgüter transportiert, wobei bei letzteren zunehmend die böhmische Kohle eine Rolle spielte, für die es im Raum Linz Abnehmer gab. 1840 war die Bahnfracht bereits um 60 % billiger als der normale Fuhrwerkstransport.

Die Geschwindigkeit der Güterzüge betrug im Schnitt 4 km/h, pro Tag wurden maximal 40 Kilometer zurückgelegt. Der Gütertarif betrug 1840 von Linz bis Budweis für 56 kg Salz (1 Fass) 30 Kronen, für 1 Eimer Wein (rund 57 Liter) 32 Kronen, bei anderen Gütern bei 24 Kronen. Gefahren wurde grundsätzlich das ganze Jahr.

Die Beförderung von Personen begann mit gelegentlichen Ausflugsfahrten, der erste planmäßige Verkehr wurde 1834 mit Sonderzügen zum Ostermarkt nach Urfahr aufgenommen, wobei man 2379 Personen beförderte. Die offizielle Genehmigung zur Durchführung von Personentransporten wurde am 10. Mai 1836 erteilt. Von da an verließen die „Fernzüge“ täglich um 5 Uhr früh die beiden Kopfstationen. Um die Mittagszeit trafen sie sich am Scheitelpunkt der Strecke in Kerschbaum, wo man eine Stunde Zeit hatte, um im ersten Bahnhofsrestaurant Europas ein Menü einzunehmen. Um 19 Uhr traf man am Endbahnhof ein. Neben diesen nur einmal täglich verkehrenden „Fernzügen“ gab es weitere Personenfahrten von Linz bis Lest (bei Freistadt). Die Linzer Bevölkerung nahm die Bahn auch gerne für Spazierfahrten nach dem Vorort St. Magdalen an, wofür auf dem Stationsplatz in Urfahr und später auch beim Mauthaus in Linz stets Wagen bereitgehalten wurden. Transportiert wurden 1840 10.000 Personen, eine Zahl, die bis 1848 auf 16.000 Personen anstieg. Im Personenverkehr wurden Durchschnittsgeschwindigkeiten von 10 bis 12 km/h erreicht, bei Talfahrten konnten es auch 15 km/h sein. Personenzüge verkehrten lediglich von April bis Oktober. Ein Reisender (ca. 1840) schildert seine Eindrücke:

Während dieser Reisende mit dem Mittagessen in Kerschbaum voll zufrieden war, traf dies beim Schriftsteller Franz Carl Wiedmann im Jahr 1837 nicht vollends zu:

Der Siegeszug der mit Dampf betriebenen Eisenbahn beflügelte auch die "Erste Eisenbahn-Gesellschaft". Da eine Umstellung auf der Strecke Linz–Budweis nicht möglich war, musste man sich bei der Umrüstung auf die Strecke Linz–Gmunden beschränken. 1854 zeigten erste Probefahrten, dass die bislang verwendeten Flachschienen dem Gewicht der Lokomotiven nicht gewachsen waren und nicht selten brachen. Man stellte die Gmundner Linie dennoch auf Dampfbetrieb mit den Lokomotiven EEG – Marchtrenk bis Zizlau um. Zwischen Linz und Lambach erfolgte der Wechsel bei den Güterzügen am 1. März 1855, bei den Personenzügen am 1. Mai des gleichen Jahres. Am 1. Juni 1856 wurde der Dampfbetrieb bis Englhof (heute Engelhof) und am 1. September bis Gmunden/Traundorf aufgenommen. Die Verbindung von Traundorf bis zum Hauptplatz in Gmunden blieb der großen Steigung wegen bis zuletzt den Pferden vorbehalten. Als sich beim Dampfbetrieb die Schienenbrüche häuften und es zu Unfällen kam, entschloss man sich schließlich doch zur Umrüstung von Flachschienen (auf hölzernen Längs- und Querschwellen) auf Hochschienen und Querschwellen.

In gepflasterten Straßen der Städte (Linz, Budweis) wurden auch flache Rillenschienen verwendet.

Mit dem Bau der Kaiserin Elisabeth-Bahn (Westbahn) kam das schrittweise Ende der Pferdeeisenbahn. Schon bei der Erteilung der Konzession der Westbahn hatte die Hofkammer der Tatsache Rechnung getragen, dass es im Raum Linz, wo die „Erste Eisenbahngesellschaft“ mit „ausschließenden Privilegien“ vor Konkurrenzstrecken geschützt war, zu Problemen kommen könnte. So wurde im § 6 der Konzessionsurkunde festgehalten, dass die beiden Gesellschaften eine einvernehmliche Lösung anzustreben hätten. Sollte es zu diesem Einvernehmen nicht kommen, so hätten sich die Kontrahenten einem Schiedsspruch der Hofkammer zu beugen. Den Aktionären der „Ersten Eisenbahn-Gesellschaft“ kamen solche Verhandlungen nicht ungelegen, da ihr Unternehmen angesichts der wachsenden Konkurrenz durch die ,echten‘ Eisenbahnen ohne aufwändige Modernisierung ohnehin nicht überlebensfähig war. Sie lehnten deshalb eine Entschädigung wegen der Teilverletzung ihres Privilegiums ab und beharrten auf der Übernahme der gesamten Gesellschaft. Da darüber kein Konsens erzielt werden konnte, entschied die Hofkammer. Die Westbahn musste sowohl das Privileg Linz–Budweis (1824) als auch das Privileg Linz–Gmunden (1832) erwerben, wobei der Kaufpreis das eingezahlte Aktienkapital der alten Gesellschaft um 80 % überstieg. Dazu kam die Auflage, die Pferdebahn Linz–Budweis bis spätestens 1874 auf eine moderne, d. h. normalspurige Lokomotiv-Bahn umzurüsten.

Nach Überweisung der Kaufsumme löste sich die „Erste Eisenbahngesellschaft“ am 30. Juni 1857 in Zufriedenheit auf. Die unterlegene ‚Kaiserin-Elisabeth-Bahn‘ hatte sich zur gleichen Zeit auch mit der „Kronprinz Rudolf-Bahn“ auseinanderzusetzen, die als Nord-Südverbindung von der Adria über Villach, St. Michael, Selzthal, St. Valentin bis Budweis zur "Kaiser Franz Joseph Bahn" führen sollte. Die Hofkammer übertrug jedoch die Herstellung der Verbindung St. Valentin–Budweis auf die Elisabethbahn, da die Hälfte dieser Strecke auch von der Linie Linz–Budweis genutzt werden konnte. Die Elisabethbahn entschloss sich, die beiden Strecken nach Budweis bei Gaisbach–Wartberg zusammenzuführen. Die Umsetzung dieser beiden Projekte erforderte den Neubau zweier Donaubrücken, da die alte Holzbrücke in Linz, die sich an der Stelle der heutigen „Nibelungenbrücke“ befand, weder für einen modernen Zugverkehr geeignet war, noch mit der neuen Trassenführung der Bahn in Einklang stand. Der Brückenneubau bei Mauthausen wurde aufgrund des erwarteten massiven Transitverkehrs auf der Linie Prag–Adria zweigleisig eingerichtet, was sich aufgrund der politischen Entwicklung als Fehlinvestition erweisen sollte. Der Neubau St. Valentin–Gaisbach/Wartberg–Budweis war 1871 abgeschlossen, der „Umbau“ der Strecke Linz–Gaisbach/Wartberg zwei Jahre später. Für die Linien Linz/St. Valentin–Budweis bürgerte sich in der Folge der Name „Budweiser-Bahn“ ein. Der letzte planmäßige Zug der Pferdeeisenbahn verkehrte am 15. Dezember 1872 von Linz nach Lest. Heute gibt es keine Verbindung von St. Valentin nach Gaisbach/Wartberg. Der gesamte Eisenbahnverkehr wird heute über die Strecke Linz – Gaisbach/Wartberg (Summerauer Bahn) geführt.

Nach der Eröffnung des Abschnitts Linz–Lambach der Elisabethbahn wurde die ehemalige Pferdeeisenbahnstrecke zwischen Linz Südbahnhof und Alt-Lambach (heute: Stadl-Paura) einschließlich der Zizlauer Zweigbahn 1859 stillgelegt und abgetragen. In Linz erinnert noch heute der Südbahnhofmarkt an die vormalige Existenz des Südbahnhofes. Zwischen Alt-Lambach und dem Bahnhof Lambach der Westbahn wurde ein Verbindungsgleis gebaut. Die Strecke Lambach–Gmunden wurde als Zweigstrecke der Westbahn geführt. Nach der Verstaatlichung wurde auf der Gmundner Bahn der Rollbockbetrieb eingeführt, wobei die Waggons mit Normalspur auf Schmalspur-Fahrgestelle („Rollböcke“) gesetzt wurden. 1903 wurde die Strecke auf Normalspur umgebaut. Heute findet dort nur mehr Güterverkehr statt, der vor allem im Zeichen der Papierfabriken in Laakirchen und Steyrermühl steht. Dem Personenverkehr dient die alte Trasse nur mehr zwischen dem alten Stationsplatz Englhof (heute Engelhof) und dem Seebahnhof Gmunden, wo sie von der Traunseebahn (Lokalbahn Gmunden–Vorchdorf) genutzt wird.

Die eingleisig mit zahlreichen Ausweichen geführte Strecke wies von Budweis bis zum Hauptmauthaus in Linz eine Länge von 128,8 km (17 ½ österreichische Meilen) auf. Vom Hauptmauthaus bis zum Hauptplatz Gmunden waren es weitere 67,9 km. Die Strecke nach Budweis hatte Gebirgscharakter. Von Linz (254 m. ü. M.) hatte die Bahn zunächst den Kerschbaumer Sattel (714 m. ü. M.) zu erreichen. Bis Budweis fiel die Strecke auf 385,5 m. ü. M. ab. Die Maximalsteigung betrug 21,8 ‰.

Beim Erstellen des Oberbaues auf Erdreich wurden hölzerne Längsschwellen („Gleisbäume“) gelegt, auf denen die schmiede- oder gusseisernen Flachschienen aufgenagelt wurden (daher die Bezeichnung „gemischte Holz- und Eisenbahn“). Die Spurweite betrug 1106 mm. Querschwellen gab es zunächst nicht, dies hatte den Vorteil, dass der Raum zwischen den Gleisbäumen – eingeschottert und mit einer Sandschicht versehen – den Pferden als bequemer Treppelweg dienen konnte. In der Stadt bzw. bei Straßenüberquerungen setzte man gusseiserne ‚Fischbauchschienen‘ ein, die in U-förmig behauenen Steinen ruhten (siehe Bild), die eingepflastert wurden, um eine Spurveränderung zu verhindern. Bei Dämmen hatte Gerstner unterhalb der „Gleisbäume“ Steinmauern, sogenannte „Geleisemauern“ eingebaut, die auf der Südrampe weggelassen wurden. Später wurden vor allem im Kurvenbereich auch hölzerne Querschwellen verlegt, der Abstand zwischen den Schwellen betrug ein Klafter (1,9 m).

Die Eisenbahngesellschaft verfügte zuletzt über ca. 1000 Güterwagen. Es waren dies mit Masse zweiachsige Niederbordwagen, der starken Gleiskrümmungen wegen mit sehr kurzem Radstand. Sie wurden je nach Fahrtstrecke mit 2,5 bis 3,5 Tonnen beladen. Auf solchen Wagen konnten beispielsweise 40 Fässer Salz mit je 56 kg befördert werden. Spezialwaggons kamen erst später zum Einsatz. So gab es für empfindliche Güter Hochbordwagen mit einer Abdeckung aus Blech, sowie Vierachser für den Transport von Langholz, Kohle und Steinen.

Da das Eigengewicht der britischen Wagen mit ihren guss- oder schmiedeeisernen Rädern die Ladekapazität auf Gebirgsstrecken zu stark beschränkte, hatte sich Gerstner für Holzräder entschieden, bei denen Eisen lediglich bei der Nabe, dem Beschlag der Lauffläche und den Spurkränzen verwendet wurde. Dies steigerte zwar die Defektanfälligkeit, die Zulademöglichkeit erhöhte sich jedoch um über 25 %.

Zu Beginn des Personenverkehrs gab es noch keine Wagenklassen, sondern lediglich gedeckte und ungedeckte Wagen. Später wurde nach Klassen unterschieden. Ein Wagen I. Klasse hatte auf der Linie nach Budweis 4 bis 9 Innen- und Außensitze, die der Gmundener Strecke 4–12 Innen- und 4–8 Außensitze. Bei der 2. Klasse gab es je 6 Außen- und Innensitze, auf der Gmundener Strecke 12 bis 24 Innen- und vereinzelt 8 Außensitze. Für die dritte Klasse wurden auch gedeckte Lastwagen verwendet. Auf der Bahn nach Gmunden gab es lediglich zwei Klassen. 1857 verfügte die Bahn über 96 Personenwagen verschiedener Typen. Jene der ersten und zweiten Klasse waren Postkutschen nachempfunden (siehe Bild). Man konnte auch die eigene Kutsche mitnehmen, sie wurde samt Passagieren auf einen sogenannten "Equipagewagen" verladen. In weiteren Wagen war auch die Mitnahme von Pferden möglich.

Die Gesellschaft verfügt im Vollbetrieb über 600 Pferde, so gut wie ausschließlich Noriker, die sich als stark und genügsam erwiesen. Versuche mit Ochsen, die im Betrieb billiger gewesen wären (Heu statt Hafer bzw. Mais), scheiterten vor allem wegen früher Erschöpfung und geringem Tempo. Details aus dem Erfahrungsbericht aus dem Jahr 1846:

Auf ebener Strecke konnten zwei hintereinander gespannte Pferde vier vollbesetzte Personenwagen mit etwa 60 Personen oder drei bis vier Frachtwagen zu je 2520 kg (45 Wiener Zentner) ziehen. Bei Steigungen wurden bis zu drei Pferde vorgespannt oder der Zug geteilt.

Die Bahnhöfe, damals "Stationsplätze" benannt, waren auf der Linie nach Budweis ca. 20 km und auf der Gmundner Linie an die 15 km voneinander entfernt. Diese Distanzen waren so gewählt, dass ein Pferd als Tagespensum von einem Stationsplatz zum nächsten und von dort mit einem Gegenzug wieder zurück in den eigenen Stall gelangen konnte. Somit war die Verantwortlichkeit des Stationsplatzkommandanten („Expeditor“) für seine Pferde im Regelfall gegeben. Darüber hinaus war er für die reibungslose Betriebsabwicklung verantwortlich, wozu vor allem die Regelung des Zugsverkehrs gehörte. Ferner hatte er Fahrbescheinigungen auszugeben, die Gepäcks- und Frachtstücke zu übernehmen und für deren Beförderung zu sorgen. Die Stationsplätze waren als Kreuzungs-, Umspann- und Verladeplätze mit Dienst-, Wohn- und Wachgebäuden, Stallungen und Futtermagazinen für 25 bis 100 Pferde, Magazinen für Waren und einer Schmiede ausgestattet. Es war überdies eine verpachtete Gaststätte angeschlossen.

Neben den "Stationsplätzen" gab es Umspannstationen, die ausschließlich zum Pferdewechseln im Personenverkehr dienten, weiterhin "Transportstationsplätze", die ausschließlich dem Güterverkehr vorbehalten waren. Um den Verkehr flexibler zu gestalten, gab es zwischen den Stationsplätzen "Mittelstationen", die dem Rangieren der Züge dienten, zusätzlich waren "Ausweichen" auf freier Strecke eingerichtet. Für den Personenverkehr gab es darüber hinaus „Zusteigplätze“, für die keine baulichen Maßnahmen getroffen wurden. Die Strecken zwischen zwei Bahnhöfen wurden "Stationen" genannt. Zur Inspektion und Wartung der Strecke wurden im Abstand von zwei bis drei Kilometern Wachthäuser errichtet. Die Budweiser Linie besaß 51 Wachthäuser, die Gmundner Linie 21.

Die Eingleisigkeit der Strecke führte trotz zahlreicher Ausweichen immer wieder zu Problemen mit unerwartetem Gegenverkehr. Dieses Problem konnte erst mit der Einführung des Telegrafen befriedigend gelöst werden, die jedoch erst Ende der 1850er Jahre erfolgte.

Da der Betrieb der Bahn verpachtet war, kam man zunächst mit zehn Angestellten und einigen Salzbindern (Personen, die Salzfässer herstellten) aus. Nach Auslaufen des Pachtvertrages kam man 1829 auf 495 Personen.

Das Lohnniveau war recht unterschiedlich. So bezog monatlich ein:
(wobei 1 Gulden ~ 10 €)

Der Betrieb der Bahn war zunächst verpachtet. Als Pächter trat der k.k. Schiffmeister Karl Adalbert Lanna aus Budweis auf. Er war für die Gestellung des gesamten Personals und die notwendigen Reparaturarbeiten verantwortlich. Als 1846 keine Einigung über den Pachtschilling erzielt werden konnte, übernahm die Gesellschaft am 1. November 1846 den Betrieb in eigener Regie, wobei zunächst 482 Pferde zum Einsatz kamen.

Die Angestellten der Bahn waren im Streckendienst mit Laternen und Handwerkszeug für Pferdebeschlag und Schnellreparaturen ausgestattet. Grundsätzlich waren sie nicht uniformiert. Sie erhielten jedoch für besondere Anlässe einen Galahut (Tschako), der mit Silberband und Rossschweif ausgestattet war. Die goldene Dienstschnur mit Quasten und Stulpenhandschuhe aus Wildleder ergänzten diese Ausstattung und sorgten für einen würdevollen Auftritt. Das Personal wurde zu äußerster Höflichkeit gegenüber den Passagieren angehalten, was wegen des zu erwartenden Trinkgeldes zumeist auch beachtet wurde. Zu lokalem Ruhm gelangte der Bahnknecht Leopold Viertbauer. Er unterhielt seine Fahrgäste mit Zitherspiel und Gesang und hatte immer eine Schnapsflasche zur Hand. Als er in den Ruhestand trat, betrugen seine Ersparnisse eine knappe Million Euro. Gab es dennoch berechtigte Klagen der Passagiere über das Personal, so kam notfalls der langjährige Direktionsgehilfe („Direktionsfaktor“) Leonhard Baumgartner, genannt Rotschädl, zum Einsatz, dessen physische Durchschlagskraft meist überzeugend wirkte.

Der Personentarif betrug 1846 für eine österreichische Meile (7,59 km):

Die Fahrtkosten auf der Strecke nach Gmunden lagen aufgrund des geringeren Aufwandes (Vorspann) und der höheren Auslastung ca. 30 Prozent darunter.

Setzt man diese Preise mit den oben zitierten Löhnen und Gehältern in Verbindung, so wird rasch klar, dass Bahnfahren eine nicht gerade billige Angelegenheit war, zumal es ja auch noch keine Sozialtarife gab. So begnügte sich der einfache Bürger meist mit Kurzstrecken. Der typische Bahnreisende auf der Langstrecke war der Beamte oder Offizier, der Geschäftsmann, der begüterte Bildungsbürger und der besser situierte Landwirt bzw. Gewerbetreibende.

Die Pferdebahn zwischen Moldau und Donau im kaiserlichen Österreich entstand insgesamt zeitgleich mit einer Kette dreier Eisenbahnstrecken zwischen Rhone und Loire in Frankreich, Saint-Étienne–Andrézieux (gebaut ab 1824, fertig 1. Mai und eröffnet 30. Juni 1827), Saint-Étienne–Lyon (Baubeginn 1827, Teilstrecke betrieben ab 28. Juni 1830, Gesamtstrecke 1. Oktober 1832) und Roanne–Andrézieux (Teileröffnung 1. August 1832, vollständig 15. November 1833). Auf Teilen dieser Streckenkette wurden aber seit 1831 regelmäßig Lokomotiven eingesetzt, auf der Gesamtstrecke seit 1844.

An permanenten Gedenkstätten sind zu erwähnen:

Außerdem gibt es in Lest einen gut erhaltenen Stationsplatz.

1970 wurden die noch vorhandenen Reste der Pferdebahn in Österreich als Kulturdenkmäler deklariert und unter Denkmalschutz gestellt.
Man findet dabei neben Dämmen, Einschnitten, Brücken, bzw. Brückenfundamenten und Durchlässen mehrere Wachthäuser und auch Stationsplätze. Von den Stationsplätzen sind Lest (bei Kefermarkt) und Kerschbaum gut erhalten und sehenswert. In Kerschbaum ist im restaurierten Stationsplatzgebäude ein Museum untergebracht.

In Linz ist das Gebäude des Südbahnhofs erhalten geblieben. Das Haus Gstöttnerhofstraße 3 war ein ehemaliges Wächterhaus. Von einer „Erinnerungsstätte“ und „ehemaligem Wachthaus“ sind heute keine Spur mehr zu finden. Das Bundesdenkmalamt hat mitgeteilt, dass das Wachthaus Nr. 51 in der Gstöttnerhofstraße bereits in den 1970er Jahren demoliert wurde. Am Beginn der "Pferdebahnpromenade" befindet sich auch das früher vor dem Linzer Hauptbahnhof aufgestellte Pferdebahndenkmal, hier wurde auch ein Gleisstück rekonstruiert. Im Linzer Haselgraben sind bei Marienberg Reste des östlichen Widerlagers des "Haselgrabenviadukts" erhalten geblieben. Eine Gedenktafel am Straßenrand erinnert daran.

Im Zentralraum zwischen Linz und Wels findet man außer einigen Gebäuden (Wagram, Maxlhaid) kaum Spuren. Zwischen Wels und Lambach ist die Trasse teilweise erkennbar. In Stadl-Paura ist das Stationsgebäude Lambach erhalten geblieben. Ab Stadl-Paura benutzt die Normalspurbahn über Laakirchen die Trasse der einstigen Pferdeeisenbahn. In diesem Abschnitt sticht vor allem das Bahnhofsgebäude von Englhof hervor, es gilt als das älteste noch in Betrieb befindliche Bahnhofsgebäude Europas.

1982 wurde ein "Pferdeeisenbahn-Wanderweg" (Kennzeichnung PE) von Unterweitersdorf bis zur österreichisch-tschechischen Staatsgrenze westlich von Leopoldschlag eröffnet, der 1999 über die Staatsgrenze hinweg bis zum ehemaligen Stationsplatz in Bujanov (Angern) verlängert wurde. Am 26. September 2000 wurde auch noch das Wegstück von Unterweitersdorf bis St. Magdalena (Linz) freigegeben. Es ist nun möglich, von Linz bis Bujanov (Angern) auf einem markierten Weg zu wandern, der weitgehend auf der ehemaligen Trasse der Pferdeeisenbahn verläuft. Vom Museum aus sind Fahrten mit historischen Waggons auf einer kurzen restaurierten Strecke möglich. Die Stadt Freistadt bietet erschöpfende Auskünfte über Wegführung und Relikte an der Trasse von Linz-Urfahr bis zur Staatsgrenze an.

Bei St. Magdalena in Linz wurde an der Pferdebahnpromenade ein Gleisstück rekonstruiert und der Weg führt über einige gut erhaltene Viadukte.

Im Stadtgebiet von Linz erinnert der Gasthof "Stadt Budweis", die "Gerstnerstraße" und die "Eisenbahngasse" an den Verlauf bzw. die Existenz der Bahn, außerdem der Name des in der Nähe befindlichen "Südbahnhofmarktes" an ihn.

Ebenfalls in Linz befindet sich das „Scharlinzer Gleis“, ein Überrest der Strecke Linz Südbahnhof – Gleisdreieck (= von dort aus in Richtung Zizlau und Gmunden). Ab 1881 wurde es zum Teil von der Kremstalbahn benutzt, welche sodann bis Wegscheid der Salzburgerstraße folgte. Die Pferdeeisenbahn jedoch war bereits weiter nördlich nach Westen abgebogen. Im Zuge der Herstellung der Pyhrnbahn wurde die alte Ausfahrt der Kremstalbahn aufgelassen und durch die bis heute existente, via Untergaumberg führende ersetzt. Das alte Gleis wurde in der Folge als Schlepp-Bahn genutzt und im Zuge des 1912 eingeleiteten, großen Linzer Bahnhofumbaues im oberen Teil nach Osten verschwenkt, um einen Kontakt zu den neuen Güterbahnhofsanlagen herzustellen. Das Scharlinzer Gleis diente über die Jahrzehnte verschiedenen Zwecken: Es stellte eine Schienenverbindung zur Linzer Lokomotivfabrik (geschlossen 1930) her, an der Strecke befanden sich auch Heizhäuser der Staatsbahn. Auch militärisch war sie von Bedeutung (Panzertransporte). Über eine Zweigbahn war etwa auch die Linzer Brauerei angebunden. Ganz im Süden befand sich zuletzt ein Schrotthändler. Bedingt durch ab 2007 durchgeführte ÖBB-Grundverkäufe reicht das Scharlinzer Gleis heute nur noch bis zur Poschacherstraße, sein Südabschnitt ist mittlerweile verbaut.

In Budweis erinnert die Straße "F. A. Gerstnera" an den Erbauer der Pferdeeisenbahn.

Im Jahr 2012 legte die österreichische Post unter dem Titel "175 Jahre Eisenbahn für Österreich" zur Erinnerung an das Errichtungsjahr 1827 mehrere Sonderbriefmarken auf. Der Wert von 0,62 Cent zeigt die behandelte Pferdebahn.




</doc>
<doc id="709735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709735" title="Network congestion avoidance">
Network congestion avoidance

Die absichtliche Überbelastung einzelner oder mehrere Netzwerkkomponenten wird als ()-Attacke bezeichnet und dient dazu, einzelne Hosts oder Teile eines Netzwerks unbrauchbar zu machen.

Verfahren zur Vermeidung von Überlastsituationen setzen an verschiedenen Punkten an; jedes weist spezifische Vor- und Nachteile auf.

Traffic wird an einem Quell-Host erzeugt und findet seinen Weg durchs Netzwerk über Hops zu seinem Ziel-Host. Sowohl der Ziel-Host als auch jedes einzelne Hop kann dem Quell-Host mitteilen die Senderate zu drosseln.
Verbindungsorientierte Protokolle wie TCP überwachen im Allgemeinen die Anzahl fehlerhafter oder verlorengegangener Datenpakete sowie Verzögerungen, um die Sendegeschwindigkeit adäquat anpassen zu können.

Dieser Effekt tritt auf, wenn viele parallele TCP-Verbindungen in einer Routerwarteschlange gelöscht werden, weil der Puffer keine Dienstklassen unterstützt, sondern einfach die letzten Elemente der Schlange löscht. Daraufhin drosseln viele (alle) TCP-Verbindungen fast gleichzeitig ihren Sendestrom, so dass der Stau beseitigt wird. Allerdings steigern die Verbindungen nach einiger Zeit ihre Senderate, so dass es erneut zu einer Überlastsituation kommen kann. Diese Oszillation (wellenartiges auf und ab) aller TCP-Verbindungen wird genannt und synonym für verwendet, also das Löschen von Paketen am Ende der Warteschlange ohne Berücksichtigung von Dienstklassen.


Jedes Netzwerkelement das nicht transparent ist, wird als Hop bezeichnet. Ein Router ist ein Netzwerkelement; auf jedem Router läuft ein Betriebssystem, welches die Hardware ansteuert und hat entsprechend Möglichkeiten in den Prozess der Network congestion avoidance miteinbezogen zu werden. Einerseits durch die Wahl des Routing Protokolls, andrerseits durch AQM:

Gemäß dem eingesetzten Routing-Protokoll entscheidet ein Router, über welche der ihm verfügbaren und bekannten Router ein jedes Paket weitergeleitet wird.
Puffer sind notwendig und sinnvoll, sie dienen dem Auffangen von Lastspitzen. Allerdings gibt es in jedem Router mehrere Puffer, und ihre Größe ist im Laufe der Zeit angewachsen. Im Falle eines Staus füllen sich sämtliche Puffer und es kommt zu den benannten unerwünschten Effekten, es ist daher notwendig die Größe eines jeden Puffers möglichst geschickt an die jeweiligen Bedürfnisse anzupassen.

Der Netzwerk-Scheduler verwaltet die im Sendewarteschlangen-Puffer befindlichen Datenpakete. Zu kleine Datenpuffer führen zu Paket-Verlust bei Lastspitzen, zu große Puffer führen zu einer erhöhten Laufzeitverzögerung, wenn sie volllaufen. Der Netzwerk-Scheduler kann entsprechend dem eingesetzten Algorithmus sowohl gezielt Pakete im Puffer verwerfen (= löschen) als auch die Reihenfolge der im Puffer befindlichen Pakete ändern. Üblich ist z. B. die Priorisierung von Datenpaketen, die zu einer Echtzeit-Verbindung gehören, bspw. IP-Telefonie-Datenpakete oder Pakete, die zu einer SSH-Verbindung gehören.



</doc>
<doc id="709742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709742" title="Bürokratieabbau">
Bürokratieabbau

Bürokratieabbau ist ein Schlagwort in der Politik, Wirtschaft und Verwaltung und bezeichnet die Reduzierung der Überregulierung eines Behörden­handelns, das u. a. durch das Bürokratiemodell von Max Weber geprägt ist.

Gemeint ist der Abbau von Stellen, Vorschriften und Gesetzen, aber auch die Schaffung einer erhöhten Transparenz behördlichen Handelns, innerhalb einer rationalisierten und effizienteren Arbeitsplatz­organisation, zudem teils auch der Abbau von Hierarchien und Subventionen innerhalb der Behördenstruktur.

"Bürokratieabbau" wird synonym mit "Entbürokratisierung" verwendet. "Bürokratieabbau" wird in der Regel allgemeiner als "Deregulierung" gebraucht, die sich lediglich auf den Abbau von Regeln bezieht. In der Schweiz ist meist von "Bürokratiebefreiung" die Rede. Die englische Entsprechung zu "Bürokratieabbau" lautet "cutting red tape".

Die unter dem Begriff "Bürokratieabbau" gefassten Vorhaben und Projekte gehen von der Annahme aus, dass Menschen in ihrer Initiative durch Gesetze und weitere Vorschriften sowie durch administrative Verfahren so eingeengt seien, dass sie ihre Freiheit nicht nutzen könnten.
Die Kosten für die Bürokratie kommen den Menschen nicht unmittelbar zugute, auch steigt mit der Bürokratie unter Umständen die Besitzstandswahrung, die Korruptionsanfälligkeit und die Bereicherung innerhalb des Systems. Dadurch werde die private und wirtschaftliche Entwicklung behindert. Der Begriff schließt aber auch Kritik an der Umsetzung dieser Vorschriften durch Beamte und Angestellte in den Verwaltungen ein.

Meldepflichten und Genehmigungsverfahren kosten Unternehmen einerseits Arbeitskraft und binden andererseits mögliche Investitionsmittel. Einige Großunternehmen beschäftigen Mitarbeiter, die sich nur mit diesen bürokratischen Pflichten beschäftigen. Kleinere Betriebe sind oft mit diesen Pflichten überlastet. Eine Studie des "Instituts für Mittelstandsforschung" ergab 2003, dass Kleinbetriebe mit weniger als zehn Mitarbeitern fast doppelt so hohe Bürokratiekosten (3.759 € pro Jahr und Mitarbeiter) hätten als Betriebe mit 20 bis 49 Mitarbeitern (1.976 €). Ziel des Bürokratieabbaus sei es daher, diese Belastungen zu reduzieren und dadurch neue Kräfte freizusetzen.

Innerhalb von Wirtschaftsunternehmen ist Bürokratieabbau ein Teil des Konzeptes „Schlanke Produktion“. Da die unternehmensinterne Bürokratie als „nicht wertschöpfender Overhead“ angesehen wird, ist es Ziel dieses Konzeptes, „organisatorische Schnittstellen“ zu verringern, „indem indirekte Tätigkeiten bzw. Funktionen in … dezentrale Einheiten integriert werden“.

Wie schon Friedrich Engels hervorgehoben hat, sind der Erlass und die Änderung oder Abschaffung administrativer Reglementierung sowie die relative Machtposition staatlicher Bürokratien keineswegs klassen- oder interesseneutral. So werden mit dem Effizienz- oder Kostenargument oft Regelungen angegriffen, die zwar der Allgemeinheit dienen, aber keine besondere, machtvolle Lobby hinter sich haben (zum Beispiel in den Bereichen Kinder-, Verbraucher- und Umweltschutz).

Die meisten Bürokraten beschäftigt in Deutschland die größte Behörde die Bundesagentur für Arbeit mit 108.781 Mitarbeitern.

Folgende Möglichkeiten, Bürokratie abzubauen, werden häufig genannt:


Auf EU-Ebene wird bei der Europäischen Kommission im Rahmen des Bürokratieabbaus seit 2003 ein neues Verfahren zur sog. Gesetzesfolgenabschätzung angewandt. Dabei werden Folgenabschätzungen als ex-ante Evaluation neuer EU-Regelungsvorhaben auf Grundlage der drei Dimensionen Wirtschaft, Soziales und Umwelt durchführt. Dieses Konzept ist Teil der Lissabon-Strategie. Die europäischen Staats- und Regierungschefs haben sich auf dem Frühjahrsgipfel 2007 auf den Abbau der Verwaltungslasten, die aus EU Regelungen resultieren, um 25 % bis 2012 geeinigt. Außerdem wurde ein Aktionsprogramm zur Verringerung der Verwaltungslasten beschlossen.

Bürokratieabbau wurde immer wieder in deutschen Parlamenten gefordert. Unabhängig von der parteipolitischen Ausrichtung der Regierungen konnte diese Forderung nur in Einzelfällen umgesetzt werden. Die Debatte hat in Deutschland und der EU durch die Anwendung des Standardkostenmodells neuen Schwung erhalten. Einen wesentlichen Anstoß erhielt die Debatte um den Bürokratieabbau 1997 durch die Berliner Rede des damaligen Bundespräsidenten Roman Herzog, der die „Regulierungswut“ in Deutschland anprangerte.

In Reaktion auf die nach den Terroranschlägen vom 11. September eilig und relativ zahlreich erlassenen Gesetze und Gesetzesänderungen stellten die Datenschutzbeauftragten fest, dass gerade bei Gesetzen, deren Zweckmäßigkeit nicht vorher abgeschätzt werden könne eine zeitliche Befristung oder zumindest eine Evaluationspflicht bestehen müsste. Dem kam der Gesetzgeber zum Teil nach.

Das Programm Agenda 2010 der Bundesregierung beinhaltet die Entlastung von Mittelstand und Wirtschaft durch den „Abbau bürokratischer Hemmnisse“. Im Jahr 2003 rief die damalige Bundesregierung das Projekt "Innovationsregionen für Wirtschaftswachstum und Beschäftigung durch Deregulierung und Entbürokratisierung" ins Leben. In ausgewählten Regionen (Bremen, Ostwestfalen-Lippe, Westmecklenburg) sollten Vorschläge zum Bürokratieabbau gesammelt werden. Infolge dieser Aktion wurden ungefähr eintausend Vorschläge zur Beseitigung solcher Vorschriften gemacht. Einige dieser Vorschläge flossen in das "Gesetz zur Umsetzung von Vorschlägen zu Bürokratieabbau und Deregulierung aus den Regionen" ein. Zwei Beispiele sollen den Charakter dieses Gesetzes illustrieren: Jugendliche können nun unter bestimmten Bedingungen schon ab 5 Uhr und bis 23 Uhr arbeiten. Hotelbetriebe müssen die Zimmerbelegung nicht mehr nachweisen.

Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend legte am 13. Juli 2005 Zehn Eckpunkte zur "Entbürokratisierung im Heimrecht" vor. Diese waren zuvor von einem Runden Tisch, der mit Pflegeexperten besetzt war, erarbeitet worden und sehen unter anderem vor, dass Dokumentationspflichten in der Altenpflege entfallen sollen. Dadurch sollte das Entstehen neuer Wohn- und Betreuungsformen gefördert werden.

Im Koalitionsvertrag von 2005 wurde das "Programm Bürokratieabbau und Bessere Rechtsetzung" festgeschrieben. Am 25. April 2006 beschloss dann das Bundeskabinett fünf Maßnahmen zum Bürokratieabbau. Mit Hilfe des Standardkostenmodells sollen die konkreten Kosten von Bürokratie durch den Nationalen Normenkontrollrat gemessen werden. Dieser soll auch Maßnahmen zum Bürokratieabbau vorschlagen. Beim Bundeskanzleramt wurde eine Geschäftsstelle Bürokratieabbau eingerichtet.

Der brandenburgische Landtag hatte von 2005 bis 2007 als erstes Länderparlament einen "Sonderausschuss zur Überprüfung von Normen und Standards" eingerichtet. Ein erstes Bürokratieabbaugesetz wurde im Juni 2006 im Landtag verabschiedet und beinhaltet neben einzelnen Erleichterung insbesondere eine Standardöffnungsklausel, welche es den Kommunen auf Antrag ermöglicht, für einen begrenzten Zeitraum von landesrechtlichen Vorgaben abzuweichen und alternative oder selbständige Lösungen zu erproben. Ein weiteres Bürokratieabbaugesetz kam nicht zustande, obwohl dies zunächst politisch angekündigt worden war.

Seit Beginn der 5. Legislaturperiode im November 2009 ist die Zuständigkeit für den Bürokratieabbau von der Staatskanzlei des Landes Brandenburg auf das Ministerium des Innern übergegangen. Dieser Wechsel ging mit einem Bedeutungsverlust einher. Andere Themen der Verwaltungsreform (insbesondere eine umfassende Strukturreform) rückten in den Mittelpunkt der politischen Aufmerksamkeit.

In Ostwestfalen-Lippe wurde die erste deutsche Pilotmessung nach dem niederländischen Standardkostenmodell durchgeführt, mit dessen Hilfe man Bürokratiekosten konkret ermitteln kann.

Im Jahr 1999 hat die Landesregierung des Saarlands eine „Verfallsautomatik“ für Verwaltungsvorschriften eingeführt. Vorschriften müssen seither ausdrücklich verlängert werden, um in Kraft bleiben zu können. Mit dieser Maßnahme wurden bis 2005 68 % dieser Vorschriften abgeschafft.

In Sachsen hat das Justizministerium im Februar 2003 einen „Paragraphen-Pranger“ eingerichtet, bei dem Bürger sich über Rechtsvorschriften beschweren können. Im August 2005 erließ die Staatsregierung eine Verwaltungsvorschrift, mit der Beamte aufgefordert werden schriftlich Vorschläge zum Bürokratieabbau in der Verwaltung zu machen.






</doc>
<doc id="709745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709745" title="Eishockey in Weißwasser">
Eishockey in Weißwasser

In Weißwasser wird auf dem "Braunsteich" spätestens seit 1929, in verschiedenen Mannschaften und Clubs seit den 1930er Jahren Eishockey gespielt.

1932 wurde im damals schlesischen Ort der erste Verein "Eishockey Weißwasser" u. a. von Günter Lehnigk, Fritz Dutschke, Siegfried Rohrbach, Helmut Bertko und dem ersten Vorsitzenden Martin Schulz im Keglerheim an der Gartenstraße gegründet. Das erste offizielle Spiel wird mit 5:0 gegen eine Spremberger Mannschaft gewonnen, bevor der Verein 1934 dem "TSV Weißwasser" beitrat. Ein erstes Spiel als TSV gegen den Eislaufverein Görlitz ging noch mit 5:0 verloren. Die Revanche in Görlitz vor bereits 500 Zuschauern wurde später mit 5:4 gewonnen.

1936 wurde der Verein als Ersatz für den schlesischen Meister EV Hindenburg für die Finalrunde um die Deutsche Meisterschaft in Nürnberg gemeldet. Jedoch reiste der Meister doch an, so dass der Teilnehmer an der Finalrunde in angesetzten Qualifikationsspielen ermittelt wurde. Dies gelang dem EV Hindenburg.

1937, 1941 und 1942 nahm der TSV als schlesischer Meister an der Finalrunde teil.

Beim VfR Weißwasser soll es um diese Zeit auch Eishockey gegeben haben.

Nachdem 1946 mit der "BSG Kristall" die erste Mannschaft gegründet wurde, folgte 1950 die "BSG Ostglas" und 1952 die "BSG Chemie". Ostglas und Chemie fusionierten 1953 zur SG Dynamo Weißwasser.
Unter diesen Namen wurden sie insgesamt 25 Mal Deutscher Meister der DDR.

Am 7. November 1959 wurde das damals größte und modernste Freiluftstadion Europas mit einem Europacup-Spiel eingeweiht und bekam den Namen "Wilhelm Pieck". 7000 Zuschauer sahen ein 4:4-Unentschieden zwischen dem DDR-Meister Dynamo Weißwasser und dem polnischen Meister Legia Warschau.

Im Jahre 1977 wurde neben dem Freiluftstadion eine Eishalle mit einer 250 m langen Eisschnelllaufbahn fertiggestellt.

In den 1980er-Jahren nahmen darüber hinaus Mannschaften unter der Bezeichnung "Einheit Weißwasser" an der Bestenermittlung teil, wobei diese Teams vor allem aus Dynamo-Spielern bestanden.

Nach dem Ende der DDR wurde Dynamo Weißwasser in kurzer Folge zunächst in "PEV Weißwasser", dann in "ES Weißwasser" umbenannt. Für die Jahre in der DEL nannte sich die Profiabteilung "ESG Füchse Sachsen Chemnitz/Weißwasser".

Mit dem "SV EFV Weißwasser" (bis 1999/00), "Grün-Weiß Weißwasser" (bis 2001/02) und den "New Kings Weißwasser" (bis 2002/03) waren weitere Eishockeymannschaften am Spielbetrieb in Sachsen beteiligt.

Neben den "Lausitzer Füchsen" (2. Liga) und den "Jungfüchsen" des Stammvereins "ES Weißwasser", die 2006/07 als Spielgemeinschaft mit dem ELV Tornado Niesky in der Regionalliga Nord-Ost teilnahmen, und den seit 1990/91 am Spielbetrieb teilnehmenden "Pinguinen" – der Frauenmannschaft des Stammvereins – ist heute mit dem "EHV Rot-Weiß Bad Muskau", der früher unter "SV Rot-Weiß Bad Muskau" bzw. "SV Rot-Weiß Weißwasser/Bad Muskau" antrat, noch ein weiterer Verein aktiv, der im Seniorenspielbetrieb in der fünftklassigen Sachsenliga teilnimmt.

Die Spielgemeinschaft der Jungfüchse mit Tornado Niesky wurde mit dem Ende der Saison 2006/07 beendet. Die ES Weißwasser konzentriert sich ab der Saison 2007/08 auf ihren eigenen Nachwuchs und wird zusätzlich zu den "Pinguinen" – der Frauenmannschaft, die an der 2. Liga Nord teilnimmt – in den Nachwuchsligen mit eigenen Mannschaften an den Start gehen. Ebenso meldete der EHV Rot-Weiß Bad Muskau für die Saison 2007/08 keine Mannschaft für die Sachsenliga.

Des Weiteren spielen diverse Hobbyteams in Weißwasser. Beispielsweise nehmen die "Weißwasser Allstars" an der sächsischen Hobbyliga "Dorfteichliga" und die "Blue Trucks Weißwasser" an der sächsischen Hobbyliga "Landskron-Liga" teil.

Weißwasser verfügte zum einen über eine Eishalle, die jedoch bis 1990 ausschließlich für Eisschnelllauf verwendet wurde. Darüber hinaus existierte direkt neben der Eishalle ein Freiluftstadion, vorwiegend für den Eishockeysport, mit einem Fassungsvermögen von 15.500 Plätzen, das jedoch aufgrund der fehlenden Überdachung seit der Wende, den Liga-Statuten entsprechend, nicht mehr für den Eishockeyliga-Sport genutzt werden konnte. Seit den 1990er-Jahren wurde zwar ein Ausbau des Freiluftstadions mit Überdachung erwogen, aufgrund fehlender finanzieller Mittel jedoch nie durchgeführt. In den folgenden Jahren nahmen Pläne für den Bau einer neuen Eissporthalle Gestalt an. Als Voraussetzung für den Neubau, welcher an gleicher Stelle errichtet werden sollte, wurde das Wilhelm-Pieck-Kunsteisstadion Ende 2010 abgerissen. <br>
Am 1. März 2012 war der Spatenstich für den Bau des neuen Eisstadions, der "Eisarena Weißwasser". Grundsteinlegung war am 18. April 2012. Am Tage des ersten Saisonspieles der letzten Saison im direkt angrenzenden alten Fuchsbau wurde Richtfest gefeiert. Die geplanten Baukosten von 15,7 Millionen Euro wurden während der Bauphase deutlich unterschritten.
Die Eröffnung der "Eisarena Weißwasser" wurde am 23. August 2013 unter anderem mit einem Spiel gegen den amtierenden deutschen Meister – die Eisbären Berlin – gefeiert. Nachdem sich die ehemaligen Dynamos in der kleinsten Liga der Welt jahrelang packende Duelle lieferten, sahen die Verantwortlichen die Hauptstädter als perfekten Gegner für diesen »historischen Moment«.



</doc>
<doc id="709746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709746" title="William Randal Cremer">
William Randal Cremer

William Randal Cremer (* 18. März 1828 in Fareham; † 22. Juli 1908 in London) war ein britischer Politiker. Gemeinsam mit Frédéric Passy gründete er 1889 die „Interparlamentarische Union für internationale Schiedsgerichtsbarkeit“ und erhielt dafür den Friedensnobelpreis 1903.

Cremer wurde in Fareham, in der Nähe von Portsmouth, England, als Kind einer Arbeiterfamilie geboren. Noch während seiner Kindheit verließ sein Vater, der Wappenmaler George Morris Cremer, die Familie, und seine Mutter Harriett musste William und seine beiden Schwestern alleine durchbringen. Cremer arbeitete bereits mit zwölf Jahren in einer Werft, mit 15 bekam er eine Lehrstelle bei seinem Onkel als Zimmermann. 1852 bekam er eine Anstellung in Brighton, woraufhin er nach London zog. Hier schloss er sich der Gewerkschaftsbewegung an und wurde einer der führenden Gewerkschafter.

Im Jahr 1858 wurde er in das Gremium zur Einführung des 9-Stunden-Tages gewählt. 1859 war er Mitgründer der "„Amalgamated Carpenters' and Joiners' Union“", der Gewerkschaft der Zimmerleute und Tischler. 1863 organisierte Cremer eine Protestkundgebung gegen die mit den amerikanischen Südstaaten sympathisierende Regierung Großbritanniens und war Mitglied eines Arbeiterkomitees, welches die amerikanischen Nordstaaten im Kampf gegen die Sklaverei unterstützte. Gemeinsam mit Karl Marx war er 1864 Mitbegründer der Internationalen Arbeiter-Assoziation, deren Generalsekretär er von 1865 bis 1867 war. In dieser Funktion war er Delegierter der britischen Sektion beim Treffen der Internationalen Arbeiter-Assoziation 1866, auf dem er sich für kürzere Arbeitszeiten und höhere Löhne aussprach, sich allerdings gegen die Pläne Karl Marx zur Revolution wendete. Im Anschluss an das Treffen brach er den Kontakt mit der „Internationalen“ ab.

Als Befürworter von Verhandlungsstrategien war Cremer der Meinung, dass Streiks vermeidbar sind und auch internationale Konflikte nur durch Verhandlungen gelöst werden können. Als Folge dieser Denkweise widmete er sich verstärkt der Friedensarbeit und gründete während des Deutsch-Französischen Krieges 1870 bis 1871 die Workman's Peace Association, die später in die Internationale Liga für Schiedsgerichtsbarkeit aufging. Er war bis 1903 Generalsekretär dieser Vereinigung.

Im Jahr 1868 stellte er sich erstmals der Wahl für ein Mandat im britischen Unterhaus, 1874 ein weiteres Mal, unterlag allerdings bei diesen beiden Wahlen. Ab 1875 war er Abgeordneter im britischen Unterhaus bis 1895 und von 1900 bis zu seinem Tod. 1889 gründete er die Interparlamentarische Union zusammen mit dem französischen Pazifisten Frédéric Passy in Paris und wurde Vizepräsident und Sekretär der britischen Fraktion. Dadurch war er maßgeblich daran beteiligt, dass zahlreiche Schiedsgerichtsverträge zwischen europäischen und überseeischen Staaten abgeschlossen wurden. Beim Burenkrieg, den England von 1899 bis 1902 gegen die südafrikanischen Burenstaaten führte, verzichtete das Land allerdings auf einen Schiedsgerichtsvertrag und wurde von Cremer entsprechend lautstark kritisiert. Er bezeichnete den Krieg als Angriff gegen die Freiheit und Humanität, gelangte damit jedoch in die Kritik der britischen Presse.

1903 erhielt er den Friedensnobelpreis für seine internationalen Schlichtungserfolge. Das Preisgeld spendete er fast vollständig an die Internationale Liga für Schiedsgerichtsbarkeit. In den Adelsstand wurde er 1907 erhoben, nachdem ihm der König Eduard VII. erlaubt hatte, in ziviler Kleidung und vor allem ohne ein Schwert an der Zeremonie des Ritterschlages teilzunehmen. Aus seinen beiden Ehen (seine erste Frau starb 1876, die zweite 1884) entstammten keine Kinder. Er starb 1908 an einer Lungenentzündung.



</doc>
<doc id="709747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709747" title="Lauflicht">
Lauflicht

Bei einem Lauflicht nehmen in einer Kette von Lichtquellen jeweils die nachfolgenden Lichtquellen in einer Richtung nacheinander einen leuchtenden Zustand an, so dass der Eindruck entsteht, die Lichtquelle selbst bewege sich.

Lauflichter besitzen einen hohen Aufmerksamkeitsfaktor, da sie als scheinbar bewegtes Objekt besser wahrgenommen werden. Verwendet werden sie deshalb in der Werbung und an Stellen, die die Aufmerksamkeit besonders erfordern, z. B. in Warnsystemen. Häufig werden Lauflichter aller Art auch als Showeffekte in der Unterhaltungsindustrie, Fahrgeschäften und Jahrmarktsbuden verwendet.

Konnten in den Anfängen einfache Lauflichter auf elektromechanischem Wege, z. B. über motorgetriebene Walzen, realisiert werden, setzten sich doch bald rein elektronische Lösungen durch. Heute werden Lauflichter meist von Mikroprozessoren gesteuert. Damit sind auf recht einfache Weise weit vielfältigere und aufwendigere Lauflichtvarianten möglich.


</doc>
<doc id="709756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709756" title="FIFA-Konföderationen-Pokal 2005/Finalrunde">
FIFA-Konföderationen-Pokal 2005/Finalrunde

Dieser Artikel behandelt die Finalrunde beim FIFA-Konföderationen-Pokal 2005.

Spielbericht

Bei sommerlichen Temperaturen gewann der amtierende Weltmeister Brasilien gegen den Vize-Weltmeister Deutschland mit 3:2-Toren im Franken-Stadion in Nürnberg, in dem fünf WM-Spiele im nächsten Jahr stattfinden, vor 42.187 Zuschauern. Der Gastgeber kämpfte leidenschaftlich von Anfang an und konnte zweimal die Führung der Südamerikaner ausgleichen. Damit verlor Deutschland das zweite Mal unter Nationaltrainer Jürgen Klinsmann in der elfmonatigen Amtszeit.

Im Vergleich zum letzten Vorrundenspiel gegen Argentinien (2:2) waren Michael Ballack, Lukas Podolski und Arne Friedrich wieder dabei. Auch bei Brasilien gab es einige Änderungen, so spielte Dida wieder im Tor, Maicon verteidigte, Roque Júnior spielte für Juan in der Abwehr. Der Berliner Gilberto spielte ebenso wie Emerson.

Die Nationalmannschaft von Brasilien musste in einem spannenden und interessanten Spiel dreimal durch Adriano (0:1 und 2:3) und Ronaldinho in Führung gehen, um das Spiel gegen den Gastgeber zu gewinnen. Der kämpfte aufopferungsvoll gegen den amtierenden Weltmeister. Beim zwischenzeitlichen 1:1 durch den Jungstar Podolski vom 1. FC Köln und beim 2:2-Ausgleich durch den Foulelfmeter von Ballack keimte jeweils Hoffnung bei den Deutschen auf, nach fünf Jahren (damals 1:0 gegen England) endlich wieder gegen einen „Großen“ im Weltfußball zu gewinnen. Die Klasse von Adriano, der später zum besten Spieler des Turniers avancierte, machte gegen die jungen Abwehrspieler von Bundestrainer Jürgen Klinsmann den Unterschied aus. Brasilien war zwar technisch überlegen, aber die Deutschen kämpften und kamen zu vielen Tormöglichkeiten. Am Ende musste sich der Gastgeber des Turniers mit dem „kleinen Finale“ abfinden.

Spielbericht
Die 40.718 Besucher des FIFA-WM-Stadions Hannover sahen eine spannende Partie zwischen den Südamerikanern aus Argentinien und den Mittelamerikanern aus Mexiko, das erst im Elfmeterschießen entschieden werden konnte. Das Spiel zwischen den beiden Mannschaften wurde verbissen geführt, so dass es viele Fouls gab. Der Favorit Argentinien hatte in der ersten Halbzeit einige Schwierigkeiten mit den kompakt stehenden Mexikanern, konnte seine leichte Feldüberlegenheit jedoch nicht in Strafraumszenen oder gar Tore ummünzen.

Der zweimalige Weltmeister wurde in der zweiten Halbzeit stärker und attackierte die Zentralamerikaner bereits im Mittelfeld. Das Spiel wurde mit der Zeit immer besser und ging hin und her. Jedoch machten beide Abwehrreihen kaum Fehler, so dass die Offensivabteilungen schlecht aussahen.
Kurz vor Ende der 90 Minuten gab es für Javier Saviola, der gegen Pineda nachtrat, die Rote Karte. Ab der Verlängerung mussten beide Mannschaften mit zehn Spielern auskommen, da auch ein Mexikaner (Rafael Márquez), diesmal mit Gelb-Rot, vom Platz gestellt wurde.

In der Verlängerung fielen dann die von den Zuschauern ersehnten Tore. Mexiko ging durch Salcido in der 104. Minute in Führung. Anschließend drehte Argentinien wieder auf und erzwang in der 110. Minute das Tor durch Luciano Figueroa, der kurz vorher noch am Pfosten gescheitert war. Anschließend passierte nicht mehr viel, und so musste die Entscheidung im Elfmeterschießen fallen. Nachdem jeweils alle fünf Spieler getroffen hatten, hielt der argentinische Torhüter Germán Lux den Ball. Neben Brasilien am Vortag hatte sich nun also auch der zweite große Favorit auf den Turniersieg für das Finale qualifiziert.

Spielbericht
Das „kleine Finale“ im mit 43.335 Zuschauern ausverkauften Zentralstadion Leipzig entwickelte sich zu einem großartigen Fußballspiel, das von Toren und der Spannung lebte. Der Gastgeber Deutschland musste viermal in Führung gehen, um die Mittelamerikaner zu bezwingen. Obwohl Mexiko zuvor gegen den Rekordweltmeister Brasilien 1:0 gewonnen hatte und nur knapp im Elfmeterschießen gegen Turnierfavorit Argentinien ausgeschieden war, gewann Deutschland, das nach der roten Karte von Mike Hanke 70 Minuten in Unterzahl spielen musste.

In der deutschen Fußballnationalmannschaft wurde auf vier Positionen umgestellt: Oliver Kahn, Bastian Schweinsteiger, Andreas Hinkel und Mike Hanke kamen im Vergleich zum Halbfinale gegen Brasilien in die Mannschaft. Lehmann, Friedrich, Ernst und Kuranyi mussten erst einmal auf der Bank platznehmen.
Im Vergleich zum Argentinien-Spiel stellte der mexikanische Nationaltrainer Ricardo Antonio La Volpe auf zwei Positionen um: Fonseca und Perez ersetzten Lozano und Marquez, der wegen einer roten Karte gesperrt war.

Der Nord- und Mittelamerikameister kam besser als der WM-Gastgeber ins Spiel. Schon in den ersten Minuten hatten die Mexikaner viele gute Chancen, da die jungen deutschen Abwehrspieler noch keine sinnvolle Zuordnung gefunden hatten. Nach knapp 20 Minuten steigerte sich die Mannschaft von Bundestrainer Jürgen Klinsmann. Lukas Podolski, Mike Hanke und Robert Huth hatten jeweils eine Chance bis zur 30. Minute. Der dreimalige Weltmeister neutralisierte das Spiel der Mexikaner.

Mit zunehmender Zeit kam Deutschland zu immer mehr Spielanteilen und so war das Tor von Podolski, sein drittes im Wettbewerb, in der 37. Minute nach Vorarbeit von Schweinsteiger nur eine Frage der Zeit. Der 20-jährige Spieler vom 1. FC Köln zog den Ball mit links aus gut 20 Metern in den rechten Torwinkel. Die Führung der Deutschen währte nur drei Minuten. Nach einem katastrophalen Fehler von Torsten Frings, der den Ball in der eigenen Hälfte gegen Zinha Naelson vertendelte, schoss Fonseca den Ausgleich. Unbeeindruckt vom schnellen Ausgleich erzielten die Deutschen wiederum nur 60 Sekunden später nach wunderschöner Kombination zwischen Podolski, Hinkel und Schweinsteiger die 2:1-Führung.

In der zweiten Halbzeit war das Spiel zu Beginn ausgeglichen, bis Mike Hanke in der 54. Minute wegen groben Foulspiels vom Platz gestellt wurde. Der damalige Schalker wurde daraufhin für die ersten beiden Spiele der WM 2006 gesperrt. Die Mexikaner übernahmen das Spiel und Jared Borgetti köpfte eine Flanke von Perez an Oliver Kahn vorbei ins Tor. Ausgerechnet Robert Huth, der nach Abwehrfehlern im Eröffnungsspiel stark kritisiert worden war, erzielte die erneute Führung der Deutschen. Einen Eckball von Bastian Schweinsteiger schoss er in der 79. Minute aus etwa neun Metern ins Tor. Über weite Strecken merkte man nun, dass Deutschland einen Spieler weniger auf dem Feld hatte und der Sechste der FIFA-Weltrangliste, Mexiko, erspielte sich Vorteile. Die Folge war in der 85. Minute das 3:3 durch Borgetti, der sein zweites Tor im Spiel und sein drittes Turniertor insgesamt schoss – es gab nun Verlängerung.

Michael Ballack zirkelte sechs Minuten nach Anpfiff der Verlängerung einen direkten Freistoß über die Mauer zum 4:3. Den inzwischen kraftlosen Mexikanern gelang bis kurz vor Ende des Spiels nur noch wenig, als Luiz Perez aus kurzer Distanz nur knapp am linken Pfosten vorbeischoss. Die Führung der Deutschen hielt bis zum Abpfiff.

Auch wenn die Ausgleichstore der Mexikaner erneut die Defensivschwächen der Deutschen offenbarten, zeigte die Mannschaft von Trainer Jürgen Klinsmann über weite Strecken begeisternden Offensivfußball. Die Deutschen konnten mit einer erneut guten Leistung erhobenen Hauptes als Dritter hinter den Turnierfavoriten Brasilien und Argentinien das Turnier beenden.

Spielbericht

Im Finale des Konföderationen-Pokal 2005 zwischen Brasilien und Argentinien ging es um viel: Nicht nur um den Sieg bei der Mini-WM, sondern vor allem um Prestige in diesem südamerikanischen Duell der Erzrivalen, sowie für den Rekordweltmeister Brasilien darum, Revanche für das 1:3 in der WM-Qualifikation gegen das Nachbarland drei Wochen zuvor zu nehmen.

Brasilien hatte den besseren Start und schon versenkte der brasilianische Torjäger Adriano, der in diesem Spiel das Prädikat „Weltklasse“ verdiente, einen Pass von Cicinho im Tor. Und die Brasilianer legten nur wenige Minuten durch Kaká mit einem sehenswerten Tor zum 2:0 nach (15. Minute). Auch wenn Argentinien vor der Halbzeitpause noch zu einigen Schussgelegenheiten kam, verwaltete Brasilien insgesamt erfolgreich den Vorsprung.

Nur wenige Minuten nach der Pause schoss der FIFA-Weltfußballer des Jahres Ronaldinho nach Vorarbeit von Cicinho volley ins Tor (47. Minute).

Es gab jetzt viele Chancen auf beiden Seiten. Robinho traf die Latte, Luciano Figueroa köpfte beinah ein Eigentor. Die argentinische Mannschaft von José Pekerman kam nun besser ins Spiel, doch der Torjäger des Turniers Adriano traf auf der anderen Seite, nach einer Cicinho-Flanke mit dem Kopf zum 4:0.

Weitere Chancen von Adriano, Lúcio und Renato nach wunderschöner Vorarbeit von Ronaldinho blieben ungenutzt. Der 4:1-Endstand in einem interessanten Fußballspiel durch Pablo César Aimar war nur noch Ergebniskosmetik. Der Sieger des Konföderationen-Pokals war völlig verdient die brasilianische Fußballnationalmannschaft von Trainer Carlos Parreira.

Für großes Aufsehen sorgte ein Leck im Dach des Frankfurter Stadions, durch das der starke Regen in einem dicken Strahl nahe der Eckfahne auf das Spielfeld floss. Zeitweise war der Strahl sogar so stark, dass die Spieler um ihn herumspielen mussten.


</doc>
<doc id="709758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709758" title="Satank">
Satank

Satank (* um 1810; † 1871) war ein Kiowa-Unterhäuptling, der erstmals bei den Friedensverhandlungen zwischen Kiowa und Comanche auf der einen und Southern Arapaho und Southern Cheyenne auf der anderen Seite, als geschickter Verhandlungsstratege in den Vordergrund trat. Als Mitglied im Bund der zehn tapfersten Kiowa-Krieger führte er zwischen 1835 und 1871 zahllose Überfälle in Texas und Mexiko an. Nachdem er 1871 mit Satanta und Big Tree verhaftet wurde, konnte er sich auf dem Transport ins Staatsgefängnis von Huntsville befreien, wurde aber auf der Flucht von einem US-Soldaten erschossen.




</doc>
<doc id="709762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709762" title="Blauer Affenthaler">
Blauer Affenthaler

Der Blaue Affenthaler ist eine Rotweinsorte. Es handelt sich um eine aus Deutschland stammende Sorte, die früher häufig in Württemberg und dort insbesondere am unteren und mittleren Neckar sowie im Enz- und Remstal angebaut wurde. Nach dem Zweiten Weltkrieg geriet die Sorte aufgrund ihrer säuerlichen Weine sowie der Aufgabe des gemischten Satzes in Vergessenheit, bis 2004 2 intakte Stöcke in Kaisersbach und Steinheim an der Murr wiederentdeckt wurden. Andreas Jung wies auf einen Zusammenhang zwischen dem Affenthaler und der im Anbaugebiet Franken als Schwarzer Österreicher bekannten Sorte hin.

Der blaue Affenthaler ist trotz eines ähnlichen Synonyms nicht mit dem blauen Arbst verwandt. Beide Sorten wurden jedoch im 19. Jahrhundert im Anbaugebiet Württemberg häufig verwechselt und standen vermutlich gemeinsam in den Weinbergen (→ Gemischter Satz).

Abstammung: unklar, alte Sorte. Eine Verwandtschaft zur Familie des Heunisch scheint zu bestehen.

In der Ampelographie wird der Habitus folgendermaßen beschrieben:

Die Trauben reifen Anfang bis Mitte Oktober, physiologisch ca. eine Woche später als die des Gutedels und damit auch etwas später als der Spätburgunder. Der Blaue Affenthaler gilt damit als früh reifend.

Die Rebsorte Blauer Affenthaler ist auch unter den Namen Affenthaler, Kleiner Trollinger, Morillon Aigret, Pineau Aigret und Säuerlicher Burgunder bekannt.


</doc>
<doc id="709773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709773" title="Cannondale (Radsportteam)">
Cannondale (Radsportteam)

Cannondale ist ein ehemaliges italienisches Radsportteam mit Sitz in Sesto al Reghena.

Das Team wurde 1999 unter dem Namen "Liquigas" gegründet. In der ersten ProTour-Saison 2005 kam der Radhersteller Bianchi, der zuvor u. a. das Team Bianchi und Alessio-Bianchi unterstützte, als weiterer Namenssponsor hinzu und blieb bis Ablauf der Saison 2006 Radausstatter der Mannschaft.

Neuer Radsponsor wurde 2007 das US-amerikanische Unternehmen Cannondale, welches 2011 auch Namenssponsor wurde.

Mit Ablauf der Saison 2012 zog sich Liquigas als Namenssponsor zurück und der Radausstatter des Teams, Cannondale, übernahm das Hauptsponsoring. Im Zuge dieses Wechsels zog sich auch die Liquigas-Tochterfirma "Liquigas Sport Spa" als Teambetreiber zurück. Das Team wurde seitdem durch die Firma "Brixia Sports Spa" gemanagt. Ende des Jahres 2013 übernahm Cannondale die Mehrheitsanteile der Betreibergesellschaft.

Mit Ablauf der Saison 2014 beendete Cannondale das Engagement bei dem von "Brixia Sports Spa" betriebenen Team und wurde Namenssponsor des von "Slipstream Sports" gemanagten US-amerikanischen ProTeams Garmin Sharp.

Die erfolgreichsten Jahre des Teams waren die Saisons 2005 und 2010:

In der Saison 2005 gewann Danilo Di Luca die Baskenland-Rundfahrt sowie die Klassiker Amstel Gold Race und Fleche Wallone. Darüber hinaus konnte u. a. zwei Etappensiege beim Giro d’Italia erzielen. Mit diesen Ergebnissen gewann er am Ende der Saison die Einzelwertung der UCI ProTour 2005.

2010 konnte das Team zwei der drei große Landesrundfahrten gewinnen. Zuerst gewann Ivan Basso den Giro d’Italia und später konnte Vincenzo Nibali die Vuelta a España für sich entscheiden.

UCI ProTour
UCI World Calendar
UCI World Tour




</doc>
<doc id="709778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709778" title="Holm (Kreis Pinneberg)">
Holm (Kreis Pinneberg)

Holm ist eine Gemeinde im Kreis Pinneberg im Süden Schleswig-Holsteins.

Die Gemeinde Holm besteht neben dem Ortskern aus den zwei Ortsteilen Katharinenhof und Holmerberg.

Im östlichen Bereich der Gemeinde liegt das Naherholungsgebiet Holmer Sandberge mit einer 20 m hohen Erhebung. Westlich von Holm beginnt die Elbmarsch.
Des Weiteren befindet sich das Naturschutzgebiet Buttermoor/Butterbargsmoor in Holm.

Über die unmittelbar durch Holm verlaufende Bundesstraße 431 ist die Anbindung der Gemeinde neben Wedel u. a. an die nächsten größeren Städte Uetersen und Hamburg (Rissen) (je sieben Kilometer entfernt), Pinneberg und Tornesch (je zehn Kilometer entfernt) gewährleistet. Holm grenzt außerdem an die Gemeinden Hetlingen, Heist und Appen. In Wedel besteht Anschluss an die S-Bahn Hamburg. Drei Buslinien verbinden Holm mit dem S-Bahnhof in Wedel, weitere Busverbindungen gehen nach Norderstedt Mitte, Quickborn, Uetersen, Elmshorn und die Gemeinden in der Umgebung.

In einer Urkunde vom 29. April 1255 wurde Holm erstmals erwähnt. In den Jahrhunderten danach wurden für das Dorf Holm unterschiedliche Schreibweisen verwendet: Holne, Hollen und Holling. Der Ortsname kommt aus dem Niederdeutschen und bedeutet „Loch“ oder „Grashaufen“.

Holm liegt am Ochsenweg, einer alten Heerstraße, die zu Ochsendriften genutzt wurde. Seit Anfang des 15. Jahrhunderts wurden große Viehherden von Jütland über Holm nach Wedel getrieben.

Eine Dorfschule ist in Holm für 1708 nachgewiesen. Im Jahr 1716 gingen 80 Kinder im Winter in die Schule, im Sommer waren sie bei der Feld- und Gartenarbeit eingesetzt. Die Schulpflicht – gegen Schulgeld – bestand nur vom 7. bis zum 10. Lebensjahr. Danach hatten die Kinder bis zum 13. Lebensjahr im Winter zwei Tage den Katechismusunterricht zu besuchen und im Winter vor der Konfirmation wieder täglich Unterricht.

Die Freiwillige Feuerwehr Holm wurde am 1. April 1890 gegründet.

Seit 1991 betreibt die Gemeinde eine Partnerschaft mit der Stadt Rehna in Mecklenburg-Vorpommern.

Ergebnisse der Kommunalwahlen vom 26. Mai 2013 und vom 6. Mai 2018
Blasonierung: „In Rot ein tordierter, bronzezeitlicher goldener Armring. Im vorderen Obereck ein goldenes Eichenblatt, im hinteren eine goldene Ähre.“



Sport

Kirchen





</doc>
<doc id="709782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709782" title="Remote-Desktop">
Remote-Desktop

Remote-Desktop (vom Englischen für „entfernter Schreibtisch“ oder "Fernsteuerung") bezeichnet den Fernzugriff auf den Desktop eines Computers. Dabei werden Anwendungsprogramme auf einem Computer (Server) ausgeführt und auf einem anderen Computer (Client) dargestellt und bedient. Im Gegensatz zum Screen-Sharing muss sich kein Benutzer am Server lokal anmelden. Eine Remote-Desktop-Sitzung läuft unabhängig von einer anderen eventuell laufenden Sitzung. 

Das am weitesten verbreitete Protokoll für Remote-Desktop ist das Remote Desktop Protocol (RDP).
Bei Windows ist die Software für RDP-Client eingebaut bzw. mitgeliefert. Die Nutzung des RDP-Servers ist nur den höheren Windows Varianten (Server/Professional/Enterprise/etc.) vorbehalten, nicht den Home/Core/Starter Versionen von Windows. Daneben gibt es verschiedene andere Software, die das Protokoll unterstützen. 

Für Linux gibt es z. B. die Server-Software Xrdp und die Client-Software rdesktop und x2go.

Für macOS bietet Apple den Apple Remote Desktop an.


</doc>
<doc id="709783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709783" title="Ewerthon">
Ewerthon

Ewerthon, mit vollem Namen Henrique Ewerthon de Souza (* 10. Juni 1981 in São Paulo), ist ein ehemaliger brasilianischer Fußballspieler. In Deutschland wurde er durch seine Zeit bei Borussia Dortmund und beim VfB Stuttgart bekannt. Mit den Dortmundern wurde er 2002 deutscher Meister, wobei er am letzten Spieltag den entscheidenden Treffer erzielte.

Ewerthon begann seine Karriere in São Paulo beim Stadtteilklub Roque de Morais, wechselte aber schon im Alter von sieben Jahren zum großen Stadtklub Corinthians São Paulo. Nach kurzer Zeit bei Rio Branco EC Americana wechselte er zurück zu Corinthians.

In der laufenden Saison 2001/02 wechselte der siebenmalige brasilianische Nationalspieler für etwa 7,1 Millionen Euro in die Fußball-Bundesliga zu Borussia Dortmund. Gleich in seiner ersten Saison in Deutschland gewann er mit Dortmund die deutsche Fußballmeisterschaft. Dabei erzielte er am letzten Spieltag gegen Werder Bremen kurz nach seiner Einwechslung das Tor zum 2:1-Sieg über Werder Bremen und somit den entscheidenden Treffer zur Meisterschaft. Im selben Jahr wurde auch das UEFA-Pokal-Finale erreicht, welches jedoch unglücklich gegen Feyenoord Rotterdam mit 2:3 verloren ging. Ewerthon stand dabei in der Startformation und wurde in der 62. Minute für Otto Addo ausgewechselt.

In seiner Dortmunder Zeit gelangen ihm insgesamt 47 Tore und 17 Vorlagen in 119 Ligaspielen. Hinzu kommen 3 Tore in 7 DFB-Pokal-Spielen sowie 4 Tore in 27 Europapokaleinsätzen. Seine persönlich erfolgreichste Saison war dabei die Saison 2003/04, als er mit 16 Toren und gemeinsam mit Jan Koller der erfolgreichste Torschütze der Borussia war. In derselben Saison wurde er auch 14-mal ausgewechselt, dies bedeutete ebenfalls Saison-Rekord bei Borussia Dortmund. Allerdings wurde in der Saison mit Platz 6 in der Bundesliga die Teilnahme am europäischen Wettbewerb verpasst.

Im Juli 2005 wechselte er für ca. 3,5 Millionen Euro in die spanische Primera División zu Real Saragossa, da sich Borussia Dortmund damals in einer schwierigen finanziellen Situation befand. Durch den Transfererlös und das eingesparte Gehalt für Ewerthon sollte der finanzielle Spielraum der damals angeschlagenen Borussia verbessert werden. Für Saragossa gelangen ihm in 111 Spielen 48 Tore, was somit seine persönlich beste Torquote für eine Vereinsmannschaft bedeutet. Zudem konnte er mit Saragossa 2006 ins Finale der Copa del Rey einziehen, dieses wurde allerdings mit 4:2 gegen Espanyol Barcelona verloren.

Zur Saison 2007/08 wurde er für eine Leihgebühr in Höhe von 1,2 Millionen Euro für ein Jahr an den damals amtierenden deutschen Meister VfB Stuttgart ausgeliehen. Der VfB sicherte sich eine Kaufoption, um Ewerthon langfristig an den Verein zu binden. Hier konnte er aber nicht mehr an seine erfolgreiche Zeiten bei Borussia Dortmund und Real Saragossa anknüpfen, in elf Spielen gelang ihm lediglich ein Tor und eine Vorlage.

Aufgrund der schwachen Leistungen in der Hinrunde wurde der Leihvertrag bereits in der Winterpause der 2007/08 zwischen Saragossa und dem VfB aufgelöst und Ewerthon wurde für den Rest der Saison von Saragossa zu Espanyol Barcelona weiter verliehen. Der Leihvertrag verbot einen Einsatz von Ewerthon im direkten Duell der beiden Vereine in der Primera División.

Nachdem sein Leihvertrag abgelaufen war, kehrte er zu Real Saragossa zurück und in der Saison 2008/09 gelangen ihm in 36 Ligaspielen herausragende 28 Tore. An diese Leistung konnte er in der Saison 2009/10 nicht mehr anknüpfen, in der Hinrunde gelangen ihm lediglich 2 Tore in 11 Spielen und so verließ er Saragossa in der Winterpause der Saison 2009/10 endgültig.

Am 22. Februar 2010 wechselte Ewerthon zu Palmeiras São Paulo. Nach knapp einem Jahr bei Palmeiras wurde am 7. Januar 2011 bekannt, dass Ewerthons Vertrag bei Palmeiras in beiderseitigem Einverständnis aufgelöst wurde. Am 16. Juli 2011 unterschrieb Ewerthon einen Einjahresvertrag bei Terek Grosny in der russischen Premjer-Liga. Nach einem halben Jahr wechselte er zum Al-Ahli SC nach Katar. Ebenfalls ein knappes halbes Jahr später kehrte er nach Brasilien zum Zweitligisten América FC zurück. Dort spielte er bis zum Ende des Jahres. Nach einem Jahr ohne Verein lief er Anfang 2014 für Atlético Sorocaba in der Staatsmeisterschaft von São Paulo auf. Seitdem ist er wieder vereinslos und hat inzwischen seine Karriere beendet.

Insgesamt bestritt Ewerthon zwischen Juli 2001 und Juli 2003 sieben A-Länderspiele für die brasilianische Fußballnationalmannschaft. Ein Tor gelang ihm dabei jedoch nicht. Für die beiden in die Zeit fallenden Turniere, der FIFA-Konföderationen-Pokal 2001, der mit dem vierten Platz für Brasilien endete, und die Fußball-Weltmeisterschaft 2002, bei der Brasilien den WM-Titel gewann, wurde er nicht nominiert.
Mit der brasilianischen U20 Nationalmannschaft konnte er hingegen 2001 die U-20-Fußball-Südamerikameisterschaft gewinnen. Dabei wurde er mit sechs Toren gemeinsam mit Adriano Torschützenkönig des Turniers.

In seiner Blütezeit galt der Brasilianer als dribbelstark, extrem schnell und abschlussfreudig. Der beidfüßige Offensivspieler wurde flexibel als hängende Spitze, als Rechts- oder Linksaußenspieler oder im Zentrum eingesetzt.





</doc>
<doc id="709784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709784" title="Kanton Tuzla">
Kanton Tuzla

Der Kanton Tuzla (, bis 1999 "Tuzlansko-podrinjski Kanton", „Kanton Tuzla-Podrinje“) ist einer der Kantone der Föderation Bosnien und Herzegowina. Seinen Namen hat er von seiner Hauptstadt Tuzla.

Er hat eine Fläche von 2.649 km² und ist mit etwa 445.000 Einwohnern der bevölkerungsreichste Kanton der Föderation sowie einer von fünf mehrheitlich bosniakisch bewohnten Kantonen.

Der Kanton besteht aus 13 Gemeinden (Einwohnerzahlen 2013)

"Siehe auch:" 

Der Kanton Tuzla entstand im Jahre 1994, als durch das "Abkommen von Washington" die Föderation Bosnien und Herzegowina gegründet wurde. Seine heutigen Grenzen erhielt er durch den Dayton-Vertrag von 1995, der die Grenze zwischen der Föderation Bosnien und Herzegowina und der Republika Srpska festlegte.

Außer Banovići, Srebrenik und Živinice haben alle Gemeinden infolge des Daytonabkommens eine territoriale Veränderung erfahren.

In der Gemeinde Lukavac befindet sich der Modrac-See ("Modračko jezero").



</doc>
<doc id="709785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709785" title="Ebersecken">
Ebersecken

Ebersecken war bis am 31. Dezember 2019 eine politische Gemeinde im Wahlkreis Willisau des Kantons Luzern in der Schweiz. Am 1. Januar 2020 fusionierte sie mit Altishofen.

Ebersecken liegt zwischen zwei Hügelzügen am "Rickenbach" in einem westlichen Seitental des Wiggertals im nördlichen Teil des Kantons Luzern. Das Dorfzentrum befindet sich im Nordwesten des Gemeindegebiets auf Die Gemeinde besteht überdies aus zahlreichen weit verzweigten Weilern und Einzelgehöften:

Der Weiler "Goldbach" () liegt zum Beispiel 1,3 km nordwestlich, die Enklave "Lingi" () 2,3 km südlich, der Weiler "Badachtal" () 1,4 km südöstlich und "Wallbrig" () 2,2 km südöstlich des Dorfes.

78,8 % des ehemaligen Gemeindegebiets von 857 ha werden landwirtschaftlich genutzt. Weitere 17,4 % sind mit Wald und Gehölz bedeckt und nur 3,7 % sind Siedlungsfläche.

Ebersecken lag bis 2016 in einem sogenannten Funkloch, das heisst, der Mobilfunkempfang war sehr schlecht oder gar nicht vorhanden. Am 23. Februar 2016 hat die Swisscom eine Mobilfunkantenne in Betrieb genommen, die rund drei Viertel der Einwohner erreicht.

Ebersecken grenzte an Altbüron, Altishofen, Fischbach LU, Grossdietwil, Nebikon, Reiden, Schötz und Zell LU.

Die Zahl der Bewohner stieg bis 1860 unaufhörlich an. Dann ging sie bis 1900 massiv zurück. In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts schwankte die Einwohnerzahl ständig. Von 1950 an sank sie auf das historische Tief im Jahr 1990 und ist seither kaum angestiegen.

Die Bevölkerung spricht eine hochalemannische Mundart. Bei der letzten Volkszählung im Jahr 2000 gaben 98,02 % der Bewohner Deutsch, 1,24 % Albanisch und 0,25 % Französisch als Hauptsprache an.

Die Bevölkerung ist traditionell Römisch-Katholisch. Nach neuesten Angaben (Stand 2000) sieht die religiöse Zusammensetzung wie folgt aus: 86,63 römisch-katholische Christen, 5,69 % evangelisch-reformierte Christen, 2,23 % Konfessionslose und 0,99 % Muslime.

Ende 2014 waren von den 401 Einwohnern 383 Schweizer und 18 (= 4,4 %) Ausländer. Die Einwohnerschaft bestand aus 95,6 % Schweizer Staatsbürgern. Ende 2014 stammten die ausländischen Einwohner aus Deutschland (27,8 %), Portugal (22,2 %) und Italien (5,6 %). 33,3 % stammten aus dem übrigen Europa und 11,1 % waren aussereuropäischer Herkunft.

In Ebersecken stand einst eine Burg der Freiherren zu Balm, deren Kapelle "St. Ulrich" ums Jahr 1000 zum ersten Mal erwähnt wird. Später entstand drumherum eine Siedlung. 1274 wird "Eberseche" erstmals erwähnt, als Freiherr Rudolf von Balm und Jakob von Fischbach, ein Bürger von Zofingen, von Bischof Rudolf von Konstanz die Erlaubnis zum Bau eines Frauenklosters erhalten. Das Zisterzienserinnenkloster wurde am 23. Juli 1275 den Nonnen, welche aus dem Mutterhaus Rathausen kamen, übergeben. Das Kloster erhielt den symbolischen Namen "pura vallis" (lauteres/reines Tal). Die 1277 erbaute Klosterkirche brannte bereits 1279 ab und wurde wieder neu aufgebaut. Im Jahr 1461 brannte dann fast das ganze Kloster nieder. Es wurde wieder aufgebaut, doch verliessen bereits 1594 die übrig gebliebenen Nonnen das Kloster. 1608 erlaubte der damalige Bischof von Konstanz den Abbruch, welcher aber erst 1707 erfolgte. Der Ort Ebersecken teilte das Schicksal seiner Grafschaft/Vogtei Willisau. Die Herrschaft ging im frühen 15. Jahrhundert von den Habsburgern an Luzern über. Es gehörte bis 1798 zur Vogtei Willisau. Danach, während der Helvetischen Republik, gehörte es zum Distrikt Altishofen und seit 1803 zum neugebildeten Amt Willisau.

Der ehemalige Gemeinderat Ebersecken bestand aus drei Mitgliedern und war bis zum 31. Dezember 2019 folgt aufgestellt:


Bei den Kantonsratswahlen 2015 des Kantons Luzern betrugen die Wähleranteile in Ebersecken: CVP 41,6 %, FDP 30,9 %, SVP 24,1 %, SP 2,3 %, GPS 1,0 %, glp 0,1 %.

Bei den Schweizer Parlamentswahlen 2015 betrugen die Wähleranteile in Ebersecken: CVP 36,3 %, SVP 32,1 %, FDP 25,3 %, Grüne 2,4 %, SP 1,9 %, BDP 1,0 %, glp 0,4 %.

Ebersecken ist von jeher ein Bauerndorf; 2001 gab es noch 45 Landwirtschaftsbetriebe. Insgesamt gibt es 211 Erwerbstätige. Davon sind 104 Wegpendler, denen 23 Zupendler entgegenstehen. Im Jahr 2001 arbeiteten 70,1 % der Erwerbstätigen in der Landwirtschaft, 9,2 % in Industrie und Gewerbe und 20,7 % in Dienstleistungsberufen (Stand 2000).

Ebersecken ist durch die Buslinie Dagmersellen-Nebikon-Schötz-Ebersecken an den Öffentlichen Verkehr angeschlossen. In Nebikon liegt auch in einer Entfernung von 5 km von Ebersecken die nächstgelegene Bahnstation der Strecke Olten–Luzern. 1874 wurde zwischen Ebersecken und Altbüron ein 2 km langer Eisenbahntunnel als Teil der geplanten Langenthal-Wauwil-Bahn gebaut. Aus wirtschaftlichen Gründen wurde die Linie nie fertiggestellt, so dass Ebersecken das Kuriosum einer an keiner Bahnlinie liegenden Ortschaft mit einem (teilweise mit Wasser gefüllten) Eisenbahntunnel vorzuweisen hat. Der nächste Autobahnanschluss Dagmersellen an der A2 ist 8 km entfernt.

Im Schuljahr 2003/2004 besuchten 13 Kinder den Kindergarten und 46 Kinder die Primarschule. Ab dem 7. Schuljahr erfolgt der Schulbesuch in Nebikon.

Grösste Sehenswürdigkeit ist die an Stelle der ehemaligen Klosterkirche erbaute "Kapelle St. Katharina", welche 1731 geweiht wurde. Der Altar, die Glocken und Teile des Gemäuers stammen von der alten Klosterkirche. So stammt der im Spätrenaissance-Stil errichtete Altar aus dem Jahr 1662. Die Chorfenster wurden 1887 eingebaut. In den Jahren 1932 und 1997/1998 wurde die Kapelle renoviert, 1932 auch vergrössert. Auch die weiteren Sehenswürdigkeiten sind religiöser Natur (Kapellen und Wegkreuze).

Kunstdenkmäler der Schweiz. Kanton Luzern. Band V, Seiten 59–63. Birkhäuser, 1959



</doc>
<doc id="709786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709786" title="David Ambrose (Schriftsteller)">
David Ambrose (Schriftsteller)

David Ambrose (* 21. Februar 1943 in Chorley, England) ist ein britischer Schriftsteller.

Ambrose studierte in Oxford Jura. Bereits während seines Studiums begann er mit dem Schreiben. Neben seinen Romanen verfasst er auch Drehbücher sowie Wissenschafts- und Psychothriller.





</doc>
<doc id="709792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709792" title="Lausitzer Füchse">
Lausitzer Füchse

Lausitzer Füchse ist die Bezeichnung der Eishockey-Profiabteilung des Stammvereins »Eissport Weißwasser e. V.« in Weißwasser (Oberlausitz). Die offizielle Bezeichnung der Profi-Abteilung ist dabei: »EHC „Lausitzer Füchse“ Spielbetriebs-GmbH«, während die Mannschaften des Stammvereins aus dem Nachwuchs- und Frauenbereich unter dem Namen »Eissport Weißwasser« spielen.

Der Begriff „Lausitzer Füchse“ ist der Oberbegriff für juristisch gesehen unterschiedliche Sportgemeinschaften, Vereine und Spielbetriebsgesellschaften, die jedoch sportlich, personell und organisatorisch in engem Zusammenhang miteinander stehen.

Am 15. Dezember 1932 wurde im Keglerheim von Weißwasser von den „Jungs von der Osramstraße“ genannten Eishockey spielenden Jungen der Verein „Eishockey Weißwasser“ gegründet. Zum ersten Vorsitzenden des Vereines wurde der Initiator Martin Schulz gewählt. 1936 nahm der Turn- und Sportverein Weißwasser die Eishockeygemeinschaft auf. Im Jahre 1937 sollte Weißwasser an der Vorrunde der Deutschen Meisterschaft teilnehmen, da der Schlesische Meister EV Hindenburg auf die Teilnahme verzichtete. Diese reisten kurzfristig doch an, sodass Ausscheidungsspiele angesetzt wurden. Das Spiel gegen die Hindenburger ging knapp verloren. Bereits 1938 gab es den ersten überregionalen Titel; als TSV Weißwasser wird der Verein nach einem 2:1-Finalsieg über den EV Hindenburg (heute Zabrze/Polen) schlesischer Meister. Bei den Deutschen Meisterschaften der Jahre 1941 und 1942 nahm der TSV Weißwasser als Schlesischer Meister jeweils an der Vorrunde teil, schied jedoch sieglos aus. In den folgenden Jahren konnten keine Meisterschaften mehr stattfinden. Der Neubeginn nach dem Zweiten Weltkrieg erfolgt 1946 mit Natureis-Spielen auf dem Braunsteich. Vier Jahre später erfolgt die Einweihung des Freiluft-Stadions mit einem torlosen Remis gegen die SG Frankenhausen. Im Jahr 1951 wird der erste DDR-Meister-Titel als "Ostglas Weißwasser" sowie in den nächsten zwei Jahren als "BSG Chemie" gewonnen.
Der heutige Verein entstand 1953 durch die Fusion der »BSG Ostglas Weißwasser« (gegründet 1950) und der BSG Chemie Weißwasser (gegründet 1952) zur »SG Dynamo Weißwasser«. Unter diesen Bezeichnungen wurde Weißwasser von 1951 bis 1990 25 Mal Deutscher Meister der DDR.

Nach der Wende in der DDR wurde der Club am 8. Juni 1990 vor allem auf Bestreben von Weißwassers Leiter Rüdiger Noack von Dynamo Weißwasser in Polizei-Eishockey-Verein umbenannt, weil er glaubte, damit den "„anhaftenden schlechten Ruf Dynamos <nowiki>[..]</nowiki> als Polizei- und Stasi-Sportorganisation“" abstreifen zu können. Der Berliner Leiter Dieter Waschitowitz lehnte unter Berufung auf die großen Erfolge, die mit diesem Namen verbunden sind, eine ähnliche Umbenennungsaktion für den SC Dynamo Berlin ab. Nach der Gründung des Deutschen Eishockey-Verbandes der DDR durch Abspaltung vom Deutschen Eislauf-Verband kam es während des Verbandstages des Deutschen Eishockey-Bundes (DEB) am 11. Mai 1990 zu einer überraschenden Entscheidung. Da sich die Vertreter der 2. Bundesliga nicht für den Aufnahmeantrag der Verantwortlichen der Klubs aus Weißwasser und Ost-Berlin in die 2. Bundesliga entschieden, machte der Vorstand der 1. Liga kurzen Prozess und beschloss deren Aufnahme in die 1. Bundesliga. Zusammen mit dem EHC Dynamo Berlin nahm der PEV Weißwasser in der Saison 1990/91 an der Eishockey-Bundesliga teil. In dieser Zeit kam auch das Maskottchen der Weißwasseraner, der Fuchs in das Vereinslogo.

Der Abstieg in die 2. Liga konnte in den Play-downs der ersten Saison gegen den ehemaligen Dauerrivalen Dynamo Berlin verhindert werden. Da abzusehen war, dass das Innenministerium der DDR in naher Zukunft nicht mehr die Gehälter zahlen würde, wurde der Verein nach der Saison am 8. August 1991 erneut umbenannt und hieß fortan Eissport Weißwasser e. V. In der Saison 1991/92 konnte der Abstieg diesmal nur aufgrund des Rückzuges von Eintracht Frankfurt aus der Liga am grünen Tisch verhindert werden. In der Saison 1992/93 folgte dann doch der Abstieg in die 2. Eishockey-Bundesliga.

Als Siebenter der 2. Bundesliga 1993/94 waren die Füchse 1994/95 für die erste DEL-Saison qualifiziert, bildeten jedoch aus finanziellen Gründen eine Spielgemeinschaft mit dem EV Chemnitz, wobei sie unter der Bezeichnung »ESG Füchse Sachsen Weißwasser/Chemnitz« spielten. In der Folge wurden zwar noch immer die meisten Spiele in Weißwasser, jedes vierte Heimspiel jedoch in Chemnitz durchgeführt.

1996 endete jedoch diese Spielgemeinschaft und Weißwasser zog sich aus finanziellen Gründen aus der DEL zurück und spielte in der Folge in der 2. Bundesliga. 2002 musste die Spielbetriebs-GmbH Insolvenz anmelden, nach der Neugründung der Profiabteilung als »EHC Lausitzer Füchse« Spielbetriebs GmbH konnte der Spielbetrieb jedoch weiter gehen. 2004 wurde nach einiger Diskussion die Idee wieder verworfen, zum Vereinsnamen "Dynamo Weißwasser" zurückzukehren.
2005 existierten Unstimmigkeiten zwischen dem Verein und der Stadt Weißwasser um die Betriebskosten der Eishalle, dadurch war die Zukunft des Eishockeysports in Weißwasser lange Zeit ungewiss. Dank einer breit angelegten Spendenaktion kamen jedoch ausreichend Gelder für die Sicherstellung des Spielbetriebs in der Saison 2005/06 zusammen. Am 9. April 2006 sicherten sich die Füchse durch einen Sieg gegen den EHC München den sportlichen Klassenerhalt in der 2. Bundesliga. Am Ende der Saison 2006/07 musste die Mannschaft als Letztplatzierte in die Play-downs, konnte dort aber mit vier Siegen und zwei Niederlagen gegen die Dresdner Eislöwen den Klassenerhalt erreichen. Ein Jahr später – die Füchse waren zum dritten Mal hintereinander in die Play-downs geraten – unterlag das Team dem REV Bremerhaven und stieg sportlich in die Oberliga ab. Durch den Insolvenzantrag für die Moskitos Essen und die angekündigte Spielbetriebseinstellung der Eisbären Regensburg verblieben die Füchse trotz des sportlichen Abstiegs in der 2. Bundesliga.

Einer der größten Erfolge der letzten Jahre gelang den Füchsen in den beiden Folgejahren: In der Saison 2008/09 erreichten die Lausitzer Füchse das Halbfinale der Play-offs, nachdem diese die Heilbronner Falken in sechs Spielen besiegt hatten. Im Halbfinale scheiterten sie am späteren Meister SC Bietigheim-Bissingen. In der Saison 2009/10 erreichten die Lausitzer Füchse die Play-offs über die Pre-Play-offs und schieden in der ersten Runde erneut gegen den späteren Meister EHC München aus.

"Siehe auch:" Eishockey in Weißwasser

Mit der BSG Kristall Weißwasser nahm 1950 erstmals eine Mannschaft aus Weißwasser an der DDR-Meisterschaft teil. Sie hatte sich als Zweite der Landesmeisterschaft Sachsen nach der SG Frankenhausen qualifiziert. Dabei belegte sie den dritten Platz. Die in BSG Ostglas umbenannte Mannschaft errang nach sechs Siegen 1951 zum ersten Mal den Meistertitel. Dieser wurde auch nach der erneuten Umbenennung in BSG Chemie Weißwasser ab dem Folgejahr bis 1965, mittlerweile als SG Dynamo Weißwasser ununterbrochen verteidigt. In den drei folgenden Spielzeiten gelang es jeweils nur, hinter dem SC Dynamo Berlin den zweiten Platz zu erreichen, bis der Titel ab dem Jahre 1969 wieder nach Weißwasser geholt wurde.

Die Meisterschaft der aufgrund des Leistungssportbeschlusses von acht auf zwei Mannschaften reduzierten Eishockey-Oberliga wurde seit der Saison 1970/71 nur noch zwischen den beiden Dynamo-Teams aus Weißwasser und Berlin ausgespielt.
Dabei gewann Weißwasser den Titel bis 1975 durchgehend, bevor Berlin bis 1988 im Duell die Oberhand behielt. Erst in den Jahren 1989 und 1990 konnten die beiden letzten zu vergebenden Titel nach Weißwasser geholt werden.
Ab 1986 wurde zur Ermittlung des DDR-Meisters der modernere Spielmodus von Best-of-Serien angewendet. Bis 1989 waren zur Meisterschaftsgewinn zwei Siegesserien, im letzten Jahr der Mini-Liga drei Siegesserien erforderlich.

Im Europapokal war Weißwasser das erste Mal in der Saison 1969/70 vertreten. Nach einem Freilos für die erste Runde schied die Mannschaft in der 2. Runde aus. 1971 führte die sportliche Leistung gleich bis in Runde drei, im Jahr darauf scheiterte Weißwasser erst im Halbfinale am späteren Pokalsieger HK ZSKA Moskau. 1973 schied man ebenfalls in der 3. Runde erst im Penaltyschießen aus. Nach einer Niederlage in der ersten Runde 1973/74 gegen Jokerit Helsinki, wurde auch 1975 erneut das Halbfinale erreicht, wo man gegen den späteren Pokalsieger ausschied. Da in den Folgejahren Dynamo Berlin die DDR-Meisterschaft gewann, spielte Weißwasser erst 1982 wieder im Europapokal und erreichte wiederum die dritte Runde, unterlag jedoch abermals dem Seriensieger HK ZSKA Moskau. Der bis dato letzte Auftritt im Europapokal erfolgte in der Saison 1989/90. In diesem Jahr wurde der Vorrundengruppensieg, der den Einzug in die nächste Runde bedeutet hätte, ohne Niederlage lediglich aufgrund des Torverhältnisses verpasst.

Im November 2013 wurde durch den Verein und den Club fünf Personen postum die Ehrenmitgliedschaft verliehen. Zu diesen zählen Martin Schulz, ein Mitbegründer des Eishockeys in Weißwasser und die Dynamo-Spieler der frühen Jahre Paul Mann und Kurt Stürmer. Mit Günther Lehnigk wurde ein Trainer und mit Bernd Nadebor auch ein Funktionär und Förderer zum Ehrenmitglied ernannt.

Alle Werte inklusive Play-off-, Relegations- und Pokalspiele.

Quelle: eliteprospects.com

Im Juni 2018 gaben die Lausitzer Füchse und Berliner Eisbären bekannt, die seit 2016 bestehende Kooperation um mindestens drei Jahre zu verlängern und gleichzeitig zu vertiefen, nach dem Vorbild des NHL-Teams Los Angeles Kings und dessen Farmteam Ontario Reign (AHL). Im sportlichen Bereich werden die Personalentscheidungen vom Geschäftsführer der Lausitzer Füchse gemeinsam mit dem Sportdirektor der Berliner Eisbären getroffen. Der Fitnesstrainer der Eisbären wird auch das Kraft- und Ausdauertraining der Füchse begleiten, um in beiden Teams diesbezüglich gleiche Voraussetzungen zu schaffen. Der Torwarttrainer Sebastian Elwing ist weiterhin für die Torhüter beider Profiteams sowie die Organisation der Förderlizenzspieler in der Lausitz zuständig. Die sportlichen Entscheidungen fallen in das Ressort des Füchse-Cheftrainers, seines Co-Trainers und des Eisbären-Co-Trainers. Die Zusammenarbeit soll sich nicht nur auf sportliche Belange beziehen, sondern auch auf weitere Bereiche, wie z. B. das Marketing der Clubs.




</doc>
<doc id="709804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709804" title="Nambaryn Enchbajar">
Nambaryn Enchbajar

Nambaryn Enchbajar (; * 1. Juni 1958 in Ulaanbaatar) war von 2005 bis 2009 Staatspräsident der Mongolei.

1975 schloss Enchbajar die Mittelschule ab, danach studierte er am Gorki-Literaturinstitut in Moskau und zeitweise auch an der University of Leeds in England. Nach seinem Studienabschluss 1980 arbeitete er als Übersetzer für den mongolischen Schriftstellerverband und übernahm 1983 die Leitung von dessen Abteilung für Außenbeziehungen.

1992 wurde Nambaryn Enchbajar Kultusminister der Mongolei und blieb es bis 1996. Von 1997 bis 2005 war Nambaryn Enchbajar Vorsitzender der Mongolischen Revolutionären Volkspartei (MAXN/MRVP) – der 1990 als sozialdemokratisch gegründeten Nachfolgepartei der KP – und gewann mit ihr die Parlamentswahlen von 2000. Am 26. Juli 2000 wurde er zum Premierminister ernannt und blieb in dieser Funktion bis zum 13. August 2004. Anschließend war er bis 2005 Vorsitzender des Parlaments.

Am 22. Mai 2005 wurde er mit 53,4 % zum Präsidenten der Mongolei gewählt und ist damit Nachfolger von Natsagiin Bagabandi. Sein Hauptgegner Mendsaichaniin Enchsaichan, der als Chef der Demokraten ebenfalls zwei Jahre Regierungschef war, erhielt 20 % der Stimmen. Ein Viertel der Stimmen teilten sich zwei bekannte Unternehmer. Hauptthema des Wahlkampfs war die Marktwirtschaft und der Kampf gegen Korruption und Arbeitslosigkeit.

Nach den Bestimmungen der Mongolei musste Nambaryn Enchbajar seine Parteimitgliedschaft während der Zeit als Staatspräsident ruhen lassen. Bei der Präsidentschaftswahl 2009 unterlag Enchbajar dem Kandidaten der Opposition, Tsachiagiin Elbegdordsch.

2010 änderte die "Mongolische Revolutionäre Volkspartei (MRVP)" ihren Namen in "Mongolische Volkspartei (MVP)". Enchbajar lehnte diese Umbenennung, die eine Abkehr von der kommunistischen Vergangenheit signalisieren sollte, strikt ab und wurde Vorsitzender einer unter dem alten Namen "Mongolische Revolutionäre Volkspartei (MRVP)" neugegründeten Partei.

Am 13. April 2012 wurde Nambaryn Enchbajar wegen Korruption und Machtmissbrauchs verhaftet. Enchbajar bezeichnete seine Festnahme als politisch motiviert. Am 2. August 2012 wurde er zu einer vierjährigen Haftstrafe verurteilt.


</doc>
<doc id="709805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709805" title="Ellen Wessinghage">
Ellen Wessinghage

Ellen Wessinghage (geb. Tittel, geschiedene Wellmann; * 28. Juni 1948 in Mühlbach, Sachsen) ist eine ehemalige deutsche Mittel- und Langstreckenläuferin, die in den 1970er Jahren – für die Bundesrepublik Deutschland startend – zur Weltspitze im 1500-Meter-Lauf gehörte. 1975 wurde sie in der Bundesrepublik zur Sportlerin des Jahres gewählt.

Ihr größter Erfolg ist die Bronzemedaille bei den Europameisterschaften 1971 (4:10,3 min). Sie startete auch bei den Olympischen Spielen 1972, den Olympischen Spielen 1976 und den Europameisterschaften 1974, jedoch ohne Medaillenerfolge.

Weitere Erfolge: 1970 gewann sie den 1500-Meter-Lauf im Europacup-Finale. 1970 bis 1975 wurde sie Deutsche Meisterin im 1500-Meter-Lauf (1970 bis 1973 unter ihrem Geburtsnamen Ellen Tittel).
1974 Studenten-Weltmeisterin über 3000 Meter; 1980 Deutsche Meisterin im Crosslauf, Mittelstrecke und Langstreckenlauf.

In den 1980er Jahren versuchte sie sich auf längeren Strecken und erreichte im 3000-Meter-Lauf 8:56,77 min (1981), im 5000-Meter-Lauf 15:34,76 min (1981) und im 10.000-Meter-Lauf 32:52,93 min. 1984 gewann sie den Murtenlauf über 17,2 km.

Sie ist insgesamt 38-fache Deutsche Meisterin und bestritt 40 Länderkampf-Einsätze.

1975 heiratete die Juristin den Mittelstreckenläufer Paul-Heinz Wellmann (Olympia-Bronze 1976 im 1500-Meter-Lauf); in zweiter Ehe war sie mit Thomas Wessinghage (5000-Meter-Europameister 1982) verheiratet. Sie ist Mitglied des Präsidiums des Landessportbundes Rheinland-Pfalz und in dieser Funktion für das Ressort „Frau im Sport“ verantwortlich. Sie leitet den Landes-Arbeitskreis „Frau im Sport“.

Weiterhin ist sie seit April 2004 Vorsitzende des Tennisclubs Boehringer Ingelheim. 2004 wurde sie in der Altersklasse W 55 Gesamtsiegerin auf der Halbmarathon-Strecke des Gutenberg-Marathons in 1:24:56 h.

Ellen Wessinghage startete für den Verein TuS 04 Leverkusen, den USC Mainz und Rot-Weiß Koblenz. Sie ist 1,58 m groß und wog in ihrer aktiven Zeit 44 kg.

Sie erhielt 1975 den Silbernen Bravo Otto der Jugendzeitschrift BRAVO.




</doc>
<doc id="709806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709806" title="Wellmann">
Wellmann

Wellmann ist der Familienname folgender Personen:




Siehe auch:


</doc>
<doc id="709807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709807" title="Pivitsheide V. H.">
Pivitsheide V. H.

Pivitsheide V. H. ist ein Ortsteil von Detmold im Kreis Lippe in Nordrhein-Westfalen, der etwa sieben Kilometer westlich der Stadtmitte liegt. Das Kürzel „V. H.“ steht für „Vogtei Heiden“, zu der das Dorf früher gehörte. Die Herkunft des Namens „Pivitsheide“ ist umstritten. Er soll entweder vom plattdeutschen „Piuits“ (arme Leute) oder vom Vogel Kiebitz (plattdeutsch „Püiwitk“) stammen, heißt im letzten Falle also „Kiebitzheide“. Der Kiebitz bevorzugt Heidelandschaften wie die Senne. Erwähnt wird der Ort das erste Mal 1617 in den Salbüchern der Vogtei Heiden. Die ehemals selbständige Gemeinde wurde am 1. Januar 1970 nach Detmold eingemeindet.

Neben Pivitsheide V. H. gibt es auch Pivitsheide V. L., das ebenfalls ein Ortsteil von Detmold ist. Die beiden Orte galten zu Beginn des 20. Jahrhunderts als die Spargel- und Kartoffeldörfer Lippes. Als erste bauten die Besitzer des traditionsreichen "Eichenkruges" Spargel auf dem leichten Sandboden an, der im Mai zusammen mit Sennekartoffeln und Schinken verzehrt wurde.

Der "Hasselbachteich" entstand 1981 auf einem früher industriell genutzten Gelände und dient heute der Naherholung. Von 1674 bis 1900 befand sich hier eine Papiermühle, danach ein Sägewerk und zwei Möbelfabriken. Heute ist der Teich Ausgangspunkt für Wanderungen durch das Hasselbachtal zum idyllisch gelegenen Donoperteich. Dieser durch den Stau des Hasselbachs entstandene Teich wurde vor dem Dreißigjährigen Krieg auf Geheiß des Landesherrn Simon Heinrich 1683 für die Fischzucht angelegt und nach dem Kammerherrn von Donop benannt. Der Name Hasselbach weist auf die damals hier gezüchteten Senner Pferde hin, denn „Hassel“ bedeutet auf Plattdeutsch „Fohlen“.

Die benachbarten Detmolder Ortsteile sind Nienhagen, Heidenoldendorf, Hiddesen und Pivitsheide V. L. In Pivitsheide V. H. wohnen auf einer Fläche von 3,4 km² insgesamt 3321 Bürger (August 2006). Ortsbürgermeister ist derzeit Ralf Hamann (SPD), der Vertreter im Stadtrat ist ebenfalls Ralf Hamann(SPD).




</doc>
<doc id="709813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709813" title="Eva Wilms">
Eva Wilms

Eva Wilms, verheiratete "Eva Rapp", (* 28. Juli 1952 in Essen) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und war anschließend Trainerin. Seit 2018 ist sie im Ruhestand.

Eva Wilms stammt aus dem Essener Stadtteil Steele. Sie startete für den ESV Neuaubing, ab 1978 für den LAC Quelle Fürth. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,80 m groß und wog 83 kg. Die Kugelstoßerin nahm für die Bundesrepublik Deutschland an den Olympischen Spielen 1976 (Platz sieben: 19,29 m) und den Europameisterschaften 1978 (Platz fünf: 19,20 m) teil. Bei Leichtathletik-Halleneuropameisterschaften erreichte sie 1977 (20,87 m) und 1978 (19,24 m) den dritten Platz und 1980 den zweiten Platz (19,66 m). 

Von 1974 bis 1981 wurde sie achtmal in Folge Deutsche Meisterin im Kugelstoßen. In der Halle gewann sie von 1974 bis 1980 siebenmal. Ihre Bestleistung von 21,43 m stellte sie 1977 auf.

1977 wurde sie in der Bundesrepublik zur Sportlerin des Jahres gewählt, nachdem sie einen Hallenweltrekord und zwei Freiluftweltrekorde im Fünfkampf aufgestellt hatte. Sie heiratete 1989 den Sprung-Bundestrainer Alfred Rapp und wurde selbst Bundestrainerin für die Nachwuchssiebenkämpferinnen. Bis Anfang 2018 war Rapp als Nachwuchsbundestrainerin mit den deutschen Mehrkämpferinnen unterwegs und verabschiedete sich dann in den Ruhestand.



 


</doc>
<doc id="709818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709818" title="Wilms">
Wilms

Wilms bezeichnet


Wilms ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="709820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709820" title="Rope">
Rope

Rope steht für:

Rope bzw. Ropė ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="709827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709827" title="Aegis">
Aegis

Aegis steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="709835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709835" title="Wappen der Cayman Islands">
Wappen der Cayman Islands

Das offizielle Staatswappen der Cayman Islands ist seit dem 14. Mai 1958 in Gebrauch. 

Das Wappen zeigt im blauen Wappenschild drei fünfzackige goldgeränderte grüne Sterne 2:1 gestellt über drei silberne Wellenbalken unter einem roten Schildhaupt mit einem laufenden goldenen hersehenden Löwen.

Ein Crest auf dem oberen Schildrand zeigt eine goldene Ananas von einer grünen Schildkröte getragen. 

Unterhalb des Wappenschildes befindet sich ein goldenes Band, auf dem das Motto der Cayman Islands steht: ""HE HATH FOUNDED IT UPON THE SEAS"" (engl.) 

Die Sterne symbolisieren die drei Inseln, die blauen und weißen Wellenlinien stellen das Meer dar; der Löwe ist der Englische Löwe, Ausdruck der Beziehungen zum Vereinigten Königreich. Die Ananas und die Schildkröte sind Symbole der Fauna und Flora der Inseln. 

Der Wappenspruch bedeutet: „Er hat es auf den Meeren gegründet.“
Das ist ein Vers aus dem Alten Testament, Psalm 24.

Das Wappen findet sich auch auf der Flagge der Cayman Islands.


</doc>
<doc id="709836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709836" title="Darshan">
Darshan

Darshan oder Darshana (Sanskrit, n., , , für Betrachtung, Beobachtung, Zusammentreffen, Philosophie; von "drish" sehen) auch als die sechs Sichtweisen Shaddarshanas (Sanskrit षड्दर्शन ṣaḍdarśana; die sechs (Shash) Sichtweisen (Darshana)) ist ein Wort von großer Bedeutungsvielfalt, das in spirituellen Zusammenhängen vielfach im Hinduismus, aber auch im Buddhismus Verwendung findet. 

So steht es im Hinduismus für die Sicht und Vision des Heiligen und Göttlichen (segensreicher Anblick eines Gottes oder Heiligen). Unter "Darshana" z. B. wird das offizielle Treffen von Schülern und Meister verstanden, zu dem die Schüler vom Meister eingeladen werden. Es kann aber auch das "sich Versenken" beim Betrachten eines Götterbildes bedeuten. Letztere Bedeutung ist im heutigen Sprachgebrauch des Hindi am häufigsten. Im Zusammenhang mit Mata Amritanandamayi wiederum bedeutet Darshan die Umarmung durch den Guru.

Fromme Hindus gehen in den Tempel, um die Sicht eines Gottes durch ein Symbol oder eine Statue, in der die geistige Anwesenheit der Gottheit angenommen wird, zu erlangen, in diesem Sinne auch eine Segnung durch die Gottheit. Darshan kann jedoch auch durch eine Vision der Gottheit bei Gebet oder der Meditation empfangen werden. Auch eine lebendige Person, die als Inkarnation der Gottheit angesehen wird, wie z. B. ein Avatara, kann Darshan geben.

Der Begriff wird auch im Sinne von „Ansicht“ oder „Anschauungsweise“ verstanden, und somit stellt jedes Darshana einen Versuch dar, zu zeigen, wie die Welt von einem gewissen Standpunkt aus gesehen werden kann. Die Systeme der klassischen indischen Philosophie werden deshalb als „Darshanas“ bezeichnet. 

Die einzelnen Darshanas haben sich erst im Laufe der Zeit entwickelt. So bildeten die ersten vier Darshanas zunächst eine Einheit, deren Teile sich durch divergierende Überlegungen zu eigenständigen Systemen entwickelten. Die Anschauungen der beiden letzten Systeme, Nyaya und Vaisheshika gehören einer späteren Entwicklungsstufe an; wurden jedoch mit den ursprünglichen Überlegungen auf vielfache Weise verknüpft. 

Um in diesem Zusammenhang die sechs orthodoxen von den heterodoxen Systemen Buddhismus, Charvaka und Jainismus bzw. deren philosophischen Zweigen abzugrenzen, die im Gegensatz zu ersteren die Autorität des Veda, der heiligen indischen Texte, nicht anerkennen, werden von orthodoxer Seite häufig die adjektivischen Zusätze „astika“ (orthodox) und „nastika“ (heterodox) verwendet. Zudem hat sich im hinduistischen Sprachgebrauch der Sammelbegriff „Shad Darshanas“ für die sich auf den Veda berufenden philosophischen Traditionen etabliert (Sanskrit: „shad“ = sechs).
Die sechs orthodoxen Darshanas – geordnet nach ihrer historischen Entwicklung – lauten: 


Die Metaphysik der beiden letzten Systeme ist praktisch die gleiche und dies führte dazu, dass sie zeitweilig zu einem System verschmolzen wurden, das als Nyaya-Vaisheshika bezeichnet wird.



</doc>
<doc id="709838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709838" title="Karin Reichert">
Karin Reichert

Karin Reichert-Frisch, geb. Frisch (* 17. Januar 1941 in Stuttgart), ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiateilnehmerin, die in den 1960er Jahren – für die Bundesrepublik startend – im 100-Meter-Lauf und im 80-Meter-Hürdenlauf erfolgreich war.

Höhepunkt ihrer Karriere waren die Europameisterschaften 1966, bei der sie drei Medaillen gewann (unter ihrem Geburtsnamen Karin Frisch):

Für diesen Erfolg wurde sie 1966 in der Bundesrepublik zur Sportlerin des Jahres gewählt (bei Punktgleichstand gemeinsam mit Helga Hoffmann). Sie startete auch bei den Olympischen Spielen 1964 und 1968, jedoch ohne Medaillenerfolg. Reichert startete für die Stuttgarter Kickers, ab 1966 für 1. FV Salamander Kornwestheim. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,72 m groß und wog 55 kg.

Für ihre sportlichen Leistungen wurde sie am 10. Mai 1967 unter dem Namen Karin Frisch mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet.

Seit 1968 ist sie verheiratet mit Hans Ulrich Reichert und hat eine Tochter und vier Enkel.


</doc>
<doc id="709846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709846" title="Jankowitsch">
Jankowitsch

Jankowitsch ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="709848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709848" title="Klingspor">
Klingspor

Klingspor war eine Schriftgießerei in Offenbach am Main. In diesem Kontext siehe:


Klingspor steht des Weiteren für

Siehe auch:


</doc>
<doc id="709851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709851" title="Helga Hoffmann">
Helga Hoffmann

Helga Bühler-Hoffmann, geborene Helga Hoffmann (* 24. September 1937 in Saarbrücken), ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiateilnehmerin, die in den 1950er und 1960er Jahren – ab 1956 für die Bundesrepublik startend – im Weitsprung und im Fünfkampf erfolgreich war.

Sie gewann bei Leichtathletik-Europameisterschaften zwei Bronzemedaillen:

Sie wurde zweimal in der Bundesrepublik zur Sportlerin des Jahres gewählt – 1965 sowie 1966 (mit Punktgleichstand gemeinsam mit Karin Frisch). 1966 wurde Helga Hoffmann vom Deutschen Leichtathletik-Verband mit dem Rudolf-Harbig-Gedächtnispreis ausgezeichnet.

1954 nahm sie, für das noch unabhängige Saarland startend, an den Europameisterschaften 1954 teil. Für die Bundesrepublik nahm sie auch an den Olympischen Spielen 1956, 1960 und 1964 sowie den Europameisterschaften 1958 teil, jedoch ohne Medaillenerfolg.

Hoffmann war 1957, 1961, 1962, 1963, 1964 und 1966 Deutsche Meisterin im Weitsprung. Im Fünfkampf konnte sie 1961, 1963 und 1964 den Titel gewinnen. Dazu kamen noch mehrere Siege in der Halle. Fünfmal verbesserte sie den Deutschen Rekord im Weitsprung und zweimal im Fünfkampf.

Für ihre sportlichen Leistungen wurde sie am 27. Februar 1966 mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet.

Helga Hoffmann startete für den ATSV Saarbrücken. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,68 m groß und wog 62 kg. Sie lebt im saarländischen Lebach. Sie heiratete 1968 und war Verwaltungsangestellte beim Sportamt der Stadt Saarbrücken.




</doc>
<doc id="709853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709853" title="Japa">
Japa

Japa (Sanskrit, m., जप, japa, von flüstern, murmeln; Pāḷi, das Murmeln, das Gemurmel, von japati=murmeln, flüstern) ist lautes, leises oder auch nur gedankliches Wiederholen eines Mantras, Gebets, Gottesnamens, oder Rezitation heiliger Schriften. Es handelt sich um einen Begriff aus dem Hinduismus. Jedoch wird Japa auch im Sikhismus und Buddhismus praktiziert.

Japa kann unter Zuhilfenahme einer Rosenkranz-ähnlichen Kette, auch Mala oder "Japamala" genannt, praktiziert werden. Im Zusammenhang mit Japa ist auch von Japa-Yoga oder Mantra-Yoga die Rede. Darunter versteht man eine Meditationsform zum Zwecke der Verwirklichung Gottes, bei der die Wiederholung heiliger Silben, oder Mantras eine Rolle spielen. Japa kann auch während der Aktivität ausgeübt werden, z. B. während Routinearbeiten, oder im Sitzen während der Meditation. Unter "Ajapa" Japa versteht man eine Form der konstanten Japa-Ausübung, bei der das Wiederholen automatisch und anstrengungslos geschieht. Es ist eine Form konstanten Bewusstseins. Manchmal ist diese Form konstanten Bewusstseins auch an den Atem geknüpft. Sofern sich das Japa auf die Wiederholung göttlicher Namen oder Attribute bezieht spricht man auch von "Nama-Japa." Dieses gehört phänomenologisch zur Praxis des Namensgebets.



</doc>
<doc id="709857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709857" title="Lena Stumpf">
Lena Stumpf

Helene (Lena) Stumpf (* 27. April 1924 in Leer, Ostfriesland; † 6. Februar 2012 ebenda) war eine deutsche Leichtathletin.

Stumpf hatte von 1942 bis 1944 in Leipzig studiert. Nach ihrer aktiven Zeit war sie zunächst ab 1960 Sportlehrerin an der Mittelschule in Leer. Später arbeitete sie in dieser Funktion bis zu ihrer Pensionierung Anfang der 1980er Jahre am Werner-von-Siemens-Gymnasium in Bad Harzburg.

Sport

Stumpf startete 1948 für Germania Leer und 1949 bis 1951 für Werder Bremen. Nach zwei Jahren Wettkampfpause trat sie 1954 für den TV Leer an und ab 1955 wieder für Germania Leer. Sie gewann 1948, 1949 und 1951 bei den Deutschen Meisterschaften den Titel im Fünfkampf. 1950 und 1954 wurde sie Vizemeisterin im Fünfkampf, 1948 belegte sie den dritten Platz. 1948 wurde sie Fünfkampfmeisterin bei den Deutschen Mehrkampfmeisterschaften und verfehlte den Weltrekord um acht Punkte. 1949 wurde sie in der Bundesrepublik zur Sportlerin des Jahres gewählt, nachdem sie im Fünfkampf einen Weltrekord aufgestellt hatte. Bei den Europameisterschaften 1954 belegte sie im Fünfkampf den vierten Platz (4336 Punkte; Einzelleistungen: 12,48 m – 1,44 m – 25,9 s – 12,2 s – 5,91 m).

1950, 1954 und 1955 gewann Stumpf zudem jeweils die Deutsche Meisterschaft im Weitsprung, 1949 wurde sie Zweite. Ihre persönliche Bestleistung von 1951 lag bei 6,01 m.
Mit der 4 × 100 m-Staffel des SV Werder Bremen gewann sie 1949 und 1951 den Deutschen Meistertitel und 1950 die Vizemeisterschaft.

Ehrungen



</doc>
<doc id="709859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709859" title="Rechnergestütztes Betriebsleitsystem">
Rechnergestütztes Betriebsleitsystem

Ein rechnergestütztes Betriebsleitsystem (ITCS) für Intermodal Transport Control System ist ein im ÖPNV benutztes Rechnerverbund-System, das für vielfältige Aufgaben verwendet werden kann. Im Jahr 2005 wurde der Begriff RBL durch ITCS ersetzt. Im Englischen ist der Begriff CAD/AVL (Computer Aided Dispatch/Automatic Vehicle Location) oder auch AVLS (Automatic Vehicle Location System) gebräuchlich.

Mit dem ITCS werden hauptsächlich folgende Bereiche gesteuert: Informations- und Kommunikationsmöglichkeit zwischen Fahrzeug und Leitstelle, rechnergestützter Fahrbetrieb, Fahrgastinformation in Zügen und Bussen und an Haltestellen, über Mobilfunk und Internet, die so genannte "dynamische Fahrgastinformation".

Der Kern eines jeden ITCS ist der zentrale Serversoftware. Dieser sammelt alle anfallenden Betriebsdaten, vergleicht diese mit den ursprünglichen Planungsdaten und reagiert in gewissen Grenzen selbstständig auf die jeweilige Betriebssituation.

Das ITCS organisiert die gesamte Kommunikation mit der Leitstelle und den Fahrzeugen. Dies betrifft sowohl die Sprache (Funkgespräche) als auch eine Vielzahl von Daten. Vielfach werden hierfür noch analoge Betriebs- und Bündelfunksysteme verwendet. Zunehmend werden aber auch digitale Funksysteme (z. B. TETRA oder Tetrapol) und öffentliche Mobilfunksysteme (GSM) genutzt.

Mittels Sprache werden vor allem betriebliche Informationen und Anweisungen von der Leitstelle gegeben, die Fahrer übermitteln ihrerseits Informationen zum Beispiel über die Verkehrslage oder auch Fundsachen an die Leitstelle. Dabei besteht für die Leitstelle auch die Möglichkeit, gleichzeitig mehrere Fahrzeuge im Gruppenruf anzusprechen. So ist es möglich, nur die Fahrer einer Linie mit Informationen zu versorgen.

Im Wesentlichen werden die Standortdaten der Fahrzeuge per Datenfunk übermittelt. Darüber hinaus werden auch einfache Informationen und Anweisungen wie „Anschluss mit Linie 123“ oder Störungsmeldungen übertragen.

Von den Fahrzeugen wird der Zentrale in regelmäßigen Abständen der aktuelle Standort übermittelt. Hierbei gibt es zwei grundlegende Ortungsvarianten und eine Kombination aus beiden:

Öffentlicher Personennahverkehr ist üblicherweise als Linienverkehr organisiert. Das heißt ausgehend von einem definierten Anfangspunkt wird eine definierte Strecke abgefahren. Somit reicht es aus, ausgehend von dem definierten Anfangspunkt die aktuell zurückgelegte Strecke zu erfassen und an die Zentrale zu übermitteln. Dabei ist nur eine geringe Datenmenge, nämlich der aktuell zurückgelegte Weg, zu übertragen. Das kommt insbesondere den alten schmalbandigen analogen Datenfunksystemen entgegen. Die Genauigkeit wird durch den Abgleich mit Haltestellenortsinformationen (Türfreigabe wird erkannt) erhöht. Mit diesem Verfahren ist es jedoch nur schwer möglich, Abweichungen vom Linienweg zu erfassen. Deswegen zeigen sich bei Änderungen der Fahrwege Systemengpässe.

Die Fahrzeuge bestimmen ihren Standort anhand eines öffentlichen Positionierungssystems wie GPS oder Ortsbaken (per Infrarot oder induktiv über Koppelspulen – historisch gab es auch Magnetbaken im Gleis) im Streckenverlauf. Die hierbei anfallende Datenmenge ist größer als bei der logischen Ortung und stellt somit höhere Anforderungen an die Kommunikationssysteme, erfasst aber auch Abweichungen vom Linienverlauf. Jedoch ist die Ortung in schwierigen Situationen wie in Tunneln und bei enger städtischer Bebauung nicht durchgängig gegeben.

Um die Nachteile beider zuvor genannten Verfahren zu kompensieren, wird im modernen ITCS eine Kombination aus beiden Varianten eingesetzt.

Ausgehend von den Plandaten erfolgt mit den tatsächlichen Standortdaten ein Vergleich, um die aktuelle Abweichung des Fahrplans eines jeden Fahrzeuges zu bestimmen. Die Fahrplanabweichung wird in der Regel mit einer Genauigkeit hinab bis zu 30 Sekunden bestimmt. Diese Genauigkeit ist ausreichend, lediglich in U-Bahn-Systemen ist abhängig von der Netzkonfiguration eine Genauigkeit von bis zu zehn Sekunden erforderlich.

Anhand der gewonnenen Daten wird eine Vielzahl von Funktionen automatisch durchgeführt. Als Beispiel sei die Anschlusssicherung genannt. Lediglich bei der Überschreitung gewisser Grenzwerte, wie zum Beispiel bei großer Verspätung, erfolgt eine Meldung auf dem Arbeitsplatz des zuständigen Disponenten. Dieser kann dann betriebliche Entscheidungen treffen und dispositive Maßnahmen einleiten.

Durch das ITCS besteht eine ständige Kommunikations- und Informationsmöglichkeit zwischen dem Fahrzeugführer und der zuständigen Leitstelle. GPS oder Infrarotbaken entlang der Strecke ermöglichen eine Standortbestimmung, sodass sowohl der Fahrer als auch die Leitstelle ständig über die aktuelle Position und eine eventuelle Fahrplanabweichung des Fahrzeugs informiert sind.

Die Leitstelle erhält so die Möglichkeit, gehäuft auftretende Verspätungen im Computersystem zu erkennen, z. B. bei erhöhtem Verkehrsaufkommen oder bei einem Unfall. Anhand dieser Informationen kann die Leitstelle Umleitungen einrichten und die Fahrer dementsprechend instruieren. Auch kann die Leitstelle die Fahrer per ITCS dazu auffordern, an bestimmten Haltestellen Anschlüsse auf andere Linien zu sichern.

Prinzipiell ermöglicht das ITCS nicht nur die verbale Kommunikation zwischen Fahrer und Leitstelle per Funk, sondern auch die Möglichkeit über Textmeldungen (z. B. „Anschlusssicherung“), die dann auf dem Fahrerdisplay erscheinen.

Wenn der Verlauf von Strecken (insbesondere bei Straßenbahnen und U-Bahnen) bereits im ITCS gespeichert ist, so kann das ITCS selbstständig per Funk Weichen stellen und Signalfreigaben anfordern. Auch bei Bussen kann sich so das ITCS an Ampelkreuzungen anmelden, um durch eine grüne Welle bessere Fahrplantreue oder gar schnellere Reisegeschwindigkeiten zu ermöglichen.

Die gespeicherten Informationen im ITCS können auch dazu genutzt werden, Fahrgäste akustisch und optisch (über Displays oder Bildschirme) über die kommende Haltestelle und etwaige Umsteigemöglichkeiten zu informieren.

Dabei sind im Bordrechner die jeweiligen Sprach- und Textinformationen digital gespeichert und können jederzeit abgerufen werden. Alternativ können zusätzliche Informationen angesagt werden, etwa wenn die Fahrroute wegen eines Unfalls vom üblichen Weg abweicht oder Schienenersatzverkehr verkehrt.

Schließlich können über das ITCS auch Fahrgäste an Haltestellen über dynamische Fahrgastinformationsanzeiger und über Mobilfunk und Internet aktuell über die jeweiligen Abfahrten informiert werden. Dabei greift das ITCS nicht nur auf die regulären Fahrplandaten zurück, sondern passt die tatsächliche Abfahrtszeit dynamisch der jeweiligen Situation an, indem es die vom jeweiligen Fahrzeug an die Leitstelle gesendeten Standortinformationen interpretiert.

Haltestellenanzeiger eignen sich außerdem dazu, Fahrgäste über unvorhergesehene oder kommende Änderungen über Lauftexte schnell zu informieren.

War das RBL zu Beginn noch ein isoliertes System, wurde es im Laufe der Zeit mit immer mehr Systemen verknüpft und dadurch zu einer zentralen Datendrehscheibe. Um diesem Umstand gerecht zu werden und die Wünsche einiger Teile der Industrie nach einem international vermarktbaren Begriff zu erfüllen, wurde im Jahr 2005 durch eine Arbeitsgruppe des Verbands Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV) der Begriff des RBL durch ITCS (Intermodal Transport Control System) ersetzt.

Diese Entscheidung bietet aber einige Ansatzpunkte für Kritik. Einerseits sind viele RBL-Systeme gar nicht intermodal, weil nur wenige Systeme tatsächlich mehrere Verkehrsträger steuern (z. B. Straßenbahn und Bus). Andererseits besteht Verwechslungsgefahr bei der deutschen Aussprache der Abkürzung ITCS mit der englischen Aussprache von ETCS, dem European Train Control System. Dabei können beide Begriffe durchaus in einem Kontext erscheinen. Außerdem handelt es sich beim RBL um einen bereits jahrzehntelang eingeführten Begriff.

Deshalb ist das rechnergestützte Betriebsleitsystem als Begriff heute noch geläufig.



</doc>
<doc id="709860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709860" title="Stumpf">
Stumpf

Stumpf steht für:

stumpf, Stumpfheit als Eigenschaft steht für:

Stumpf heißen folgende geographische Objekte:

Stumpf oder Štumpf ist der Familienname folgender Personen:




Siehe auch:



</doc>
<doc id="709861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709861" title="Krümmungseffekte">
Krümmungseffekte

An stark gekrümmten Oberflächen können aufgrund der speziellen Bedingungen an solchen Flächen besondere physikalische Effekte auftreten. Insbesondere haben kleinste Flüssigkeitströpfchen oder Nanoteilchen im Verhältnis zu ihrem Volumen eine relativ große Oberfläche, so dass sich die Oberflächenenergie bzw. die Oberflächenspannung auf die Eigenschaften auswirken kann. Wichtige Beispiele für solche Effekte, die Krümmungseffekte genannt werden, sind für die Oberfläche von Flüssigkeiten:

Solche Effekte treten nicht nur bei Flüssigkeiten auf, sondern auch bei Festkörpern. Die Zusammenhänge sind bei ihnen allerdings komplizierter, nicht nur weil unterschiedlich orientierte Flächen eines Kristalls verschiedene Oberflächenenergien haben. Außerdem muss zwischen der Oberflächenenergie bzw. Oberflächenerzeugungsarbeit und der elastischen Grenzflächenspannung (englisch: "surface stress") unterschieden werden. Dennoch gibt es entsprechende Effekte auch bei Festkörpern:

Die genannten Effekte führen auch zur Ostwaldreifung, das heißt, dass bei unterschiedlich großen Teilchen die kleinsten kleiner werden und verschwinden, weil sie verdampfen oder sich auflösen, während die größeren wachsen.



</doc>
<doc id="709862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709862" title="Lösungseffekt">
Lösungseffekt

Unter Lösungseffekt versteht man sämtliche Effekte, mit denen gelöste Stoffe die makroskopischen physikalischen Eigenschaften einer Lösung im Vergleich zum reinen Lösungsmittel beeinflussen. Insbesondere umfasst der Begriff den der Kolligativen Eigenschaften bei idealen Lösungen. Der Begriff "Lösungseffekt" ist insbesondere in der Meteorologie gebräuchlich.


</doc>
<doc id="709865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709865" title="William Hazlitt">
William Hazlitt

William Hazlitt (* 10. April 1778 in Maidstone; † 18. September 1830 in London) war ein englischer Essayist und Schriftsteller.

Hazlitt war der Sohn eines unitarischen Geistlichen. Die Maler John Hazlitt und Peggy Hazlitt waren seine Geschwister. Sein Vater zog 1780 mit der Familie nach Bandon, County Cork, und drei Jahre später in die USA. Dort gründete er u. a. in Boston die "First Unitarian Church".

1787 kam Hazlitt mit seiner Familie wieder zurück nach Großbritannien und ließ sich in Wem, Shropshire nieder. Auf Wunsch des Vaters sollte Hazlitt Theologie studieren und dieses versuchte er am "Hackney College" in London. Nach einem Jahr brach Hazlitt sein Studium ab und versuchte eine künstlerische Ausbildung in Paris. Dies brach er zugunsten der Literatur ab. Sein Bruder John war inzwischen bei Sir Joshua Reynolds in der Ausbildung.

Zurück in London, machte er sich bald bei den Romantikern einen Namen. Mit Samuel Taylor Coleridge und William Wordsworth befreundete er sich. Auch mit den Geschwistern Charles Lamb und Mary Lamb machte er Bekanntschaft. 1808 heiratete Hazlitt mit 30 Jahren Sarah Stoddart, eine enge Freundin der Geschwister Lamb. Durch diese Heirat wurde John Stoddart, der Herausgeber von The Times sein Schwager. Hazlitt ließ sich mit seiner Frau in Winterslow, Salisbury nieder.

Ab 1812 war Hazlitt hauptberuflich als Essayist für verschiedene Zeitungen und Zeitschriften wie The Times und Edinburgh Review tätig. Während er beruflich erfolgreich war, gab es in seiner Ehe zunehmende Probleme. 1819 trennte Sarah sich von Hazlitt, 1822 wurde die Ehe endgültig geschieden.

Ab 1820 wohnte Hazlitt in einer kleinen Pension in London und hatte eine Affaire mit der 19-jährigen Tochter des Hauses, Sarah Walker. Er hoffte, sie nach seiner Scheidung heiraten zu können, wurde jedoch abgewiesen. Enttäuscht veröffentlichte er anonym eine wenig verschleierte Darstellung seiner Liebe zu Sarah Walker unter dem Titel "Liber Amoris". Seine Urheberschaft blieb nicht lange verborgen. Es kam zum Skandal und seine journalistische Karriere war zu Ende.

1824 heiratete er ein zweites Mal, und zwar Isabella Bridgwater, geb. Shaw, die er jedoch in keinem seiner Werke je erwähnt.

Verarmt und vereinsamt starb William Hazlitt am 18. September 1830 in London und fand seine letzte Ruhestätte auf dem Friedhof "St. Anne" in Soho.

Gerade seine Essays begründeten den Ruhm Hazlitts. Sie kommentieren und widerspiegeln unverfälscht den Zeitgeist und haben größtenteils bis heute nicht an Bedeutung verloren.

(deutsche Übersetzung in: "Liber Amoris. Das Buch der Liebe/Peter Priskil. Ein früher Fall Polanski." Freiburg/Br.: Ahriman 2016 ISBN 978-3-89484-903-0) 
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16)




</doc>
<doc id="709872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709872" title="Partner für Innovation">
Partner für Innovation

Partner für Innovation war die bisher umfassendste Innovationsinitiative in der Geschichte der Bundesrepublik, die für ein "innovationsfreudigeres Klima" in Deutschland sorgen sollte. Zwischen Anfang 2004 und Ende 2006 arbeiteten mehr als 400 Experten in 15 Fach- und Arbeitskreisen in der Initiative mit. Gemeinsam wurden Leuchtturmprojekte erstellt und Handlungsempfehlungen für die Politik erarbeitet. Beispiele für Leuchtturmprojekte sind "Energieeffiziente Schulen" des Impulskreises Energie und das "Digitale Krankenhaus der Zukunft" des Impulskreises Gesundheit.

Mit Du bist Deutschland, der Kampagne deutscher Medienunternehmen im Rahmen der "Partner für Innovation" fand zwischen September 2005 und Februar 2006 die größte Social-Marketing-Kampagne in der Geschichte der Bundesrepublik statt. Laut Kampagnenmacher wurden mit dem unentgeltlich zur Verfügung gestellten Mediavolumen von über 32 Millionen Euro mehr als 1,3 Milliarden Kontakte erreicht.

Die Initiative wurde im Januar 2004 gegründet. Partner der Initiative waren neben der Bundesregierung 17 Topmanager großer Unternehmen und Forschungseinrichtungen, wie BASF, BDI, Bertelsmann, DGB, Deutsche Telekom, EnBW, Fraunhofer-Gesellschaft, Harting, Humboldt-Universität zu Berlin, IBM, Lufthansa, Roland Berger Strategy Consultants, Schering, Siemens und ThyssenKrupp.

Am 26. Oktober 2006 zog die Initiative in Berlin Bilanz. Bundeskanzlerin Angela Merkel lobte die Arbeit der "Partner für Innovation", da diese einen wichtigen Beitrag für ein besseres Innovationsklima in Deutschland geleistet habe: "Dies war eine Initiative, die aus meiner Sicht meinungsprägend und mentalitätsverändernd in Deutschland etwas zustande gebracht hat."

Slogan der Initiative war "Ideen erfolgreich machen". Betreut wurde die Initiative von der Agentur fischerAppelt.




</doc>
<doc id="709873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709873" title="Amt Laage">
Amt Laage

Das Amt Laage liegt in der Mitte des Landkreises Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

In diesem Amt sind drei Gemeinden und die Stadt Laage, in der sich der Verwaltungssitz befindet, zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Das Amt wurde am 1. August 2004 aus dem ehemaligen Amt Laage-Land und der vormals amtsfreien Stadt Laage gebildet. Die zu diesem Zeitpunkt noch selbständige Gemeinde Weitendorf wurde am 1. Juli 2006, Diekhof zum 26. Mai 2019 nach Laage eingemeindet.

Zwischen Rostock und Güstrow gelegen, fließt die Recknitz in einem breiten Urstromtal durch das hügelige Amtsgebiet. Nahe dem Lüningsdorf erreicht der "Schmooksberg" . Auf dem Schmooksberg befindet sich eine von bundesweit sechs SREM-Radaranlagen der Deutschen Flugsicherung.

Von den zahlreichen Seen im Amtsgebiet sind der Hohen Sprenzer See und der Dolgener See erwähnenswert.

Das Gebiet wird vornehmlich von der Landwirtschaft geprägt. In und um Laage und dem hier befindlichen Flughafen Rostock-Laage haben sich mehrere Industrie- und Dienstleistungsbetriebe angesiedelt.

Durch das Amtsgebiet verlaufen die Bundesstraßen 103 und 108, die Bundesautobahn 19 (Berlin–Rostock) sowie die Bahnlinie von Berlin nach Rostock.


Das Amt Laage führt kein eigenes Wappen und keine eigene Flagge. Als Dienstsiegel führt es das kleine Landessiegel des Landes Mecklenburg-Vorpommern mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg, einem hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone


</doc>
<doc id="709878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709878" title="John Ford (Dramatiker)">
John Ford (Dramatiker)

John Ford (getauft 17. April 1586 in Ilsington, Devon; † nach 1639 in oder bei London) war ein englischer Dichter und Dramatiker der Spätrenaissance. Er zählt zu den bedeutendsten Theaterautoren der Stuartzeit.

Ford war der Sohn des Friedensrichters John Ford und dessen Ehefrau Elizabeth Popham. Ein Onkel mütterlicherseits war der Jurist John Popham. Über Fords Kindheit und Jugend ist recht wenig bekannt. Ford studierte in Oxford Jura; wahrscheinlich am "Exeter College". Wie andere Mitglieder seiner begüterten, alteingesessenen Familie wurde er nach einer kurzen Studienzeit in Oxford 1602 in den Middle Temple, eine der renommierten Londoner Juristenschulen, aufgenommen. Möglicherweise verdiente er anschließend seinen Lebensunterhalt als Jurist; wie bei vielen seiner Zeitgenossen fehlen allerdings präzise biografische Informationen.

Ford begann sein literarisches Wirken mit Gelegenheitsdichtungen wie einer Elegie über den Tod eines Adligen oder einem Prosa-Pamphlet über die ritterliche Tugend. Eingang in die Literaturgeschichte fand er jedoch ausschließlich durch seine Dramen, die er seit den frühen 1620er Jahren anfangs in Zusammenarbeit mit Thomas Dekker, William Rowley, Thomas Middleton und John Webster verfasste.

Seine ab 1626 in alleiniger Arbeit entstandenen Dramen wie "The Lover’s Melancholy" (1628), "The Broken Heart" (1625–33), "Love's Sacrifice" (1632?), "’Tis Pity She's a Whore" (1629–33?), "The Fancies Chaste and Noble" (1635/36) oder "The Lady's Trial" (1638) machten ihn zu einem führenden Dramatiker des elisabethanisch-jakobäischen Theaters, der bei seinen Zeitgenossen hoch angesehen war.

Werke wie "The Broken Heart" ("Das gebrochene Herz" 1860) und "’Tis Pity She's a Whore" ("Schade, dass sie eine Hure war", 1982), die vermutlich bekannteste Inzest-Tragödie der englischen Literaturgeschichte, werden auch heute noch – nicht nur auf englischen Bühnen – erfolgreich aufgeführt.

In seinen Tragödien behandelt Ford immer wieder die leidenschaftliche Liebe jenseits der moralischen Grenzen. Schauplätze sind häufig Italien oder Griechenland, wo seine Helden tragisch dem Tod anheimfallen und vernichtet werden. 

Das mit zahlreichen melodramatischen und morbiden Details angereicherte Drama "The Broken Heart" zeigt die düstere Lebens- und Liebesgeschichte zweier Paare in einer Welt selbstzerstörerischer Leidenschaften und auswegloser Verstrickungen zwischen eigentlicher Liebesbeziehung und erzwungener liebloser Ehe. Anknüpfend an Robert Burtons 1621 erschienenes Werk "The Anatomy of Melancholy" wird damit das zentrale Thema der tragischen Melancholie unglücklicher Liebe entfaltet; die wenigen eher schlaglichtartigen Blicke auf eine dritte glückliche Beziehung deuten zwar auf eine Alternative, lassen am Ende jedoch nicht wirklich Hoffnung aufkommen. 

In "’Tis Pity She's a Whore" wird die inzestuöse Beziehung des schönen und klugen Geschwisterpaares Giovanni und Annabella von Ford in erster Linie nicht als sexuelle Verstrickung, sondern als schicksalhafte Fügung dargestellt, der die beiden erst nach längerem Zögern nachgeben. Der Vollzug des Inzests wird in deutlicher Ähnlichkeit zu einer Eheschließung inszeniert; mit der anschließenden Schwangerschaft Annabellas beginnt dann ein äußerst kompliziertes Spiel von Intrigen und Gegenintrigen, das in einer grausig-spektakulären Schlussszene kulminiert. Mit dem Herzen seiner ermordeten Geliebten auf einem Dolch aufgespießt, erscheint Giovanni und ersticht den Ehemann seiner Schwester, den sie heiratete, als sie schwanger wurde, um den Inzest zu verbergen. Am Ende wird Giovanni selber von beauftragten Mördern getötet; Ford knüpft mit diesem Ausgang des Stückes an die konventionelle Struktur der elisabethanisch-jakobäischen Rachetragödie an. Das Werk zählt zu den allerdings nicht gänzlich unumstrittenen Klassikern des englischen Theaters. In späteren Aufführungen vor allem im 19. Jahrhundert wurde es teilweise unter weniger aufsehenerregenden Titeln wie "Giovanni and Annabella" oder "The Brother and the Sister" inszeniert.

Zusammen mit seinen Kollegen Thomas Dekker und William Rowley veröffentlichte Ford um 1623 "The witch of Edmonton". Mit John Webster arbeitete er ebenfalls öfter zusammen.

Im Alter von ungefähr 50 Jahren starb John Ford nach 1639 in oder bei London.




Ein erheblicher Teil der Schauspiele von Ford ist nicht erhalten, darunter "The Royal Combat" und "Beauty in a Trance", sowie einige Schauspiele, die er zusammen mit Dekker geschaffen hat: "The London Merchant, The Bristol Merchant, The Fairy Knight", sowie "Keep the Widow Waking," das er in Zusammenarbeit mit William Rowley and John Webster geschaffen hat.

Zu den fraglichen Zuschreibungen gehört: "The Laws of Candy," das als Schauspiel von John Fletcher geführt wird, möglicherweise aber einiges von Fords gleichnamigem Werk enthält. Auch "The Welsh Ambassador" and "The Fair Maid of the Inn" werden als Werke betrachtet, die einiges von Ford enthalten können.


1860 erschien erstmals eine deutsche Ausgabe ausgewählter Werke Fords in gesammelter Form in der Übersetzung von Friedrich von Bodenstedt.





</doc>
<doc id="709879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709879" title="Roman Weidenfeller">
Roman Weidenfeller

Roman Weidenfeller (* 6. August 1980 in Diez) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler. Er stand 16 Jahre lang bei Borussia Dortmund unter Vertrag. 2014 wurde er mit der Nationalmannschaft in Brasilien Weltmeister.

Weidenfeller wuchs in Nentershausen im Westerwald auf. Mit dem Fußballspielen begann er im Alter von fünf Jahren bei den Sportfreunden Eisbachtal und spielte dort elf Jahre lang. Sein Vater trainierte ihn privat auf der eigenen Wiese und Dirk Hannappel im Verein. Als 15-Jähriger wechselte er in die Jugendabteilung des 1. FC Kaiserslautern 160 Kilometer von Nentershausen entfernt und lebte zunächst im Internat des Vereins. Er ist gelernter Bürokaufmann. Am 3. März 2016 brachte seine Frau den ersten gemeinsamen Sohn zur Welt.

Weidenfeller gehört der römisch-katholischen Kirche an und engagiert sich für "roterkeil.net – holt die Kinder vom Strich", eine Initiative gegen Kinderprostitution, die von dem Priester Jochen Reidegeld gegründet wurde.

1998 schaffte Weidenfeller den Sprung ins Amateurteam der Pfälzer. 1999 wurde er mit einem Profivertrag ausgestattet, gehörte als Ersatztorwart zur ersten Mannschaft des FCK und war bis 2001 gleichzeitig Stammtorhüter der Amateure. In den Spielzeiten 2000/01 und 2001/02 bestritt er jeweils drei Bundesligaspiele. Am 8. März 2001 spielte er zudem im UEFA-Pokal gegen die PSV Eindhoven (1:0) und zeigte eine herausragende Leistung.

Weidenfeller wurde im Juli 2002 ablösefrei von Borussia Dortmund verpflichtet. In Dortmund fungierte er als Ersatztorwart hinter Jens Lehmann. Aufgrund einer Verletzung Lehmanns zu Ende der Saison kam er in der Saison 2002/03 auf elf Einsätze in der höchsten deutschen Spielklasse.

Nach dem Wechsel von Lehmann zum FC Arsenal im Sommer 2003 wurde Weidenfeller zur neuen Nummer eins erklärt. Er konnte allerdings in der Hinrunde die in ihn gesetzten Erwartungen nicht erfüllen und geriet mehrmals durch Fehler in die Schlagzeilen. Zu Beginn der Rückrunde 2004 schenkte der damalige Trainer Matthias Sammer dem im Sommer als Ersatzmann verpflichteten Guillaume Warmuz das Vertrauen. Der ältere und erfahrenere Warmuz sollte der sich damals im Umbruch befindenden Dortmunder Mannschaft einen größeren Rückhalt geben. Unter dem neuen Trainer Bert van Marwijk musste sich Weidenfeller zu Saisonbeginn 2004/05 zunächst weiter mit der Reservistenrolle zufriedengeben. Am 9. Spieltag erhielt er im Heimspiel gegen den Hamburger SV überraschend den Vorzug gegenüber Warmuz. Trotz anfänglichem Unverständnis unter den Dortmunder Fans erkämpfte er seine Stammposition im Tor und die Gunst der Anhänger zurück.
In der Saison 2005/06 festigte Weidenfeller aufgrund stetiger Leistungssteigerung seine Position als Stammtorhüter. Die Fachpresse würdigte seine Leistung durch zahlreiche Auszeichnungen. Von den Fußballfans wurde er sowohl im März als auch im Mai 2005 zum Fußballer des Monats gewählt.

Zu Beginn der Saison 2007/08 geriet Weidenfeller in eine Auseinandersetzung mit dem Schalker Nationalspieler Gerald Asamoah, in deren Verlauf er den Stürmer beleidigte. Weidenfeller wurde nach einer Anhörung durch den DFB „wegen einer herabwürdigenden und verunglimpfenden Äußerung“ nach § 9 der Rechts- und Verfahrensordnung des DFB für drei Spiele gesperrt. Außerdem wurde er zu einer Geldstrafe in Höhe von 10.000 Euro verurteilt. Nach eigener Darstellung hatte Weidenfeller den Schalker als „schwule Sau“ bezeichnet. Andere Quellen geben an, er habe sein Gegenüber als „schwarzes Schwein“ verunglimpft.

Nach einer Schulterverletzung wurde Weidenfeller am 22. Dezember 2007 operiert und kehrte erst Ende März ins Mannschaftstraining des BVB zurück. Am 12. April 2008, kurz vor seinem geplanten Comeback, zog er sich im Training einen Teilriss des Innenbandes zu und fiel damit bis zum Saisonende aus. Daher stand er eine Woche später im DFB-Pokal-Finale in Berlin, das mit 1:2 (n. V.) gegen den FC Bayern München verloren wurde, nicht im Kader. Im ersten Spiel der Saison 2008/09 bei Bayer Leverkusen verletzte sich Weidenfeller erneut. Er erlitt ohne direkte Einwirkung eines Gegenspielers eine Fleischwunde am linken Knie. Ab dem vierten Spieltag war er wieder Stammtorhüter des BVB.

In der Saison 2010/11 wurde Weidenfeller mit Borussia Dortmund zum ersten Mal in seiner Karriere Deutscher Meister. In Vertretung des lange verletzten Kapitäns Sebastian Kehl nahm er als Spielführer der Dortmunder Saison die Meisterschale entgegen. Im August 2011 verursachte ein Interview Weidenfellers mit den Ruhr Nachrichten Irritationen beim DFB. Nachdem er wiederholt nicht für die Nationalmannschaft nominiert worden war, wurde er dort mit den Worten zitiert: „Vielleicht sollte ich mir aber die Haare schneiden oder einfach etwas zierlicher werden.“ Dies wurde von einigen Medien als Anspielung auf eine vermeintliche Homosexualität von Bundestrainer Joachim Löw interpretiert.

In der Saison 2011/12 wurde Weidenfeller mit Borussia Dortmund zum zweiten Mal in seiner Karriere Deutscher Meister, am 12. Mai 2012 außerdem DFB-Pokalsieger. Die Mannschaft schlug den FC Bayern München im Finale mit 5:2.

In der Saison 2012/13 wurde Weidenfeller besonders in der Champions League für seine Leistungen gelobt, die dazu beigetragen hatten, dass Borussia Dortmund ins Finale eingezogen war. Am 25. Mai 2013 unterlag er mit seiner Mannschaft im Finale dem nationalen Konkurrenten FC Bayern München im ersten rein deutschen Finale dieses Wettbewerbs mit 1:2.

Weidenfeller bestritt am 1. November 2013 beim 6:1-Sieg im Heimspiel gegen den VfB Stuttgart sein 300. Bundesligaspiel.
In der Saison 2014/15 zeigte Weidenfeller schwankende Leistungen, während die Borussia erstmals seit Jahren aus der Bundesligaspitze und sogar bis in den Abstiegskampf abrutschte. Gegen Ende der Hinrunde verlor er zwischenzeitlich seinen Stammplatz an den Australier Mitchell Langerak. Zur Rückrunde wurde er wieder konstant im Tor aufgeboten, u. a. da Langerak an der im Frühjahr stattfindenden Asienmeisterschaft teilnahm. Im Saisonendspurt musste er, während der BVB eine Aufholjagd bis auf einen Europa-League-Startplatz vollendete, wiederum auf der Bank Platz nehmen. Nach einem Einsatz im letzten Saisonspiel gegen Werder Bremen wurde ihm, wie erwartet, im DFB-Pokal-Finale, das 1:3 gegen den VfL Wolfsburg verloren ging, Langerak vorgezogen.

Nachdem zunächst über eine Etablierung Langeraks und einen Zweikampf mit Weidenfeller spekuliert worden war, verpflichtete Borussia Dortmund unter dem neuen Trainer Thomas Tuchel den Schweizer Torhüter Roman Bürki vom abgestiegenen SC Freiburg. Kurz danach wechselte Langerak zum VfB Stuttgart, und es kam zu einem Duell zwischen Weidenfeller und Bürki. In der Vorbereitungsphase war lange unklar, wen Tuchel im Tor aufbieten würde. In der Qualifikation zur Europa League bekamen beide je einen Einsatz. Schließlich musste Weidenfeller das erste Bundesligaspiel der neuen Saison gegen Borussia Mönchengladbach von der Ersatzbank aus verfolgen. Tuchel erklärte, dass Weidenfeller dafür die internationalen Pokalspiele spielen werde. Seinen ersten Bundesligaeinsatz in der Saison 2015/16 absolvierte Weidenfeller beim 2:0-Auswärtssieg am 24. Spieltag gegen Darmstadt 98, als er den erkrankten Bürki vertrat. Am 27. Mai 2017 gewann Weidenfeller mit dem BVB zum zweiten Mal in seiner Karriere den DFB-Pokal. Im Finale gegen Eintracht Frankfurt (2:1) war er Ersatztorwart, zuvor hatte Weidenfeller in den ersten beiden Runden des Wettbewerbs gegen Eintracht Trier (3:0) und den 1. FC Union Berlin (4:1 n. E.) zwischen den Pfosten gestanden.

Am 9. Mai 2017 verlängerte er seine Vertragslaufzeit beim BVB bis zum 30. Juni 2018. Zum Ende der Saison 2017/18 beendete er nach seiner Einwechslung für Stammtorhüter Bürki am 34. Spieltag seine aktive Karriere, wird aber in anderer Funktion weiterhin beim BVB tätig sein.

Sein Abschiedsspiel fand am 7. September 2018 vor über 70.000 Zuschauern im Westfalenstadion statt.

Sein Debüt in einer DFB-Auswahl gab Weidenfeller am 3. April 1997 in Weinheim bei der 0:1-Niederlage der U-16-Nationalmannschaft gegen die Auswahl der Türkei. Vier Monate darauf absolvierte er am 10. August in Oberhaching, beim 5:1-Sieg gegen die Auswahl des Omans, und am 22. August in Hard, beim 5:2-Sieg gegen die Auswahl Österreichs, seine ersten zwei Länderspiele für die U-17-Nationalmannschaft.

Im gleichen Jahr bestritt Weidenfeller fünf von sechs Turnierspielen bei der U-17-Weltmeisterschaft in Ägypten und belegte mit der deutschen Mannschaft den vierten Platz. Er wurde dabei als bester Torhüter des Turniers in das "All-Star-Team" berufen. Sein letztes Länderspiel für diese Auswahlmannschaft bestritt er am 25. November 1997 in Gera beim 1:1-Unentschieden gegen die Auswahl Frankreichs. Ferner kam er zwischen 1999 und 2001 zu drei Länderspielen für die U-21-Nationalmannschaft und im Jahr 2005, seit kurzem Stammtorhüter bei Borussia Dortmund, im Alter von 25 Jahren zu einem Länderspiel für die Perspektivmannschaft Team 2006.

In den folgenden Jahren blieb eine Nominierung für die A-Nationalmannschaft lange aus, bis Bundestrainer Joachim Löw Weidenfeller am 8. November 2013, infolge seiner starken Leistungen auf internationaler Ebene in der Champions League, mittlerweile 33-jährig, kurz vor der anstehenden WM erstmals für die deutsche Nationalmannschaft nominierte. Nach einer Partie auf der Bank gegen Italien kam er am 19. November 2013 beim 1:0-Sieg gegen die Auswahl Englands im Wembley-Stadion über die volle Spielzeit zu seinem Debüt. Mit 33 Jahren und 105 Tagen löste er Toni Turek als ältesten Torhüter beim Debüt ab und ist insgesamt der sechstälteste Nationalspieler beim Debüt. Danach nahm er mit der Nationalelf an der Weltmeisterschaft 2014 teil und absolvierte in der Vorbereitung zwei Partien. Bei dem Turnier in Brasilien fungierte er neben Ron-Robert Zieler als nicht eingesetzter Ersatztorwart hinter Manuel Neuer und wurde mit der Mannschaft Weltmeister. Sein fünfter und letzter Länderspieleinsatz datiert vom Juni 2015 aus einem EM-Qualifikationsmatch gegen Gibraltar, seinem einzigen Pflichtspieleinsatz für die DFB-Elf.

Seit 2018 ist er Experte für RTL bei den Spielen der UEFA Europa League.

Am 1. Januar 2020 hatte er einen Gastauftritt in der Fernsehsendung Traumschiff, in der er einen Torwart bei einem Benefiztorschießen spielte.

Nationalmannschaft

Borussia Dortmund




</doc>
<doc id="709887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709887" title="Liste der Städte in Syrien">
Liste der Städte in Syrien

Dies ist eine Liste der Städte in Syrien.

Die beiden größten Agglomerationen in Syrien sind Aleppo mit einer Einwohnerzahl von 2.678.400 und die Hauptstadt Damaskus mit einer Bevölkerung von 2.552.003 (Stand jeweils 1. Januar 2006). Damit leben 27 Prozent der Menschen des Landes in beiden Regionen. Größte Stadt in Syrien ist Aleppo mit 1.626.218 Einwohnern.

Die folgende Tabelle enthält die Städte über 50.000 Einwohner, deren Namen in deutscher Transkription und auf Arabisch, die Ergebnisse der Volkszählung (Zensus) vom 8. September 1981 sowie eine Berechnung für den 1. Januar 2006. Aufgeführt ist auch das Gouvernement, zu dem die Stadt gehört. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.




</doc>
<doc id="709892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709892" title="Borstel (Holstein)">
Borstel (Holstein)

Borstel ist eine Gemeinde im Kreis Segeberg in Schleswig-Holstein. Sie liegt in einer dicht bewaldeten Umgebung. Sie ist nicht zu verwechseln mit dem 1927 eingemeindeten Ortsteil "Borstel" der Gemeinde Sülfeld im gleichen Kreis. Borstel liegt beidseitig der Bahnstrecke Hamburg-Altona–Kiel zwischen Brokstedt im Norden, Hagen im Osten, Quarnstedt im Süden und Störkathen im Westen. Die Gemeinde ist fast vollständig vom Kreis Steinburg umgeben.

Die erste urkundliche Erwähnung von Borstel erfolgte 1520. Borstel setzt sich zusammen aus „bur“ wie „Wohnstätte“ und „stall“ wie „Stelle“. Der Ortsname könnte auf eine Wüstung hinweisen.

Seit der Kommunalwahl 2013 hat die Wählergemeinschaft KWV alle sieben Sitze in der Gemeindevertretung.

Blasonierung: „In Grün einen nach Art eines romanischen Rundbogenfensters ausgezogenen goldenen Hügel, darin ein rotes Fachwerkhaus, darunter eine Stechpalme (Ilex aquifolium) mit drei grünen Blättern und fünf roten Früchten.“

Borstel unterhält eine Gemeindepartnerschaft mit Schlemin in Mecklenburg-Vorpommern.

Die Gemeinde ist überwiegend landwirtschaftlich geprägt, es gibt jedoch auch Berufspendler, vor allem nach Itzehoe, Bad Bramstedt und Hamburg.




</doc>
<doc id="709893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709893" title="Siebtes Buch Sozialgesetzbuch">
Siebtes Buch Sozialgesetzbuch

Das Siebte Buch Sozialgesetzbuch (SGB VII) ist die Rechtsgrundlage für die gesetzliche Unfallversicherung in Deutschland.

Es enthält Regelungen zur Verhütung und zur finanziellen Entschädigung von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten, zur medizinischen, beruflichen und sozialen Rehabilitation von Versicherten und zur Organisation der Unfallversicherungsträger.

Das Siebte Buch Sozialgesetzbuch bestimmt auch, unter welchen Voraussetzungen Unternehmer, Kollegen oder Dritte für Arbeitsunfälle haften. Es enthält zudem Spezialvorschriften für den Datenschutz, die die allgemeinen Datenschutznormen im Zehnten Buch Sozialgesetzbuch ergänzen.

Vor dem Inkrafttreten des Siebten Buches Sozialgesetzbuch war das Recht der gesetzlichen Unfallversicherung im Dritten Buch der Reichsversicherungsordnung (RVO) geregelt.

Das SGB VII ist die Ermächtigungsgrundlage für die Berufskrankheiten-Verordnung und die Unfallversicherungs-Anzeigeverordnung.



</doc>
<doc id="709896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709896" title="Hendrick Goltzius">
Hendrick Goltzius

Hendrick Goltzius (* Januar oder Februar 1558 in Bracht, heute Ortsteil von Brüggen im Kreis Viersen – bei Venlo; † 29. Dezember 1616 oder 1. Januar 1617 in Haarlem) war ein niederländischer Maler und Kupferstecher. Sein Werk ist dem Manierismus zuzuordnen.

Goltzius lernte unter Dirck Volkertszoon Coornhert und Philipp Galle. Er legte eine Kupferdruckerei an und bereiste ab 1590 mehrere Jahre Italien und Deutschland, überall scharf beobachtend und treffliche Studien machend.
Goltzius hat sich namentlich um die Technik der Kupferstecherkunst Verdienste erworben.
Er bildete jene plastische Behandlungsweise des Stiches aus, welche sich durch den Schwung und die Bewegung der Schattenlinien, durch ihr Anschwellen und Verschwinden, durch die unterschiedliche Art ihrer Durchschneidung den Gesetzen der Modellierung aufs genaueste anzubequemen sucht. Sehr gefragt waren seine Federrisse, auch "Federkunststücke" oder niederländisch "Penwerken" genannt, in denen er mit Feder und Tinte auf Papier oder Pergament die Stichtechnik imitierte. Bereits zu Lebzeiten ist er als einer der brillantesten Stecher und Künstler gefeiert worden.

Seine Handwerk übte er so vortrefflich aus, obgleich nach einer Verbrennung als Kind seine rechte Hand missgestaltet war. Diese stellte er auf einem Stich in einer besonderen Art von Selbstporträt so dar, als sei sie dadurch wie für den Stichel geschaffen worden (siehe nebenstehende Abbildung: "Goltzius’ rechte Hand", 1588). Vor diesem Hintergrund wird häufig angenommen, Goltzius habe zum Stechen die rechte und zum Malen eher die linke Hand benutzt, wie es auch der Freund und Biograph Karel van Mander berichtet in seinem "Schilder-Boeck".
Mit 42 Jahren begann Goltzius, daneben Gemälde zu fertigen. Er stand als Maler, Zeichner wie Kupferstecher unter dem Einfluss der durch die Nachahmung italienischer Meister hervorgerufenen manieristischen Strömung, welche damals die holländische Kunst beherrschte. Seine Kupferstiche (ca. 330) sind meisterhaft in der Technik und bevorzugen Gewalt- und Erotikmotive sowie Allegorien, wie sie ihm vor allem der am Prager Kaiserhof wirkende Flame Bartholomäus Spranger lieferte, dem Goltzius auch in seiner Malerei stilistisch verhaftet blieb. Er fertigte auch treffliche Holzschnitte in Helldunkel (Chiaroscuro). In seiner Werkstatt wurde die Elite der damaligen Stecherkunst ausgebildet, so Jakob de Gheyn II., Jakob Matham, Pieter de Jode der Ältere, Jan Muller und Jan Saenredam, die den Manierismus ihres Lehrers auf jeweils eigenständige Art fortführten. Die Zahl der nach „Goltzius“ gefertigten Stiche ist sehr groß. Blätter im Goltzius-Stil waren ein beliebter Exportartikel und finden sich heute in fast allen größeren Museen beziehungsweise Sammlungen.






</doc>
<doc id="709897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709897" title="Schloß Holte">
Schloß Holte

Schloß Holte ist ein Stadtteil von Schloß Holte-Stukenbrock im Kreis Gütersloh in Nordrhein-Westfalen, Deutschland. Der Ortsname leitet sich von dem gleichnamigen Schloss ab. Zu Schloß Holte gehört auch das ursprüngliche Ortszentrum Liemke.

Schloß Holte liegt mitten in der Senne, einer Heidelandschaft am Ostrand der 
Westfälischen Bucht südwestlich vom Teutoburger Wald. 
Verschiedene Sennebäche entwässern das Gebiet dem natürlichen Gefälle folgend in südwestlicher 
Richtung zur Ems hin. 

An Schloß Holte grenzen Sende, Liemke und Stukenbrock, der Hövelhofer Ortsteil Hövelriege, die Verler Ortsteile Kaunitz und Bornholte sowie der Oerlinghausener Stadtteil Lipperreihe. Im Norden liegt der Bielefelder Stadtbezirk Sennestadt.

Die Siedlungslandschaft des Verler Landes entstand aus anfänglichen Streusiedlungen, die sich im Laufe der Zeit verdichteten. 1153 werden zwei „Lindbikehöfe“ (vermutlich Obermeier und Johannliemke) in Liemke an der Wapel erstmals in einer Urkunde des Paderborner Bischofs Bernhard I. von Oesede erwähnt.

Es wird vermutet, dass die ältesten Liemker Höfe aber sogar bis in die karolingische Zeit zurückreichen könnten. Oft werden diese Hofstellen bei den Sattelmeyern vermutet. Sattelmeyer, waren jene Höfe, die nach dem Rietberger Landrecht von 1697 ehemals „mit einem gesattelten Raunen oder Wallachen der Landesherrschaft, wenn dieselbe ausreisete, dienen mußten“. In Liemke kämen hierfür die Vollspänner-Höfe Dresselhaus, Geisemeier, Langenstroth, Peitzmeyer und der schon genannte Johannliemke in Frage.

Nachdem die reichen und großen Vollspännerhöfe der wachsenden Bevölkerung nicht mehr genügend Hoffläche bereitstellen konnte, wurden die Höfe teilweise geteilt und manchmal mit Flächenzuschlägen zu neuen Vollspänner- beziehungsweise Halbspännerhöfen.

Im 14. Jahrhundert entsteht am Ostrand des Holter Waldes eine Wehrburg der Grafen von Rietberg, das Haus „Holte“, das Bernhard VIII. zur Lippe 1556 total zerstört. An gleicher Stelle errichtet Graf Johann III. von Rietberg und Ostfriesland von 1608 bis 1616 den heutigen Renaissancebau als Jagdschloss.

1531 erscheint erstmals der Name „Stuykenbroike“.

Mit der Kirchgründung in Kaunitz 1746 entsteht ein eigenes Kirchspiel für die Bauerschaften Oesterwiehe und Liemke. 

1807 fällt die Grafschaft Rietberg und damit auch Liemke an das Königreich Westphalen und nach dessen Zusammenbruch auf Grund der Schlussakten des Wiener Kongresses an Preußen. 
1816 fasst es diese gemeinsam mit der Herrschaft Rheda und dem Amt Reckenberg zum Kreis Wiedenbrück zusammen.

In der kargen Senne, ursprünglich „Sinithi“ genannt, lebt die Bevölkerung zunächst nur von der Landwirtschaft. Aber 1839 errichtet Friedrich Ludwig Tenge neben dem Schloss die „Holter Hütte“, in der man ab 1842 das hier vorkommende Raseneisenerz verhüttet. Somit beginnt auch hier das Zeitalter der Industrialisierung.

In dem Jagdschloss kommt es besonders in den Jahren 1845 bis 1847 zu wiederholten Treffen eines einflussreichen politischen Freundschaftskreises, dem sogenannten Holter Kreis. Diesem Kreis gehörten u. a. Julius Meyer, Hoffmann von Fallersleben, Otto Lüning sowie Hermann Kriege an. 

Anfang Dezember 1901 wird die nördliche Teilstrecke der Senne-Bahn zwischen Bielefeld und Schloß Holte eröffnet, die südliche Teilstrecke bis Paderborn am 1. Juli 1902. 
Der bei km 21,65, also südlich der Gemeinde liegende Haltepunkt heißt bis 1907 "Liemke", wird dann aber auf Antrag der Gemeinde Hövelhof hin in "Hövelriege" umbenannt.

Am 28. Oktober 1964 benennt sich die bisherige Gemeinde Liemke nach ihrem Haltepunkt "Schloß Holte" um. Dies ist eine Folge der rasanten, vor allem wirtschaftlichen Entwicklung in der Umgebung des Bahnhofs, während der bisherige Ortskern seit Eröffnung der Bahnstrecke stagniert. Am 1. Januar 1970 wird der Ort zusammen mit den Gemeinden Stukenbrock und Sende (teilweise) zur neuen Gemeinde Schloß Holte-Stukenbrock zusammengeschlossen. Die neue Gemeinde wird zunächst dem Kreis Bielefeld zugewiesen. Am 1. Januar 1973 wird sie in den neuen Kreis Gütersloh umgegliedert.

Seit dem 1. Januar 2003 übernimmt die Gemeinde Schloß Holte-Stukenbrock die Aufgaben einer mittleren kreisangehörigen Stadt und führt seither die Bezeichnung „Stadt Schloß Holte-Stukenbrock“.

Fast die Hälfte der Bevölkerung (46,5 %, Stand: 31. Dezember 2004) gehört der katholischen Konfession an. 
Für diese gibt es die drei Kirchengemeinden St. Ursula (Ortsteil Schloß Holte), St. Joseph (Ortsteil Liemke), St. Heinrich (Ortsteil Sende) des Dekanats Rietberg-Wiedenbrück im Erzbistum Paderborn.

Die evangelischen Christen gehören der Ev. Kirchengemeinde Schloß Holte-Stukenbrock an. Diese gehört zum Kirchenkreis Gütersloh der Evangelischen Kirche von Westfalen und besteht seit 1950. Zunächst diente die Schlosskapelle in Holte als Gottesdienstraum, nach 1961 die neuerrichtete Kirche in Stukenbrock.
Seit 1981 wird die Versöhnungskirche in Schloß Holte genutzt. Die Anfänge dieser Gemeinde liegen in den 1830er Jahren, als die Ansiedlung verschiedener Erwerbsbetriebe viele evangelische Arbeiter und Beamte nach Schloß Holte zog. Der Anteil der evangelischen Bevölkerung an der Gesamtbevölkerung Schloß Holte-Stukenbrocks beträgt 25,0 % (Stand: 31. Dezember 2004).

Die damalige Gemeinde Liemke erhält am 24. Juni 1938 ihr Wappen:

Schräglinks geteilt von Gold und Grün. 
Oben ein Eichbaum, unten ein schräglinks liegender Wellenbalken in verwechselten Farben.

Die Eiche symbolisiert „die Holte“, den Holter Wald, der Wellenbalken den alten Namen der Gemeinde, Liemke, der vom Lehmbach abgeleitet ist.





Der Bahnhof "Schloss Holte" liegt an der Senne-Bahn (), auf der die gleichnamige Regionalbahn 74 Bielefeld–Hövelhof–Paderborn verkehrt. Durchgeführt wird der Schienenpersonennahverkehr (SPNV) von der NordWestBahn mit Dieseltriebwagen vom Typ Bombardier Talent.

Die Senne-Bahn ist von besonderer Bedeutung für die wirtschaftliche Entwicklung des Ortes. In der Nähe des Bahnhofes Schloß Holte haben sich daher zahlreiche Gewerbebetriebe angesiedelt.

Im öffentlichen Personennahverkehr gilt der Westfalentarif und der NRW-Tarif.

Mit der Anschlussstelle Schloß Holte-Stukenbrock hat der Ort eine naheliegende Anbindung an die A 33, die als Querspange der beiden Autobahnen 
A 2 Ruhrgebiet–Hannover und A 44 Dortmund–Kassel dient. Die Verlängerung der A 33 in nordwestliche Richtung über Bielefeld hinaus nach Osnabrück soll in absehbarer Zeit erfolgen.


</doc>
<doc id="709908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709908" title="Sülfeld">
Sülfeld

Sülfeld ist eine Gemeinde im Kreis Segeberg in Schleswig-Holstein. Sie besteht seit 1936 aus den Ortsteilen Borstel, Petersfelde, Sülfeld und Tönningstedt.

Die Kirche in Sülfeld wurde 1207 erstmals erwähnt. Die Reste des Alster-Beste-Kanals, der in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts angelegt wurde, sind auch heute noch in der Ortsmitte vorhanden.

Von 1907 bis 1973 war Sülfeld Bahnstation der Elmshorn-Barmstedt-Oldesloer Eisenbahn.

Von den 17 Sitzen in der Gemeindevertretung hat die CDU seit der Kommunalwahl 2013 neun Sitze, die Wählergemeinschaft ABS hat fünf und die SPD drei Sitze.

Blasonierung: „Geteilt. Oben in Rot eine goldene Glocke, unten in Silber ein wachsendes, durchgehendes blaues Antoniuskreuz mit wellenförmig geschwungenen Balken.“

Der wellenförmigen blaue Balken symbolisiert die Norderbeste, der senkrecht dazu stehende gerade blaue Balken das künstliche Kanalbett des Alster-Beste-Kanals.

Die Gemeinde ist vorwiegend landwirtschaftlich geprägt, eine besondere Stellung nimmt jedoch das Forschungszentrum Borstel ein, das sich mit Medizin und Biowissenschaften befasst.

Der Gutsbezirk Borstel, zu dem die Dörfer Grabau, Kayhude, Oering, Seth und Sülfeld sowie die später zu Gut Jersbek gehörenden Orte Bargfeld, Elmenhorst, Mönkenbrook, Nienwohld, Rade, Stegen und Wulksfelde gehörten, wurde 1927 aufgelöst. Früher wurde es auch Borlstede oder Borstelde genannt und Mitte des 13. Jahrhunderts erstmals erwähnt. 1588 wurde der Besitz geteilt und Gut Jersbek, heute im Kreis Stormarn, abgetrennt. 1806 wurde auch Gut Grabau selbstständig.

Das jetzige Borsteler Herrenhaus wurde 1751 im Rokokostil erbaut.

1930 wurde das Gut in ein Kindererholungsheim umgewandelt und hatte seitdem eine wechselvolle Geschichte als Ausbildungsstätte für den weiblichen Arbeitsdienst unter den Nationalsozialisten und als Auffanglager für Flüchtlinge nach dem Zweiten Weltkrieg. Seit 1947 ist Gut Borstel der Sitz des durch das Land Schleswig-Holstein gegründeten und 1963 in eine Stiftung umgewandelten Forschungszentrums Borstel und der dazugehörigen Forschungsklinik.

In der Liste der Kulturdenkmale in Sülfeld stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale.





</doc>
<doc id="709910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709910" title="Salomon van Ruysdael">
Salomon van Ruysdael

Salomon van Ruysdael (* um 1600 in Naarden oder Haarlem; begraben 3. November 1670 in Haarlem) war ein holländischer Maler. Er war der Onkel des niederländischen Landschafts- und Marinemalers Jacob van Ruisdael.

Ruysdael wurde 1623 Mitglied und 1648 Vorstand der Haarlemer Malergilde. Vermutlich wurde er bei Esaias van de Velde ausgebildet, unter dessen Einfluss er in seiner Jugend Eislandschaften malte. Später malte er im Anschluss an Jan van Goyen holländische Flach- und Uferlandschaften, Fluss- und Kanalansichten. Zwischen 1659 und 1662 schuf er auch einige Stillleben. Anfangs war seine koloristische Behandlung etwas wollig, namentlich im Laub der Bäume, aber sie entwickelte sich bald zu voller Klarheit, Wärme und Leuchtkraft, um dann zuletzt in einen schweren, bräunlichen Ton zu verfallen.

Salomon van Ruysdael war der Bruder von Isaak van Ruisdael, der Vater von Jacob Salomonszoon van Ruysdael und der Onkel von Jacob Izaaksoon van Ruisdael, die alle als Maler tätig waren.



</doc>
<doc id="709912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709912" title="Siegmund von Pranckh">
Siegmund von Pranckh

Siegmund Freiherr von Pranckh (* 5. Dezember 1821 in Altötting; † 8. Mai 1888 in München) war ein bayerischer General der Infanterie und Kriegsminister.

Er entstammte der bayerischen Linie des alten Adelsgeschlechts derer von Pranckh.

Pranckh trat 1840 aus dem Kadettenkorps in München zur Armee über und arbeitete, 1849 zum Hauptmann befördert, im Stab des Generalquartiermeisters. Er blieb bis 1863 im Kriegsministerium und kam anschließend als Oberst in das 3. Infanterieregiment und dann 1865 in das Leibregiment, mit dem er im Deutschen Krieg am 10. Juli 1866 im Treffen bei Kissingen das Dorf Nüdlingen stürmte.

Kurz darauf wurde Pranckh Kriegsminister und erwarb sich in dieser Stellung durch die Reorganisation der Armee 1868 hohe Verdienste.

Unmittelbar nach Ausbruch des Deutsch-Französischen Krieges zum Generalleutnant befördert, organisierte er umsichtig und tatkräftig die Ergänzung und Verpflegung des Heeres, nachdem dieses erhebliche Verluste hatte hinnehmen müssen. Auch war er am Abschluss der Novemberverträge am 23. November 1870 in Versailles, welche den Beitritt des Königreichs Bayern zum Norddeutschen Bund zum Inhalt hatten, wesentlich beteiligt. Für seine Leistungen wurde er mit einer Dotation von 100.000 Talern aus der Kriegsentschädigung belohnt.

1872 leitete Pranckh eine weitere Heeresreform ein. Anfang 1875 wurde er zum General der Infanterie befördert und am 4. April 1875 auf sein Ersuchen von der Leitung des Kriegsministeriums entbunden. 1876 erhielt er die Ernennung zum Generalkapitän der Leibgarde der Hartschiere

Am 4. Dezember 1869 ernannte ihn der König zum Inhaber des 8. Infanterie-Regiments, das bis zu seinem Tod den Namen 8. Infanterie-Regiment „Pranckh“ führte. Aus Anlass der 25-jährigen Erinnerungsfeier des Krieges gegen Frankreich 1870/71 wurde das Regiment am 7. Dezember 1895 wieder nach Pranckh benannt und führte den Namen bis zum 25. April 1901 fort.

Gemeinsam mit den Deutschen Kaisern Wilhelm I., Friedrich III., Wilhelm II., dem Reichskanzler Otto von Bismarck und den Generälen Helmuth von Moltke, Albrecht von Roon, Ludwig von der Tann und Jakob von Hartmann wurde Pranckh der Friedensengel als Denkmal gesetzt. Er erinnert an die 25 friedlichen Jahre nach dem Deutsch-Französischen Krieg von 1870/71. In der Halle des Tempels befinden sich die Porträts der genannten Personen sowie Goldmosaike, die Allegorien von Krieg und Frieden, Sieg und Segen für die Kultur darstellen.

Carl von Landmann über Pranckh:

Die Grabstätte von Siegmund Pranckh befindet sich auf dem Alten Südlichen Friedhof in München (Gräberfeld 38 – Reihe 13 – Platz 34) .



</doc>
<doc id="709913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709913" title="Duke-Klasse (1987)">
Duke-Klasse (1987)

Die Duke-Klasse (Type 23) ist der jüngste Fregattentyp der britischen Royal Navy. Die insgesamt 16 Schiffe wurden zwischen 1990 und 2002 in Dienst gestellt. Gebaut wurden sie auf den Werften von Swan Hunter in Wallsend und Yarrow Shipbuilders (seit 1999 BAE Systems) in Scotstoun.

In den 1970ern verfügte die Royal Navy über eine Vielzahl verschiedener Fregattentypen, von denen sich die jüngsten Entwicklungen als große Enttäuschung erwiesen, insbesondere die "Amazon"-Klasse. Nach den Erfahrungen des Falklandkrieges entschloss sich die britische Regierung, 24 schwere Fregatten der "Broadsword"-Klasse zu bauen. Im Laufe der Zeit traten jedoch die Kosten in den Vordergrund und die Produktion wurde nach nur 14 Fregatten eingestellt. Stattdessen sollte die nun entstandene Lücke durch eine kostengünstigere leichte Fregatte geschlossen werden, die primär zur U-Boot-Jagd gedacht sein sollte. Vorgelegt wurde ein Entwurf für eine simpel ausgestattete Fregatte mit 3.000 Tonnen Wasserverdrängung und einer Länge von knapp 100 m. Der Entwurf stieß jedoch auf allgemeine Kritik bei der Royal Navy, die leistungsfähigere Schiffe forderte. Letztendlich wurden dem Entwurf ein Hubschrauberhangar, mehrere Lenkwaffensysteme und zusätzliche Lagerräume hinzugefügt, wodurch die neuen Fregatten nahezu die gleiche Größe erreichten wie die "Broadsword"-Klasse.

Mit dem Ende des Kalten Krieges änderten sich auch die Aufgaben der Fregatten. Die U-Boot-Jagd war zwar weiterhin von Bedeutung, jedoch wurden die Fregatten nun auch für weltweite Kriseneinsätze genutzt. Während dieses erweiterte Aufgabenspektrum bei den letzten sechs Fregatten bereits beim Bau berücksichtigt wurde, wurden die ersten zehn Schiffe erst nachträglich umgerüstet. Hierzu gehörten neue Waffensysteme sowie erweiterte Kommunikationseinrichtungen.

Zu den ersten Einsätzen gehörte 1999 der Geleitschutz für die Flugzeugträger "Invincible" und "Foch" während des Kosovokrieges durch die Fregatten "Grafton" und "Somerset". Seitdem sind die 16 Fregatten das Rückgrat der Royal Navy und waren bei sämtlichen Kriegseinsätzen Großbritanniens im Einsatz. Eine wichtige Rolle spielen die Fregatten auch bei regelmäßigen Patrouilleneinsätzen, u. a. in der Karibik gegen Drogenschmuggler. Die unerwartete Vielseitigkeit und Leistungsfähigkeit der Schiffe führte dazu, dass die Royal Navy in den späten 1990ern 10 ihrer 14 Fregatten der "Broadsword"-Klasse ausmusterte und deren Aufgaben nahezu komplett von der Duke-Klasse übernommen wurden.

Im Zuge des Programms „Future Surface Combatant“ (FSC) sollte die Duke-Klasse ursprünglich ab 2010 durch einen neuen Fregattentyp ersetzt werden. Aufgrund der Umstrukturierung des FSC-Programms im Jahr 2005 ist die Indienststellung eines Nachfolgemodells, nunmehr bezeichnet als "Global Combat Ship" (GSC), man sucht internationale Kooperationspartner, bzw. Type 26 der Royal Navy, jetzt jedoch erst für 2020 geplant. Daher werden die Fregatten der Duke-Klasse nacheinander bis 2012 einer umfangreichen Modernisierung unterzogen, um theoretisch bis 2025 in Dienst bleiben zu können. Ausgenommen hiervon sind die Fregatten "Norfolk", "Malborough" und "Grafton", die 2005 und 2006 im Rahmen einer Flottenverkleinerung an die chilenische Marine verkauft wurden.

In chilenischen Diensten wurden diese drei Schiffe später jedoch ebenfalls modernisiert. Die Modernisierung begann 2017 in der ASMAR Marinewerft in Talcahuano und umfasste ein neues CMS 330 Einsatzführungssystem von Lockheed Martin Canada, ein TRS-4D-3D-Radar von Hensoldt und das Sea Ceptor Flugkörperabwehrsystem von MBDA.

Man legte bei der Duke-Klasse besonderen Wert auf ein hohes Maß an Automatisierung und moderne Computersysteme. Hierdurch beträgt die Besatzung der Fregatte nur jeweils 185 Mann, während es bei der "Broadsword"-Klasse 260 sind. Die Schiffe sind mit besonders feuerfesten Materialien und modernste Einrichtungen zur Brandbekämpfung ausgestattet, nachdem im Falklandkrieg vier Kriegsschiffe nach Raketentreffern ausbrannten. Die Fregatten gehörten zu den ersten Kriegsschiffen, bei deren Konstruktion auf eine möglichst geringe Radarrückstrahlfläche geachtet wurde, um die Radarortung zu erschweren. In den Schornsteinen wurden spezielle Kühlsysteme eingebaut, die eine Wärmeortung erschweren. Systeme am Rumpf schützen die Schiffe gegen die Sonarortung durch U-Boote. Zudem waren die Fregatten die ersten europäischen Kriegsschiffe, die mit einem Vertical Launching System zum Starten von Flugabwehrraketen ausgestattet waren.


Alle Schiffe wurden nach britischen Herzögen benannt.

Die folgende Tabelle stellt die Situation der betroffenen Schiffe nach ihrem Weiterverkauf dar.

Die chilenischen Schiffe sind in Valparaíso beheimatet.



</doc>
<doc id="709914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709914" title="Claude Servais Mathias Pouillet">
Claude Servais Mathias Pouillet

Claude Servais Mathias Pouillet (* 16. Februar 1790 in Cusance, Département Doubs; † 14. Juni 1868 in Paris) war ein französischer Physiker.

Pouillet besuchte ab 1811 die École normale supérieure in Paris, an der er bald Repetent und Maître de conférences wurde. Er erhielt dann den Lehrstuhl für Physik am Collège royal de Bourbon und wurde 1829 zum zweiten Direktor des Konservatoriums der Künste und Gewerbe ernannt. 1831 ernannte man ihn zum Leiter dieser Einrichtung.

Als Pouillet-Effekt benannt wurde die physikalische exotherme Reaktion, die eintritt, wenn Pulver durch eine Flüssigkeit benetzt wird. Zuerst 1802 von Leslie an trockenem Sand und Wasser beobachtet, beschrieb Pouillet 1822 dieses Phänomen.

Als ein Anhänger der Julimonarchie gehörte Pouillet auch zu den Vertretern der Deputierten, die die ministerielle Politik unterstützten. Nach der Februarrevolution von 1848 zog er sich aus dem politischen Leben zurück und legte nach dem Staatsstreich vom 2. Dezember 1851 auch seine übrigen Ämter nieder.

Seit 1837 war Pouillet Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Paris. Er bearbeitete vor allem optische, thermodynamische und elektrische Fragestellungen. Berühmt sind seine "Éléments de physique expérimentale et de météorologie" (2 Bde., Paris 1827), deutsch 1842 von Johann Heinrich Jacob Müller, ab 1875 hrsg. von Leopold Pfaundler, sowie die "Notions générales de physique et de météorologie" (Paris 1850).

Pouillet misst 1838 mit dem von ihm erfundenen „Pyrheliometer“ die von der Sonne abgestrahlte Wärmemenge. Sein Instrument wandelt die Strahlungsenergie in Wärmeenergie um. Diese lässt sich thermometrisch messen und daraus kann indirekt die Solarkonstante ermittelt werden. Pouillet ermittelte 1337 „Wärmeeinheiten pro Sekunde“, was dem korrekten Wert der Solarkonstanten von 1,36 Kilowatt/m² gut entspricht. Da die korrekten Stahlungsgesetze zu dieser Zeit noch nicht bekannt waren, weicht der von Pouillet berechnete Wert für die Oberflächentemperatur der Sonne (1700 °C) stark vom tatsächlichen Wert (6058 °C) ab.



</doc>
<doc id="709915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709915" title="Praguerie">
Praguerie

Praguerie (französisch, sprich prag’rih) wird ein Aufstand des französischen Adels unter der Führung der großen Vasallen genannt, der 1440 gegen die Militärreformen des Königs Karl VII. von Frankreich losbrach. Der Name Praguerie stammt von den Prager Hussitenaufständen 1419, mit denen das Volk diese Vorgänge im eigenen Land verglich.

Die Opposition, zu der auch der Dauphin, der spätere König Ludwig XI., gehörte, entstand aus diffuser Unzufriedenheit des hohen Adels. Eines der dem Aufstand vorhergehenden Ereignisse war die Verschwörung der Fürsten Johann II. von Alençon, Johann IV. von Armagnac und Karl I. von Bourbon, die das Ziel hatte, zwei Berater des Königs, Karl I. von Maine und Arthur von Richemont auszuschalten. Die Verschwörung wurde entdeckt und blieb ohne Folgen.

Im Oktober 1439 forderten die in Orléans versammelten Generalstände, dass dem Treiben der Écorcheurs ein Ende gesetzt werde – demobilisierten Söldnern, die das Land plünderten und verwüsteten. Am 2. November antwortete Karl VII. durch eine Heeresreform, die von den Fürsten zurückgewiesen wurde, zum einen, weil durch die Schaffung eines stehenden Heeres, der so genannten Ordonnanzkompanien, in die Vorrechte des Adels eingegriffen wurde, zum anderen, weil sie selbst viele dieser Söldner für eigene Interessen einsetzten, und dem König und Richemont kein militärisches Monopol überlassen wollten. Zu den ersten Unzufriedenen gesellten sich andere große Barone, Georges de La Trémoille, persönlicher Gegner Richemonts, den er 1433 bereits zu ermorden versucht hatte, und Jean de Dunois, der Bastard von Orléans, der fürchtete, dass der König bei seinen Verhandlungen mit den Engländern nicht die Freilassung seines Halbbruders Karl von Orléans erreichen würde.

Im Februar 1440 gewann Johann von Alençon den Dauphin für den Plan, den König unter Vormundschaft zu stellen, Ludwig die Befehlsgewalt zu übergeben und Richemont abzusetzen. Ludwigs Verrat erklärt sich durch die Weigerung Karls, seinem Sohn eine Apanage oder ein zu verwaltendes Gebiet zu überlassen. Die Verschwörer griffen zu den Waffen, die Reaktion des Königs erfolgte umgehend. Die Fürsten mussten das Poitou aufgeben, von wo aus sie losgeschlagen hatten, und sich ins Bourbonnais flüchten. Der dortige Adel verweigerte ihnen die Gefolgschaft und die Städte der Auvergne schlossen vor ihnen die Tore. Im Juli war ihr Aufstand gescheitert und sie unterwarfen sich und wurden begnadigt. Sie erhielten Pensionen, auch seine eigenen Verbündeten belohnte der König, und der Dauphin Ludwig schließlich erhielt das Amt des Gouverneurs der Dauphiné.




</doc>
<doc id="709916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709916" title="Dollrottfeld">
Dollrottfeld

Dollrottfeld (dänisch: "Dollerødmark") ist ein Ortsteil der Gemeinde Süderbrarup im Kreis Schleswig-Flensburg in Schleswig-Holstein. Bis zum 1. März 2018 war Dollrottfeld eine eigenständige Gemeinde.

Zu Dollrottfeld gehören Bedstedt (dänisch: "Bedsted"), Dollrott ("Dollerød"), Dollrottfeld ("Dollerødmark"), Dollrottholz ("Dollerødskov"), Dollrottmoor ("Dollerødmose"), Dollrottroy ("Dollerødrød"), Dollrottwatt ("Dollerødvad"), Gaarwang ("Gaardvang"), Justrup, Oberland (frühr "Krögum", dän. "Krøgum") und Süderfeld ("Søndermark"). Dollrottfeld hat keinen ausgeprägten Ortskern, sondern ist ein Straßendorf. Der Ort entstand im Zuge der Verkoppelung der Ländereien von Gut Dollrott im 18. Jahrhundert, als sich die Bauern auf dem ehemaligen Feld ansiedeln konnten. Der Grundname Dollrot bedeutet "Rodung im Tal", zurückgehend auf dän. "dal" für "Tal" mit Dehnung und Rundung des /a/ sowie zurückgehend auf altdän. "ruth" (mitteldän. "roj", neudän. "rød") für "Rodung".

Dollrottfeld liegt etwa acht Kilometer westlich von Kappeln sowie etwa zwei Kilometer östlich vom Kernort Süderbrarup an der Bundesstraße 201 nach Schleswig.

Seit der Kommunalwahl 2013 hatte die Wählergemeinschaft KAWD (Kommunale Aktive Wählergemeinschaft Dollrottfeld) alle neun Sitze in der letzten Gemeindevertretung. Letzter Bürgermeister war Wolfgang Hansen (KAWD).

Die Ortschaft ist sehr stark landwirtschaftlich geprägt, wobei allerdings die Anzahl bewirtschafteter Höfe seit Jahren stark zurückgeht. Es überwiegen Viehzucht, Milchwirtschaft sowie Ackerbau (Getreide, Raps). Mitte und Ende der 1990er Jahre wurden eine Reihe von Windkraftanlagen errichtet. Diese Aktivität fand aber wegen der gestreuten Siedlungsstruktur bald ihre räumliche Grenze.

Wegen ihrer Nähe zu Ostsee und Schlei erlangt der Tourismus für Dollrottfeld eine zunehmende Bedeutung. Dies kommt vor allem durch die steigende Zahl von Ferienwohnungen und Fremdenzimmern zum Ausdruck.

In der Liste der Kulturdenkmale in Süderbrarup#Dollrottfeld stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale.


</doc>
<doc id="709918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709918" title="Electric Brae">
Electric Brae

Der Electric Brae oder Croy Brae ist ein Berg in der schottischen Council Area South Ayrshire. Er liegt an der Küste des Firth of Clyde zwischen den Ortschaften Croy und Dunure. Das schottische Wort "brae" bedeutet sanfter Hang.

Bekannt wurde der Berg durch die Straße A719, die dort entlangführt und auf der Autos, die mit gelöster Handbremse abgestellt werden, dem Anschein nach langsam bergaufwärts rollen. Die Vermutungen zur Erklärung dieses Phänomens, das zu einer Touristenattraktion geworden ist, gingen zunächst dahin, magnetische Gesteine in der Umgebung zu vermuten, woher auch die Bezeichnung „"Electric" Brae“ rührt. Es handelt sich allerdings um eine optische Täuschung – die Straße führt bergab, es sieht aber wegen der Bergkulisse im Hintergrund wie bergauf aus. Dennoch wird in grenzwissenschaftlichen Publikationen weiterhin über Gravitationsanomalien und Ähnliches spekuliert.

Ähnliche Erscheinungen sind an der italienischen Verbindungsstraße zwischen der Landstraße Via dei Laghi und der Via Appia Nuova, an der Zufahrtsstraße zum Südtiroler Ort Montagnaga sowie auf der Landstraße 3053 vor Butzbach in Hessen zu sehen.


</doc>
<doc id="709919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709919" title="Ibrahim Abouleish">
Ibrahim Abouleish

Ibrahim Abouleish (; * 23. März 1937 in Mashtul; † 15. Juni 2017) war ein ägyptischer Chemiker und Unternehmer, der sich im Rahmen der von ihm gegründeten „Entwicklungsinitiative“ Sekem für die soziale und materielle Entwicklung Ägyptens einsetzte.

2003 wurde Abouleish mit dem Right Livelihood Award ausgezeichnet, dem „Alternativen Nobelpreis“.

Abouleish studierte ab 1956 Technische Chemie in Graz. 1960 heiratete er eine Grazerin, mit der er zwei Kinder hatte. Abouleish promovierte 1969 in technischer Chemie und arbeitete anschließend in führender Position in der industriellen Arzneimittelforschung.

Während eines Ägypten-Besuchs 1977 bedrückten ihn die Probleme des Landes (Bildungsnotstand, Überbevölkerung, Umweltverschmutzung). Er kehrte noch im selben Jahr in seine Heimat zurück und gründete die „Entwicklungsinitiative“ Sekem auf 70 Hektar Wüste knapp 60 Kilometer nordöstlich vom Zentrum Kairos.

Sekem (altägyptische Hieroglyphe für „sonnenhafte Lebenskraft“) ist heute Marktführer in der biologischen Landwirtschaft und pflanzlichen Heilmitteln. Das Unternehmen forciert den landesweiten Einsatz biologisch-dynamischer Anbaumethoden mit einer umweltverträglichen Schädlingsbekämpfung, insbesondere beim Baumwollanbau. Es betreibt Schulen, Arbeits- und Erziehungsprogramme, ein medizinisches Zentrum und eine Akademie für angewandte Kunst und Wissenschaften.

1984 gründete Abouleish die „Gesellschaft zur Förderung der kulturellen Entwicklung in Ägypten“ (SCD), heute "Sekem Stiftung für Entwicklung" (SDF). Die SDF ist eine gemeinnützige Stiftung und Durchführungsorganisation aller gemeinnützigen Projekte der Initiative.

Sekem beschäftigt heute knapp 2000 Menschen. Rund 250 Kleinbauern beliefern das Unternehmen mit biologisch angebauten Produkten. Ein Großteil der Produkte ist nach Demeter-Richtlinien angebaut.

2003 erhielt Ibrahim Abouleish "für die Entwicklung eines Geschäftsmodells für das 21. Jahrhundert, in dem wirtschaftlicher Erfolg in die soziale und kulturelle Entwicklung der Gesellschaft integriert ist und dies durch die „Wirtschaft der Liebe“ fördert" den Right Livelihood Award. Ab Mai 2007 war Abouleish zudem Ratsmitglied im World Future Council im Fachbereich "Future Finance", nachdem ihn der Gründer des Right Livelihood Award und Initiator der World Future Council Initiative Jakob von Uexküll fragte, ob er dem Council neben 49 anderen Persönlichkeiten beitreten wolle.





</doc>
<doc id="709920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709920" title="Stoogesort">
Stoogesort

Stooge sort (auch "Trippelsort") ist ein rekursiver Sortieralgorithmus nach dem Prinzip Teile und herrsche ("divide and conquer").


Der Algorithmus besitzt eine im Vergleich zu anderen Sortieralgorithmen sehr schlechte Laufzeit, in der Informatik wird dies mittels Landau-Symbol durch formula_1 ausgedrückt. Da selbst Bubblesort ein besseres Laufzeitverhalten besitzt, ist Stoogesort nur zur Anschauung von Interesse.

Der folgende Pseudocode sortiert die Eingabemenge aufsteigend.

// Interface-Methode (um den Aufruf mit den richtigen Startwerten zu erzwingen)
public void stoogeSort(int[] a)

// Interne Methode
private void stoogeSort(int[] a,int s,int e)
 Sub StoogeSort(ByVal Left As Integer, ByVal Right As Integer)

Beweis durch Vollständige Induktion (Zeilennummer beziehen sich auf den oben angegebenen Pseudocode):
Induktionsanfang

Für Länge des Arrays n=1 und n=2 sortiert Stoogesort korrekt, da in Zeile 1–4 des Algorithmus die Elemente der Liste in die richtige Reihenfolge gebracht werden und der Algorithmus an der Stelle abbricht.

Induktionsschluss

Aus der Induktionsvoraussetzung folgt, dass die Aufrufe in Zeilen 6–8 korrekt sortierte Teilarrays liefern. Elemente im i-ten Drittel einer korrekten Sortierung des Arrays heißen Typ-Elemente, i=1,2,3.

Nach der Sortierung der ersten zwei Drittel in Zeile 6 befindet sich kein Typ-Element mehr im ersten Drittel der Liste.

Nach der Sortierung der letzten zwei Drittel in Zeile 7 stehen im letzten Drittel der Liste alle Typ-Elemente in sortierter Reihenfolge.

Nach der erneuten Sortierung der ersten zwei Drittel in Zeile 8 stehen jetzt außerdem alle Typ- und Typ-Elemente in sortierter Reihenfolge.




</doc>
<doc id="709923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709923" title="Sant’Agnese in Agone">
Sant’Agnese in Agone

Sant’Agnese in Agone (ital.; dt.: "hl. Agnes in Agone" – von der früheren Bezeichnung der Piazza Navona als Piazza in Agone, lat.: "Ecclesia Sanctae Agnetis in Agone") ist eine katholische Kirche im Stadtteil "Parione", dem Rione VI der historischen Altstadt von Rom. Sie ist eine Rektoratskirche der Pfarrei San Lorenzo in Damaso.

Sant’Agnese in Agone ist auch Titelkirche des Kardinaldiakons von Sant’Agnese in Agone. Titelinhaber ist seit 22. Februar 2014 Gerhard Ludwig Müller (bis Juli 2017 Präfekt der Glaubenskongregation), der seine Titelkirche am 14. September 2014 in Besitz nahm. Ab 1517 war sie bereits Titelkirche eines Kardinalpriesters, bis dieser Titel 1654 aufgelöst und an "Sant’Agnese fuori le mura" übertragen wurde.

Namensgeberin der Kirche ist die frühchristliche römische Märtyrerin Agnes von Rom, die der Legende nach an dieser Stelle im Stadion (: Wettkampf) des Domitian von ihren Verfolgern nackt zur Schau gestellt werden sollte, woraufhin ihr Körper auf wunderbare Weise von ihren langen Haaren bedeckt und so dem Blick der Schaulustigen entzogen wurde.

Die Kirche war ehemals Pfarr- und Klosterkirche des Ordens der Minderen Regularkleriker (Caracciolini). Gelegentlich wird sie auch als „Sant’Agnese de Agone“, „Sant’Agnese al Circo Agonale“, „Sant’Agnese de Cryptis Agonis“ oder „Sant’Agnese in Piazza Navona“ bezeichnet.
Die Kirche befindet sich zentral an der westlichen Längsseite der Piazza Navona.

Die frühesten Zeugnisse einer christlichen Kultstelle am Standort der heutigen Kirche Sant’Agnese in Agone befinden sich im "Itinerar" von Einsiedeln und belegen sie für das 8. Jahrhundert. Dass dort zuvor ein Oratorium stand, wird angenommen, lässt sich aber nicht nachweisen. Zunächst wurde das Gebäude wohl von Basilianermönchen betreut. Seit 920 waren Benediktiner aus der Abtei Farfa dort ansässig. Dem Abt von Farfa wurde im Jahr 1001 per Dekret Kaiser Ottos III. das Gebiet um die heutige Piazza Navona als Besitz übertragen. Zuvor gehörte das Gebiet des ehemaligen Domitianstadions seit Leo IV. (847 bis 855) zu den Besitzungen des Klosters an der Basilika Sankt Paul vor den Mauern.

Unter Papst Kalixt II. wurde das Oratorium in eine kleine Basilika umgebaut und am 27. Januar 1123 geweiht. Zu dieser Zeit wirkten trotz der Zugehörigkeit zur Abtei Farfa bereits Weltpriester an der Kirche. Die unter Kalixt II. erbaute Basilika bestand bis zum Ende des 16. Jahrhunderts nahezu unverändert. Das Hauptportal der Kirche befand sich in der heutigen "Via Santa Maria dell’Anima"; zudem gab es eine kleinere Pforte zur Piazza Navona, die wohl schon ursprünglich zum Spielfeld des Stadions führte. Die Kirche selbst befand sich unter den Gewölben der ehemaligen Stadiontribünen.

Die Kirche besaß zahlreiche Grabmäler wie beispielsweise das des Paolo Bussa de’ Leoni, der der Vater der Heiligen Francesca Romana war. Diese hatte 1384 dort die Taufe empfangen.

Papst Nikolaus V. (1447 bis 1455) übertrug den Besitz der Kirche an die Klöster "Sant’Andrea in Flumine" bei Ponzano und "San Silvestro" auf dem Monte Soratte. Darüber hinaus ist seit 1419 die Verwendung des Bauwerks als Pfarrkirche belegt. Am 6. Juli 1517 wurde die Kirche durch Leo X. zur Titelkirche erhoben und am 15. Mai 1597 unter Clemens VIII. dem Orden der Minderen Regularkleriker, der das ärmliche Bauwerk allmählich umgestaltete, als Klosterkirche übergeben.

Unter Innozenz X. (1644 bis 1655) begann der Neubau der barocken Kirche, die das mittelalterliche Gotteshaus ersetzte. Die Familie Pamphilj, der er angehörte, hatte seit langem ihren Wohnsitz an der Piazza Navona. Von 1644 an wurde der Palazzo Pamphilj erneuert und beträchtlich erweitert, doch erst um 1650 ist die Absicht erkennbar, S. Agnese zum päpstlichen Mausoleum zu machen und in den Palastkomplex zu integrieren. Am 29. Mai 1652 hob Innozenz X. die Pfarrei auf, die Patres der Caracciolini wurden innerhalb von fünf Tagen aus ihrem Klostergebäude zur Kirche San Lorenzo in Lucina umgesiedelt. Am 14. August desselben Jahres ordnete er die Schenkung des Bauplatzes an seinen Neffen Camillo Pamphilj an. Einen Tag später erfolgte die Grundsteinlegung durch dessen fünfjährigen Sohn Giovanni Battista.

Im Jahr 1652 wurde der Neubau nach einem Entwurf des Hausarchitekten der Pamphilj, Girolamo Rainaldi (1570–1655), begonnen. Geplant war zunächst ein achteckiger, mausoleumsartiger Bau mit Kreuzarmen, einer mächtigen Vorhalle und einer relativ niedrigen Kuppel. Zudem war eine in die Piazza Navona hineinreichende Freitreppe vorgesehen. Für das Bauwerk wurde römischer Travertin aus Tivoli oder vom Forum Romanum und Carrara-Marmor verwendet. Zudem ermöglichte die Fassadenverkleidung die Wiederverwendung der Sitzstufen des Stadions. Innozenz X. schenkte am 21. Januar 1653 der Kirche zwölf Säulen aus der Lateranbasilika, die dort nach dem Umbau nicht mehr benötigt wurden. Mit dem Päpstlichen Breve "In supremo militantis ecclesiae" vom 7. Februar desselben Jahres sicherte er seinem Neffen Camillo bzw. dessen in Primogenitur geborenen Nachfolgern das Kirchenpatronat über die Kirche.

Im Juli 1653 kam das Baugeschehen an der Kirche zum Stillstand nach einem Streit zwischen dem Papst und Camillo Pamphilj, dessen Architekt Carlo Rainaldi (1611–1691), Sohn des Girolamo, inzwischen die Bauleitung übernommen hatte. Gegenstand des Zerwürfnisses war vor allem die geplante Freitreppe, die Camillo gegen den Willen des Papstes erheblich vergrößern wollte. Schließlich wurde Rainaldi die Ausführung entzogen und auch Camillo Pamphilj vom Baugeschehen verwiesen, nachdem es wohl zwischen diesem und seiner am päpstlichen Hofe sehr einflussreichen Mutter Olimpia Maidalchini zu Differenzen gekommen war. Diese wiederum wollte den Weiterbau ihrem Günstling Giovanni Lorenzo Bernini zuschieben, jedoch entschied Innozenz X. zugunsten von Francesco Borromini, unter dessen Leitung die Baumaßnahmen am 7. August 1653 fortgesetzt wurden.
Borromini änderte den ursprünglichen Entwurf, indem er die Vorhalle durch eine konkav eingeschwungene Fassade ersetzte, die Kuppel mit einem Tambour versah, wesentlich erhöhte und das Innere so umgestaltete, dass die acht vorgesehenen Marmorsäulen besser zur Geltung kamen. An der Vollendung der Kirche wurde sogar sonn- und feiertags mit so großer Eile und Druck gearbeitet, dass Arbeiter, die ihre Tätigkeit an Festtagen verweigerten, im Auftrag des Papstes durch Sbirren mit Gewalt auf die Baustelle getrieben wurden. Nicht zuletzt aufgrund dieses Baueifers konnte die Kuppelschale bereits im Sommer 1654 vollendet werden.

Im Zuge der Umwidmung zur Privatkirche der Familie Pamphilj hob Innozenz X. am 5. Oktober den Kardinaltitel, den Kardinal Baccio Aldobrandini innehatte, auf und übertrug ihn auf Sant’Agnese fuori le mura.

Nach dem Tod von Innozenz X. war zu befürchten, dass der Bau durch die einflussreiche Olimpia Maidalchini an Bernini übergeben würde, so dass Borromini sich allmählich vom Baugeschehen zurückzog und dieses erneut stockte. Die Untätigkeit der Bauhütte veranlasste den neuen Papst Alexander VII. dazu, Olimpia Maidalchini zur schnellen Fertigstellung der Kirche zu drängen, da die Piazza Navona mit Travertinblöcken zugestellt war. Sie gab die Bauaufsicht ihrem Sohn Camillo zurück. Auf Camillos Wunsch erweiterte Borromini den Bau um die beiden flankierenden Glockentürme, die zuvor nicht vorgesehen waren. Meinungsverschiedenheiten zwischen Architekt und Auftraggeber über den Fortgang der Arbeiten führten aber bald dazu, dass Borromini die Arbeiten verzögerte. Am 2. Juli 1657 wurde er der Bauleitung enthoben. Carlo Rainaldi brachte den Bau zwischen 1657 und 1672 durch die Vollendung der Türme und der Kuppellaterne zum Abschluss. 1667 nahm Gian Lorenzo Bernini entscheidende Veränderungen an Borrominis Fassadenentwurf vor.
Die Wände sind innen aufwändig mit weißem und rotgeflecktem Marmor ("brocatello") verkleidet. Die Altäre sind mit kostbaren Reliefs aus weißem Marmor geschmückt, die vor allem von Domenico Guidi (Hochaltar), Antonio Raggi und Ercole Ferrata stammen. Die Malereien in der Kuppel stellen die "Glorie des Paradieses" dar. Sie wurden in den Jahren 1670 bis 1689 von Ciro Ferri und Giovanni Battista Gaulli, genannt Baciccia, geschaffen.

Am 17. Januar 1672 wurde die noch nicht ganz vollendete Kirche geweiht.

Die sterblichen Überreste von Innozenz X., der zunächst im Petersdom beigesetzt worden war, wurden 1677 nach Sant’Agnese in Agone überführt und in der "Capella di Santa Francesca Romana" bestattet. Erst 1729 schuf Giovanni Battista Maini das marmorne Grabdenkmal über dem Hauptportal.

1949 wurde die Kirche aufwändig restauriert und 1998 von Papst Johannes Paul II. zur Titeldiakonie erhoben.



</doc>
<doc id="709928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709928" title="Weinen">
Weinen

Weinen ist ein unspezifischer emotionaler Ausdruck, welcher der Mimik zugeordnet wird und oft, aber nicht immer, mit Tränenfluss einhergeht. Weinen ist nicht an eine bestimmte Emotion gebunden und kommt nicht nur bei Schmerz, Trauer, Angst oder Ärger vor, sondern auch bei Freude und anderen starken Gemütsbewegungen, z. B. beim Hören von Musik.

Ähnlich wie Lachen zählt Weinen zu den archetypischen menschlichen Ausdrucksbewegungen, die nicht erlernt werden. Doch wird die Äußerung als Sozialverhalten durch situations- und geschlechtsspezifische Rollenerwartungen kulturell verschieden normiert. Ob bei Tieren – wie beispielsweise bei unter Stress stehenden Elefanten, die Tränen produzieren – von einem Weinen wie beim Menschen gesprochen werden kann, ist in der Wissenschaft umstritten.

Das Verb "weinen" für ‘unter Tränen jammern’ stammt vom Althochdeutschen "weinōn" um 800 ab. Im Mittelhochdeutschen wurde es zu "weinen", "wēnen". Ursprünglich entstand das Wort als Interjektion aus dem germanischen *wai ("weh"), vergleichbar mit "vaitóti" ‘(weh)klagen, jammern, seufzen, stöhnen’ vom mundartlichen "vaĩ", "vái ‘weh(e)’", also ‘weh schreien’. Das Adjektiv "weinerlich", das ‘zum Weinen neigend, kläglich, betrübt’ bedeutet, wurde Anfang des 16. Jahrhunderts nach dem Vorbild von "jämmerlich", "lächerlich" aus dem Mittelhochdeutschen "wein(e)lich" ‘weinend, kläglich, betrübt’ erweitert. In der Literatursprache wurde "weinerlich" durch Lessing als Übersetzung vom gleichbedeutenden französischsprachigen "larmoyant" üblich.

Als archetypische Ausdrucksform wird das Weinen von allen Menschen verstanden, auch wenn die aus Lautäußerungen, Schluchzen, Mimik und Tränen gebildete Form unterschiedlich ausgeprägt sein kann. Schon bei Neugeborenen wird ein Weinen als Ausdruck einer Gefühlsbewegung aufgefasst und in Abhängigkeit von der jeweiligen Situation gedeutet; es stellt zu Beginn kommunikativer Beziehungen eines der wichtigsten Signale dar. Später ist Weinen häufig ein Ausdruck von Schmerz, Trauer, Hilflosigkeit, Angst oder des Gefühls tiefer Kränkung und Ungerechtigkeit. Doch kann Weinen auch Ausdruck ausgeprägter Freude (Freudentränen) sein oder auf ein heftiges Lachen folgen.

Warum Menschen weinen, ist in der Forschung umstritten. Seit sich Charles Darwin, als einer der ersten, dieses Themas annahm, werden vorrangig zwei theoretische Sichtweisen kontrovers diskutiert, die sich jedoch nicht unbedingt ausschließen müssen: Das Weinen als Form der Kommunikation und sozialen Interaktion, also des Sozialverhaltens, und das Weinen als Schutzreaktion des Körpers und der Psyche, die dem Stress- und Spannungsabbau oder, allgemeiner, der besseren Verarbeitung besonders emotionaler Eindrücke dient.

Für beide Thesen gibt es plausible Argumente, jedoch widersprüchliche Untersuchungen und Studien, die häufig auf subjektivem Empfinden der Betroffenen beruhen. Diese nehmen ihr eigenes Weinen und dessen Wirkung auf ihre eigene Psyche und die Außenwirkung ihres Weinens unterschiedlich wahr. So empfand, entgegen der häufig vertretenen Ansicht, die Mehrzahl der befragten Personen ihr Weinen nicht als erleichternd. Dem rein physiologischen Erklärungsansatz, der Tränenfluss diene dazu, Fremdkörper aus dem Auge oder Giftstoffe aus dem Körper zu schwemmen, wird wenig Bedeutung beigemessen, sofern er nicht auch im übertragenen Sinn verstanden wird. Christian Ohrloff, Pressesprecher der DOG und Direktor der Universitäts-Augenklinik in Frankfurt am Main, bemängelte nach einer Überblicksstudie im Jahr 2009, dass die bisher verfügbaren Untersuchungen meist beschreibend und unsystematisch gewesen seien.

Eine amerikanische Studie hat 2011 gezeigt, dass das Weinen eines Säuglings oder Kleinkindes die Konzentrationsfähigkeit eines Erwachsenen mehr beeinträchtigt als z. B. entsprechend laute Maschinengeräusche.

Durch Weinen produzierte Tränen unterscheiden sich in ihrer chemischen Zusammensetzung von Tränen, welche zur Befeuchtung des Augapfels produziert wurden, und enthalten deutlich größere Anteile der Hormone Prolaktin, Adrenocorticotropin und Leu-Enkephalin sowie der Elemente Kalium und Mangan.

Nach dem Tod spricht man von „gebrochenen Augen“. Dieser Eindruck entsteht, wenn mit dem Erlöschen des Lebens auch die Tätigkeit der Tränendrüsen aufhört, so dass die Austrocknung der Augenoberfläche schnell einsetzt.

Als "Träne" wird auch eine tropfenförmige Formgebung im Edelsteinschliff bezeichnet, der Fachbegriff dazu ist "Pendeloque". In der Heraldik sind Tränen ein verwendetes Symbol.

Im Erzählgut haben Tränen gelegentlich symbolische Bedeutung, die mit ihrem Salzgehalt und vermuteter Heilkraft zusammenhängt (Grimms Märchen: "Rapunzel", "Das Mädchen ohne Hände", "Die Gänsehirtin am Brunnen"). Des Weiteren besitzen die Tränen eines Phoenix heilende Wirkung, mit der sie in vielen Geschichten, beispielsweise bei Joanne K. Rowlings Harry Potter, Wunden bis zum völligen Verschwinden heilen können.

"Zähre" (vergl. engl. „tear“) ist eine veraltete bzw. poetische Bezeichnung für "Träne".

Bekannt sind auch die Schlager „"Tränen lügen nicht"“ von Michael Holm und „"Es geht eine Träne auf Reisen"“ von Salvatore Adamo. Weitere bekannte Titel sind „"Teardrop"“ von Massive Attack, „"Boys Don't Cry"“ von The Cure und „"No Woman No Cry"“ von Bob Marley. Der wohl bekannteste Tränensong ist „"Tears in Heaven"“ von Eric Clapton. Auch im Song „"Haifisch"“ von Rammstein dreht es sich im Refrain um Tränen. Dort wird die Träne auch als „"Zähre"“ bezeichnet. Die britische Band Tears for Fears ("Tränen der Angst") trägt das englische Wort für Träne als Namensbestandteil. Das bekannteste Stück aus dem Musical Evita von Andrew Lloyd Webber trägt den Titel Don’t Cry for Me Argentina.

Auch in der klassischen Musik sind Tränen Gegenstand des Gefühlsausdrucks, wie an einigen Stellen in der Matthäus-Passion Johann Sebastian Bachs, etwa im Schlusschor „"Wir setzen uns mit Tränen nieder"“, in der Alt-Arie „"Erbarme dich mein Gott, um meiner Zähren willen"“, in Wolfgang Amadeus Mozarts „"Wenn der Freude Tränen fliessen"“ aus "„Die Entführung aus dem Serail"“ oder auch in Georg Schumanns sechsstimmigem Chor „"Tränenküglein"“.

Der Schrei von Edvard Munch zeigt nicht direkt Tränen, auch wenn die schreiende Figur tränenartig ist. In Magadan in Russland wurde die Skulptur Maske der Trauer errichtet, um an das Grauen des stalinistischen Terrors zu erinnern. In Form kleinerer Masken sind in der Skulptur ebenfalls Tränen realisiert.

Die Fotografin Rose-Lynn Fisher nahm für ihr Kunst-Projekt "Topografie der Tränen" unter einem Lichtmikroskop Tränen in hundertfacher Vergrößerung auf.

Das weltbekannte Foto "Tears" (1930) des surrealistischen Künstlers und Fotografen Man Ray zeigt keine echten Tränen, sondern Glasperlen, die unter den Augen seines Modells Kiki de Montparnasse positioniert waren.

Tätowierungen mit dem Motiv einer oder mehrerer Tränen, sogenannte Knasttränen, werden meist symbolisch mit kriminellen Aktivitäten in Verbindung gebracht.




</doc>
<doc id="709932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709932" title="Hauptwil">
Hauptwil

Hauptwil ist eine Ortschaft und eine ehemalige Orts- und Munizipalgemeinde des Kantons Thurgau in der Schweiz. Die südöstlich von Bischofszell gelegene Ortsgemeinde Hauptwil bildete von 1812 bis 1995 mit der Ortsgemeinde Gottshaus die Munizipalgemeinde Hauptwil und ist seit dem 1. Januar 1996 Teil der politischen Gemeinde Hauptwil-Gottshaus.

Hauptwil wurde 1413 erstmals erwähnt als "Hoptwill". Im Spätmittelalter war Hauptwil Teil der kleinen Gerichtsherrschaft Blidegg, zu der auch Zihlschlacht und Degenau gehörten.
Spätestens ab 1377 gehörte Blidegg als Lehen dem Bischof von Konstanz und der Fürstabtei St. Gallen den adeligen Ryff, genannt Welter von Blidegg, und ab 1561 den Freiherren von Hallwyl.
Eine besondere Stellung hatte der Weiler Freihirten, der ein eigener kleiner Niedergerichtsbezirk im Besitz der Herren von Andwil und der Blarer von Wartensee war und 1654 durch Kauf an die Familie Gonzenbach kam. Als ehemaliges Lehensgebiet der Fürstabtei St. Gallen hatte Freihirten eine überwiegend katholische Bevölkerung.
Richtungsweisend für die spätere Entwicklung Hauptwils war, dass das Chorherrenstift St. Pelagius in Bischofszell um 1430 in der Talmulde zwischen Hauptwil und Wilen fünf Karpfenweiher anlegen liess, womit die Voraussetzung für die spätere Nutzung der Wasserkraft und somit der Industrialisierung Hauptwils geschaffen war.

Prägend für die weitere Entwicklung des Dorfs im 17. und 18. Jahrhundert war die Textilhändlerfamilie Gonzenbach, die der patrizischen Oberschicht angehörte und wegen der innovation­sfeindlichen Struktur der sanktgallischen Leinenindustrie nach Hauptwil zog.
Das Geschlecht, das schon vor 1600 mehrere Liegenschaften in Hauptwil besass, hatte von 1664 bis 1798 hatte das Niedergericht Hauptwil inne. Nach dem Zuzug der Gonzenbach entwickelte sich das Bauerndorf zu einer von der Leinwandproduktion geprägten Manufaktur­siedlung. Der Industrialisierung förderlich waren neben dem tieferen Lohnniveau die Wasserkraft und wirtschaftliche Freiheiten. 1664 erhielt Hauptwil das Marktrecht. 1664/1665 entstand das Schloss, das ab 1952 als Altersheim diente und 2020 in Privatbesitz gelangte. 1661 bis 71 wurden im Stampflehmverfahren rund vierzig neue Fabrikations- und Arbeiterwohnbauten errichtet,
was ein einmaliges Ereignis in der ostschweizerischen Industriegeschichte war. Im Januar 1801 trat Friedrich Hölderlin als Hauslehrer in den Dienst der Familie Gonzenbach.

Ende des 18. Jahrhunderts liessen sich die Brüder Enoch und Johann Joachim Brunschweiler aus Erlen in Hauptwil nieder. Nach der Stagnation in der Leinwandproduktion bauten sie im Dorf die Färbereiindustrie auf.
Zusammen mit Hans Jacob Gonzenbach (1754–1815) trieben sie die Befreiung des Thurgaus aus der eidgenössischen Untertanenschaft voran.
Im Zuge der Industrialisierung fassten auch Stickereien und Webereien Fuss, ausserdem 1923 im nahe gelegenen Sorntal in der Gemeinde Waldkirch SG die Baumwollspinnerei Staub & Honegger. Die Eröffnung der Eisenbahnlinie Sulgen–Gossau 1876 sicherte die weitere wirtschaftliche Prosperität. Neben der Textilindustrie blieb in Hauptwil stets auch die Landwirtschaft ein bedeutender Wirtschaftszweig. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts erfolgte der Übergang vom Reb- und Ackerbau zur Vieh- und Milchwirtschaft. Die Käserei entstand 1909. Seit die Färberei der Familie Brunschweiler 1984 den Betrieb einstellte, zeugt nur noch die Zetag AG mit der ehemaligen Spinnerei im Sorntal von der einstigen Textilproduktion. Mit dem Bau von Einfamilienhäusern konnte die in den 1970er Jahren erfolgte Abwanderung nach 1980 gestoppt werden. Bis heute prägen die gut erhaltenen alten Bauten und die nunmehr umgenutzte industrielle Kulturlandschaft des 17. bis 19. Jahrhundert das Ortsbild. Hauptwil erhielt 1999 den Wakkerpreis zugesprochen.

Der katholische Teil der Bevölkerung gehörte seit jeher zur Kirchgemeinde Bischofszell. Ab 1667 fanden in der Schlosskapelle der Gonzenbach Gottesdienste für die reformierte Bevölkerung statt, 1861 wurde die reformierte Kirchgemeinde eine Filiale von Bischofszell. 1886 erfolgte der Bau einer reformierten Kirche,
1967/68 der katholischen Kirche St. Antonius.
Ausgehend von der Industriellenfamilie Brunschweiler formierte sich in Hauptwil im frühen 19. Jahrhundert eine Gemeinschaft evangelischer Taufgesinnter, der im Jahr 1880 10 % der Einwohner angehörten. Bis heute ist die Freie Evangelische Gemeinde in Hauptwil vertreten.

1996 fusionierten die Ortsgemeinden Hauptwil und Gottshaus – letztere ohne die Ortsteile Stocken und Breite, die zur Einheitsgemeinde Bischofszell kamen – zur Politischen Gemeinde Hauptwil-Gottshaus.

Blasonierung: In Rot ein dreiteiliger weisser Torturm mit schwarzen Dächern

Der Torturm ist eines der charakterististen Baudenkmäler Hauptwils.

Von den insgesamt 1213 Einwohnern der Ortschaft Hauptwil im Jahr 2018 waren 122 bzw. 10,1 % ausländische Staatsbürger. 433 (35,7 %) waren römisch-katholisch und 406 (33,5 %) evangelisch-reformiert.

Hauptwil wird erschlossen durch die Hauptstrasse Gossau SG–Bischofzell und hat einen Bahnhof an der Strecke Gossau–Sulgen.


In Hauptwil konnten Wohn- und Gewerbebauten aus der Mitte des 17. Jahrhunderts, als die Kaufmannsfamilie Gonzenbach das Dorf in ein Zentrum der Leinwandherstellung mit dazugehöriger Infrastruktur wie Bleichereien, Teiche und Lager verwandelt hatte, erhalten und neuen Nutzungen zugeführt werden.
Hauptwil ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz aufgeführt.


</doc>
<doc id="709933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709933" title="Gottshaus">
Gottshaus

Gottshaus ist eine ehemalige Ortsgemeinde der Munizipalgemeinde Hauptwil im Bezirk Bischofszell des Kantons Thurgau in der Schweiz. Am 1. Januar 1996 fusionierten Gotthaus und Hauptwil zur politischen Gemeinde Hauptwil-Gottshaus.

Das östlich von Bischofszell in einer Hügellandschaft gelegene Gottshaus umfasst das Kirchendorf St. Pelagiberg, die Ortschaft Wilen (Gottshaus) sowie ca. 40 Höfe und Weiler.

Die Höfe von Gottshaus dürften zur Ausstattung des im 9. Jahrhundert vom Konstanzer Bischof Salomo I. gegründeten Chorherrenstifts St. Pelagius in Bischofszell gehört haben. In der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts wurde "Gottshaus" erstmals erwähnt. Vom Mittelalter bis 1798 bildete Gottshaus als Pelagi-Gottshaus-Gericht ein Niedergericht des Stifts und wurde von der bischöflich-konstanzischen Obervogtei Bischofszell verwaltet. Die ab 1486 belegte Kapelle St. Pelagiberg gehörte zur Pfarrei Bischofszell und wurde 1535 in der Gegenreformation eine Wallfahrtskirche, die 1726 dem Chorherrenstift inkorporiert wurde. 1908 löste sich der östliche Teil der Gemeinde Gottshaus von Bischofszell und bildet seither die katholische Kirchgemeinde St. Pelagiberg.

Die 1430 vom Stift zur Fischzucht angelegten Weiher dienten vom 17. bis 19. Jahrhundert der Textilindustrie in Hauptwil und stehen seit 1946 unter Naturschutz. Die Landwirtschaft ist bis heute der wichtigste Erwerbszweig geblieben: Der Ackerbau wurde gegen Ende des 19. Jahrhunderts von Viehzucht, Milchwirtschaft mit zahlreichen Käsereien und Obstbau abgelöst.

Die evangelischen Bewohner gehören seit jeher zur Kirchgemeinde Bischofszell-Hauptwil. Die Katholiken gehörten kirchlich vollständig zur Pfarrei Bischofszell, bis 1908 im oberen Gottshaus die Pfarrei in St.Pelagiberg entstand.

Der zur Schaffung grösserer Bauzonen notwendige Ausbau der Infrastruktur brachte Gottshaus an den Rand der finanziellen Überforderung, so dass der Zusammenschluss mit einer Nachbargemeinde kaum mehr zu umgehen war.
Am 1. Januar 1996 kamen die Ortsteile Stocken und Breite zur Einheitsgemeinde Bischofszell und der Rest der Ortsgemeinde Gottshaus fusionierte mit Hauptwil zur politischen Gemeinde Hauptwil-Gottshaus.

Blasonierung: In Rot Brustbild des heiligen Pelagius mit schwarzem Priesterhut, Rock und Palmwedel, Gesicht und Hand weiss.

Der heilige Pelagius mit Märtyrerpalme verweist auf die ehemalige Zugehörigkeit des Gemeindeteils Gotthaus zum St. Pelagiusstift Bischofszell.
Von den insgesamt 291 Einwohnern der Ortschaft Wilen (Gottshaus) im Jahr 2018 waren 17 bzw. 5,8 % ausländische Staatsbürger. 125 (42,10 %) waren römisch-katholisch und 84 (28,9 %) evangelisch-reformiert.

Von den 340 Bewohnern St. Pelagibergs waren im gleichen Jahr 2018 32 bzw. 9,4 % ausländische Staatsbürger. 158 (46,5 %) waren römisch-katholisch und 96 (28,2 %) evangelisch-reformiert.

Von Gotthaus führen Strassen nach Bischofszell, Hauptwil, Waldkirch, Bernhardzell und über die Sitter nach Häggenschwil. Eine Postauto­linie verbindet Bischofszell über Wilen (Gottshaus) mit St. Pelagiberg. In der Gertau führt die Fähre Gertau–Degenau über die Sitter zur Degenau in der Nachbargemeinde Zihlschlacht-Sitterdorf.


Zu den Kulturgütern von Gottshaus gehören die Kirche St. Pelagiberg und eine ehemalige .


</doc>
<doc id="709936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709936" title="Dance Music Award">
Dance Music Award

Der Dance Music Award (DMA), genannt auch German Dance Award war ein deutscher Musikpreis für Dance-Musik, Clubkultur und Lifestyle.

Der Preis wurde erstmals am 19. Januar 2000 im Hamburger Imperial Theater vergeben. Die Verleihung des Preises richtet sich nach der Jahresauswertung der Deutschen Dance Charts, der Trendcharts und den Vinyl-Verkaufszahlen des Musikvertriebs Discomania GmbH. Organisatoren des Preises waren Musikfirmen und Promotionsagenturen. Die Verleihung wurde alljährlich vom Fernsehsender VIVA übertragen.






</doc>
<doc id="709939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709939" title="Kosten-Nutzen-Analyse">
Kosten-Nutzen-Analyse

Kosten-Nutzen-Analyse ist ein Überbegriff für verschiedene Analysen, die Nutzen und Kosten vergleichen. Kosten-Nutzen-Analysen werden in zahlreichen Bereichen der öffentlichen Daseinsvorsorge zur Entscheidungsunterstützung eingesetzt. So verpflichtet in Deutschland etwa Bundeshaushaltsordnung die öffentlichen Körperschaften dazu, vor einer Ausgabe eine Wirtschaftlichkeitsuntersuchung durchzuführen; Kosten-Nutzen-Analysen sind eine solche Form der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung.

Kosten-Nutzen-Analyse in einem sehr weiten Sinn ist eine Klasse von Vorgehen, Entscheidungen anhand ihrer Konsequenzen aus Sicht eines analysierenden Planers, der auch eine staatliche Instanz sein kann, zu bewerten, zu vergleichen und zu treffen. Darin unterscheiden sie sich von alternativen Entscheidungsverfahren, zum Beispiel Abstimmungen, wie sie in der Sozialwahltheorie untersucht werden. Verschiedene spezielle Verfahren können unter die allgemeine Klasse von Kosten-Nutzen-Analyseverfahren gefasst werden:

Die Kosten-Nutzen-Analyse ist ein Instrument um zu bestimmen, ob das Ergebnis (der Nutzen) einer Aktion deren Aufwand (die Kosten) rechtfertigt. Die Kosten-Nutzen-Analyse ist das zentrale Werkzeug der Wohlfahrtsökonomik. Falls Nutzen und Kosten nicht sicher eintreten, werden deren Erwartungswerte ermittelt. Sind Wirkungen in mehr als einer Zeitperiode zu erwarten, werden die Kosten- und Nutzenströme abgezinst um den Netto-Gegenwartswert des Projekts zu bestimmen. Wenn der Nutzen die Kosten übersteigt, ist die Aktion durchzuführen, weil sie eine potentielle Pareto-Verbesserung gegenüber dem Anfangszustand erwirkt. Als Entscheidungskriterium fungiert dabei in der Regel das Kaldor-Hicks-Kriterium.

Der erwartete Nutzen sowie die Kosten werden dabei in Geldeinheiten gemessen, um sie vergleichbar zu machen. Probleme entstehen dabei vor allem bei der Bewertung von nicht am Markt gehandelten Gütern (Menschenleben, Zeit, viele Umweltgüter etc.) sowie bei schwierig zu quantifizierenden qualitativen Nutzen (Image, Kundenzufriedenheit, Qualität, Mitarbeiterzufriedenheit, Klimaschutz etc.).

In der Volkswirtschaftslehre wird die Kosten-Nutzen-Analyse als Evaluationsinstrument für staatliche Eingriffe in den Markt benutzt. Da alle staatlichen Interventionen sich wohlfahrtstheoretisch begründen, müssen sie sich durch einen Wohlfahrtsgewinn rechtfertigen. In der gängigen (utilitaristischen) Auffassung bedeutet ein Wohlfahrtsgewinn, dass der Nutzen einer Intervention des Staates die Kosten überwiegt, diese also kompensieren könnte (potentielle Pareto-Verbesserung). Dies muss jedoch nicht tatsächlich geschehen.
Konkret untersucht die Kosten-Nutzen-Analyse staatliche Vorhaben und evaluiert die Kosten sowie den Nutzen in Geldeinheiten, die dann voneinander subtrahiert werden. Wenn dabei ein Nutzenüberschuss resultiert, erfüllt das staatliche Vorhaben die Anforderungen der utilitaristischen Wohlfahrtstheorie und sollte demnach durchgeführt werden. Andernfalls soll das Vorhaben unterbleiben.

Nicht immer lässt sich allerdings der Nutzen eines Vorhabens in Geldeinheiten ausdrücken. Nutzen kann auch nicht-monetär vorliegen, z. B. in sozio-ökonomischem oder sozio-ökologischem Nutzen. Für die Analyse wird dann häufig ein Schattenpreis des Effekts eingesetzt, der auf verschiedene Weise angesetzt wird, wobei die Methoden jeweils auch z. T. stark kritisiert werden.

Ein weiteres Problem ist, dass die Kosten-Nutzen-Analyse den Verteilungsaspekt a priori ignoriert. Sie stellt auf Marktpreisen oder, wenn nicht vorhanden, implizierten Marktpreisen (Nutzenschätzwerten) ab. Verteilungsaspekte müssen explizit, wertend, eingebracht, berücksichtigt werden. In den letzten Jahren hat die Volkswirtschaft eine Reihe von Methoden zur besseren Berücksichtigung von Ungleichheit in Kosten-Nutzen-Analysen mit sogenannten Verteilungsgewichten ("engl. distributional weights") oder Ungleichheitskorrekturfaktoren (engl. "direct inequality adjustment" factors) entwickelt.

Felix Ekardt und Bettina Hennig formulieren weitere Kritikpunkte an ökonomischen Bewertungen wie der Kosten-Nutzen-Analyse. Unter anderem zweifeln sie ihre Kompatibilität mit dem Rechtssystem sowie generell die implizit hinter dem ökonomischen Ansatz stehende Erkenntnistheorie an. Ferner verweisen sie darauf, dass Prognoseunsicherheiten die Berechnungen von Kosten und Nutzen in allen komplexeren Fällen weitgehend vereiteln.

In der Betriebswirtschaftslehre wird die Kosten-Nutzen-Analyse insbesondere für Schätzungen genutzt, auf deren Basis die Personal- und Ressourcenplanung sowie Angebotspreise kalkuliert werden können. Gleichzeitig dienen die Analysewerte zur Kontrolle, um rechtzeitig Planabweichungen zu erkennen. Im Rahmen von Projekten kann die Kosten-Nutzen-Analyse Entscheidungs- und Argumentationshilfen geben. Hier geht es darum, ob ein intendiertes Projekt an sich realisiert werden kann oder sollte, mit welchen Mitteln beziehungsweise Methoden und welche Alternativen durchgeführt werden sollen.

Ein Praxisbeispiel ist die Umstellung in einem Unternehmen von einem Betriebssystem auf ein anderes. Auf der Kostenseite fallen Kosten zur Schulung der Mitarbeiter an sowie Kosten für zusätzliche Stunden, um Daten zu portieren. Als Nutzen sind Kosteneinsparungen für Lizenzgebühren und Administratorenstunden gegenzurechnen.




</doc>
<doc id="709943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709943" title="Rütteln">
Rütteln

Rütteln bezeichnet



</doc>
<doc id="709944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709944" title="Leo Koenigsberger">
Leo Koenigsberger

Leo Koenigsberger (* 15. Oktober 1837 in Posen; † 15. Dezember 1921 in Heidelberg) war ein deutsch-jüdischer Mathematiker und Hochschullehrer.

Koenigsberger entstammte einer reichen jüdischen Kaufmannsfamilie in der Provinz Posen. Er besuchte das Friedrich-Wilhelms-Gymnasium (Posen) und studierte von 1857 bis 1860 an der Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin. Karl Weierstraß prägte ihn dort maßgeblich.

Er habilitierte sich in Berlin und wurde 1864 Professor für Mathematik an der Universität Greifswald. Seit 1869 an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg, wechselte er 1875 an die TH Dresden und 1877 an die Universität Wien. 1884 ging er schließlich wieder nach Heidelberg, wo er die letzten 36 Jahre seines Professorenlebens verbrachte. 1893 wurde er als korrespondierendes Mitglied in die Preußische Akademie der Wissenschaften aufgenommen. Seit 1909 war er ordentliches Mitglied der Heidelberger Akademie der Wissenschaften und von 1909 bis 1915 deren Sekretar.

Koenigsbergers Forschung galt vor allem der Theorie elliptischer und hyperelliptischer Integrale sowie komplexer Differentialgleichungen, letzteres in enger Zusammenarbeit mit Lazarus Fuchs. Seine wichtigsten Werke sind seine Monographien über elliptische und hyperelliptischen Integrale von 1874 bzw. 1878 sowie seine Biographien von Hermann von Helmholtz (1902/03) und Carl Gustav Jacobi. Er hinterließ auch Memoiren.

Koenigsbergers Grab liegt am so genannten Professorenweg des Heidelberger Bergfriedhofes in der (Abt. D). Es ist mit einer schwarzen Granitstele geschmückt, in die Koenigsbergers Lebensdaten und die seiner Frau "Sophie Koenigsberger geb. Kappel" eingemeißelt sind.





</doc>
<doc id="709945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709945" title="Eishockey-Europameisterschaft 1925">
Eishockey-Europameisterschaft 1925

Die 10. Eishockey-Europameisterschaft fand zum zweiten Mal in der Tschechoslowakei statt. Das Turnier wurde vom 8. bis 11. Januar 1925 ausgetragen.

Spielort sollte zunächst die Slavia-Halle in Prag sein. Doch starkes Tauwetter verhinderte eine Austragung in der tschechoslowakischen Hauptstadt. So verlagerte man das Turnier kurzerhand in die Hohe Tatra, nach Štrbské Pleso und Starý Smokovec, wo man auf zwei Natureisseen, die man vom Schnee freiräumte, die Spiele austrug. Das Turnier war so durch eine sehr geringe Zuschauerresonanz geprägt, und die Begegnungen mussten immer wieder durch notwendiges Schneeräumen unterbrochen werden.

Nur vier Teams nahmen an der EM teil; neben Gastgeber Tschechoslowakei waren dies die Teams aus der Schweiz, aus Österreich und aus Belgien. Der Gastgeber holte sich souverän den Titel, womit die Tschechoslowakei ihre mittlerweile vierte (inkl. 1912 sogar fünfte) Europameisterschaft gewann.

Eishockey-Europameister 1925


</doc>
<doc id="709949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709949" title="Stralsunder Friedhöfe">
Stralsunder Friedhöfe

In der Hansestadt Stralsund existieren mehrere Friedhöfe, von denen nicht mehr alle bewirtschaftet werden. Teilweise reicht die Geschichte der Friedhöfe bis weit in die Stadt-Gründungszeit im Jahr 1234 zurück. Da die älteren der Friedhöfe ursprünglich auf dem Gelände der Stralsunder Kirchen angelegt waren, heißen diese Begräbnisfelder "Kirchhöfe".

Die ersten Begräbnisstätten entstanden im 13. Jahrhundert. Derartige Plätze für die Toten wurden neben den vier Pfarrkirchen St. Nikolai, St. Marien, St. Jakobi und St. Peter und Paul (die inzwischen nicht mehr vorhanden ist), den Klosterkirchen St. Johannis und St. Katharinen, dem Kloster St. Annen und Brigitten, der Gasthauskirche, der Gertrudenkirche sowie um die Heilgeistkirche angelegt.

Es war üblich, dass Tote aus reichen Familien direkt in den Kirchen bestattet wurden. Nach dem sozialen Stand geordnet lagen die Begräbnisstätten im Chor, im Kirchenschiff, im Kreuzgang oder auf dem Kirchhof.

Schnell wurde die Bebauung neben den Kirchen dicht, sodass der Platz auf den Kirchhöfen sehr begrenzt war. Spätestens mit den ersten Pesttoten wurden die Kirchhöfe zu klein. Die Kirchengemeinden begannen zu Beginn des 14. Jahrhunderts am Rand der Stadt Friedhöfe anzulegen.

Die Reformation brachte die Forderung nach einer Trennung der Begräbnisplätze von den Kirchen. Allerdings sind in Stralsund noch bis in die Mitte des 18. Jahrhunderts Begräbnisse in den Kirchen durchgeführt worden. Die schwedische Regierung erließ aus Angst vor Seuchen im Jahr 1778 ein Verbot dieser Bestattungen in Kirchen, das aber umgangen wurde. Noch bis zum Ende des 19. Jahrhunderts fanden Beerdigungen auf den Kirchhöfen der Stadt statt.

Die aus Platzmangel angelegten Friedhöfe wurden zunächst hainartig gestaltet. Sie lagen an der Stadtgrenze und stießen auch dort bald an räumliche Grenzen, denn Stralsund war noch bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts eine Festung.

Im Laufe der Geschichte waren sowohl die Begräbniskultur als auch das Verständnis für die Geschichte und die Bedeutung von Friedhöfen einem steten Wandel unterlegen.

Nachfolgend sind die Stralsunder Kirch- und Friedhöfe alphabetisch geordnet aufgeführt.

Die Frankenfriedhöfe ("Alter" und "Neuer Frankenfriedhof") werden nicht mehr als Begräbnisstätten genutzt.

Im Jahr 1710 hatte es eine große Pestepidemie in Stralsund gegeben, in deren Folge der Gertrudenfriedhof im Stadtteil Franken eine Überbelegung erfuhr. Daraus entstand die Notwendigkeit der Neuanlage eines Friedhofs.

Der Frankenfriedhof wurde im Jahr 1713 geweiht. Er befindet sich auf einem leicht erhöhten Gelände, das im 17. Jahrhundert noch als Verteidigungswerk genutzt wurde. In diese Zeit fiel auch die Wandlung der Friedhöfe von reinen Begräbnisstätten in gartenkünstlerisch angelegte Friedhöfe. Der Alte Frankenfriedhof wurde streng geometrisch gestaltet.

Um 1820 wurde der Friedhof um einen südlichen Teil erweitert. Der nördliche und der südliche Teil sind durch eine Auffahrt, die vom Frankendamm abführt, voneinander getrennt. Dazu wurden rechtwinklig vier Querwege angelegt. Die äußere Grenze bildet eine noch heute erhaltene Mauer aus Feldsteinen.

1928 wurde erstmals geplant, den Alten Frankenfriedhof zu schließen. Mitte des 19. Jahrhunderts hatte er seine Belegungsgrenze erreicht. Bis 1965 wurden jedoch noch Beerdigungen vorgenommen. Ab 1986 wurde der Friedhof beräumt und zu einem Park umgestaltet. Dabei wurden allerdings viele historisch wertvolle Anlagen vernichtet. Eine letzte erhaltene Grabplatte mit der Inschrift „Carolina Helena Johanna v. Pollet gest. 1797“ wurde 1998 von Vandalen zerstört.

Auf dem Alten Frankenfriedhof waren unter anderem der Kommerzienrat und bürgerliche Oberbürgermeister Stralsunds Israel, der Wissenschaftler Otto Fock und der Dichter Karl Lappe begraben.

Eine Zeichnung von 1856 zeigt erste Pläne für eine Neuanlage in der Franken-Feldmark, die noch als Weide genutzt wurde. Der Neue Frankenfriedhof wurde wie der Alte Frankenfriedhof streng geometrisch mit Haupt- und Nebenwegen und Alleen und Baumreihen gestaltet.

Auch auf diesem Friedhof sind nur noch wenige Grabstätten erhalten. Hier wurden der Stralsunder Stadtbaudirektor Ernst von Haselberg und 1949 der Komponist Georg Meißner beigesetzt; beide Gräber sind nicht mehr auffindbar. Einer privaten Initiative ist zu verdanken, dass das Grab des Arztes Carl Pogge erhalten blieb.

1976 wurde der Neue Frankenfriedhof geschlossen.

Die "Franzosenfriedhof" genannte Begräbnisanlage wurde 1865 in Knöchelsöhren angelegt. Hier wurden die 52 französischen Soldaten und Offiziere, die während ihrer Internierung 1870/1871 auf dem Stralsunder Dänholm gestorben waren, beerdigt, was dem Friedhof im Volksmund seinen Namen einbrachte.

Der sehr niedrige Grundwasserspiegel brachte auch bald die Schließung des Friedhofes als Begräbnisstätte. Nachdem zu Beginn des 20. Jahrhunderts ein neuer Bahnhof errichtet und dafür das Gelände auch um Knöchelsöhren neu gestaltet wurde, verschwand der Friedhof. Heute sind keine Hinweise mehr darauf zu finden.

Die "Gasthauskirche" befand sich in der heutigen Marienstraße. Sie existiert nicht mehr und auch der Kirchhof dazu besteht nicht mehr.

Die "Gertrudenkirche" wurde zu Beginn des 14. Jahrhunderts errichtet. Sie befand sich vor dem heute nicht mehr erhaltenen Frankentor am heutigen Frankendamm. In einem erhalten gebliebenen Testament von 1335 wird der Gertrudenfriedhof genannt.

Die Kirche wurde im Jahr 1547 abgerissen. Der Friedhof allerdings wurde weiter betrieben. Er war vor allem für die ärmere Bevölkerung gedacht. Auf einem Kupferstich von 1652 ist ein Platz zu sehen, den in der Mitte ein großes Kreuz überragt. Hier wurden Bewohner des Heilgeisthospitals und der Frankenvorstadt beerdigt.

Bei der Belagerung der Stadt durch die Truppen Wallensteins im Jahr 1628 wurde der Friedhof durch die Bewohner in der Art zerstört, dass dort die "Kirchhofschanze" als Verteidigungsanlage angelegt wurde.

Der Friedhof wurde nach der erfolgreichen Verteidigung wieder seinem Zweck übergeben. Nachdem er infolge der Pestepidemie von 1710 allerdings völlig überbelegt war, gab der Rat der Stadt 1712 den Auftrag zur Anlage des Frankenfriedhofs. Der Gertrudenfriedhof wurde dann ab 1713 nicht mehr für Beerdigungen genutzt. Heute ist das Areal mit Häusern bebaut.

Der Jakobikirchhof war zweigeteilt. An der Nordseite der Jakobikirche befand sich der "Grüne Kirchhof", der noch bis mindestens 1840 als Begräbnisstätte diente, und an der Südseite der "Kahle Kirchhof", auf dem um 1777 die letzten Bestattungen stattfanden.

Beim Bombenangriff auf Stralsund am 6. Oktober 1944 wurden die bis dato bis dicht an die Kirche stehenden Häuser und Bäume zerstört. An der Nordseite wurden 1954 Bäume gepflanzt und ein kleiner Park angelegt.

Juden waren in der Vergangenheit immer wieder Vertreibungen und Verfolgungen ausgesetzt, in deren Verlauf häufig auch die Begräbnisstätten der Gemeinden zerstört worden sind. Die Grabmale wurden zerstört oder anderweitig genutzt; selbst für Kirchenbauten kamen sie zum Einsatz.

Juden in Stralsund waren in der deutschen Ostkolonisation aus dem Westen gekommen, jedoch um 1500 weitgehend aus der Stadt vertrieben worden. Erst im 18. Jahrhundert wurde ihnen die Neuansiedlung in Stralsund gestattet. Der Straßenname Judenstraße lässt Rückschlüsse auf ihre Ansiedlung zu. Begräbnisstätten aus der Zeit des Mittelalters sind allerdings nicht mehr vorhanden. Bestattungen wurden nach der Erlaubnis der Neuansiedlung von Juden in Stralsund 1777 durch ein Edikt des schwedischen Königs Gustav III. zumeist in den Orten Sülze und Ribnitz vorgenommen.

Die Stadt Stralsund lehnte es ab, der Jüdischen Gemeinde einen Platz innerhalb der Festungsmauern zur Verfügung zu stellen. Daher griff die Gemeinde auf das Angebot des Kammerrates Joachim Ulrich Giese zurück, der ihr auf seinem Gut in Niederhof bei Brandshagen unentgeltlich einen Platz zur Nutzung als Friedhof überließ. Bis 1855 fanden hier Beerdigungen statt. Von den vor dem Ersten Weltkrieg erhaltenen 60 Grabmälern wurden einige ausgegraben und in Niederhof als Tritt am Hauseingang genutzt. Die Nationalsozialisten ließen den Friedhof unbeschadet. 1955 wurden auf dem Friedhof noch 38 erhaltene Grabmäler festgestellt. 1997 waren es noch 28, die sich nun inmitten eines Waldes befinden.

Im Jahr 1850 konnte die Jüdische Gemeinde endlich einen eigenen Begräbnisplatz innerhalb von Stralsund einrichten. Dieser befindet sich an der heutigen Greifswalder Chaussee und ist mit einer Mauer eingegrenzt. Der älteste erhaltene Grabstein stammt aus dem Jahr 1855.

1912 konnte der Friedhof noch erweitert werden. In der Zeit des Nationalsozialismus verlor die Jüdische Gemeinde ihre rechtliche Stellung und beendete 1938 ihre Existenz. Im Jahr 1942 verkauften die Nazis das Grundstück an die Stadt; Beisetzungen fanden hier nicht mehr statt. Den verbliebenen Juden wurde ein kleiner Platz auf dem Neuen Frankenfriedhof zur Verfügung gestellt.

Das Gelände des Friedhofs wurde in den 1950er Jahren zur Gedenkstätte umgestaltet. Erhalten geblieben sind auch Grabmale der Familie von Adolf Wertheim.

Im Jahr 1997 erhielt die Jüdische Gemeinde Mecklenburg-Vorpommern den Friedhof in ihr Eigentum zurück. Zwischen dem Jahr 2000 und November 2008 ließ die Gemeinde den Begräbnisplatz sanieren: die Umgebungsmauer wurde restauriert, die Grabmale aufgearbeitet, Grabinschriften erneuert und der Eingangsbereich durch Restaurierung der Pfeiler und die Erneuerung des Tores aufgewertet. Nach Beendigung der Arbeiten entstand ein zentraler Platz mit einem Gedenkstein und einem Sitzbereich.

Stralsund war mit der Reformation evangelisch geworden. Die kleine Gemeinde der Katholiken musste ihre Toten daher auf den von den Protestanten genutzten Friedhöfen beziehungsweise Kirchhöfen bestatten. 1775 wurde eine Gemeinde gegründet, der es gelang, ab 1842 einen eigenen Platz für Bestattungen einzurichten. Dieser "Katholische Friedhof" lag außerhalb der Festung Stralsund an der heutigen Greifswalder Chaussee nahe dem Jüdischen Friedhof.

1912 wurde durch die Gemeinde ein neuer Friedhof mit heute noch erhaltenen Lindenbäumen, Ahornbäumen und Eschen angelegt. Dieser Friedhof wurde 1941 noch erweitert.

Der im 14. Jahrhundert eingerichtete Friedhof lag in der Nähe der heutigen Wolfgang-Heinze-Straße. 1350 wurde für diesen Friedhof die Maria-Magdalena-Kapelle gestiftet, 1421 in der unmittelbaren Nachbarschaft das Brigittenkloster Mariakron gegründet.

Der Friedhof wurde erweitert und ist noch 1733 auf einem Festungsplan als solcher verzeichnet. Heute existieren weder das Kloster noch der Friedhof mehr.

Die Pfarrkirche St. Marien war noch bis Mitte des 19. Jahrhunderts an der Nordseite (zum Neuen Markt hin) und an der Westseite dicht von Häusern umgeben. Sowohl auf der Nord- als auch auf der Südseite der Kirche gab es Kirchhöfe, auf denen Bestattungen durchgeführt wurden. Von 1868 bis 1871 wurde auf städtischen Beschluss hin der nördliche Kirchhof in eine Grünanlage umgestaltet. Dazu wurden die dort stehenden Häuser abgerissen. Die Gartenanlage blieb in dieser Form bis zum Zweiten Weltkrieg bestehen. Ende des 19. Jahrhunderts wurden auch auf dem südlichen Marienkirchhof die Bestattungen eingestellt und der Platz gärtnerisch gestaltet. Die dort gepflanzten Lindenbäume und Kastanienbäume stehen noch heute.

Der nördliche Kirchhof wurde nach dem Zweiten Weltkrieg erneut zur Begräbnisstätte. Hier befindet sich seit 1945 der Sowjetische Ehrenfriedhof.

Die Nikolaikirche wird erstmals im Jahr 1276 erwähnt. Sie befindet sich auf einem Quartier, das von der Badenstraße, der Bechermacherstraße, der Semlower Straße, dem Alten Markt und der Ossenreyerstraße begrenzt wird.

Der Kirchhof wurde um 1890 aufgegeben. 1892 plante ein Verein, die Kirche freizulegen und den Kirchhof zu bepflanzen. Das Projekt wurde allerdings 1897 durch die preußische Regierung gestoppt. Begrünt wurde der Kirchhof trotzdem, um 1900 wurden Lindenbäume gepflanzt, die noch heute stehen.

Die zur Semlowerstraße stehenden Häuser allerdings wurden beim Bombenangriff auf Stralsund am 6. Oktober 1944 zerstört. 1970 wurde die entstandene Freifläche gärtnerisch gestaltet und Platanen auf der Flucht der einstigen Häuser angepflanzt.

Der Ehrenfriedhof für Gefallene der Roten Armee befindet sich auf dem einstigen nördlichen Marienkirchhof zwischen der Marienkirche und dem Neuen Markt. Er wurde 1945 im Auftrag des sowjetischen Kommandanten angelegt. Ein von einer Mauer begrenzter Ehrenhain birgt Grabstätten von Sowjetsoldaten.

Im Jahr 1953 ließ die Stadtverwaltung hier ein Denkmal für die im Kampf gegen Hitlerdeutschland gefallenen Sowjetsoldaten errichten. Das stelenförmige Denkmal wurde 1967 durch einen Obelisken ersetzt und das als eine Art Triumphbogen gestaltete Eingangstor abgerissen.

Der St.-Jürgen-Friedhof liegt im Stadtteil Knieper, eingebettet zwischen der Hainholzstraße, der Prohner Straße und der Kedingshäger Straße.

Im Jahr 1278 wurde der Kirchhof nahe dem damals noch St. Georg genannten Hospital (in Norddeutschland war der Name Jürgen gebräuchlicher, daher nannte man das Hospital schon bald St. Jürgen) für die Toten der Gemeinde angelegt. Das Hospital befand sich mitten in der Stadt (der heutigen "Altstadt"). Es finanzierte seinen Betrieb hauptsächlich mittels Spenden aus der Bevölkerung der noch jungen Stadt. Zu solchen Spenden zählte unter anderem auch Gartenland.

Auf solch einem gespendeten Gartenland wurde im Jahr 1325 mit Erlaubnis des Herzogs Wartislaw IV. der neue St.-Jürgen-Kirchhof angelegt, der damit nicht mehr direkt am Hospital lag. Er befand sich etwas außerhalb des heutigen Stadtzentrums, aber noch innerhalb der Stadtgrenzen, etwa in der Verlängerung der Hospitaler Bastion und der Knieper Bastion stadtauswärts nahe dem Knieperteich.

Hier wurden zunächst nur die Toten aus der ärmeren Bevölkerung zur letzten Ruhe gebettet. Die reicheren Familien ließen ihre Toten weiterhin auf den Kirchhöfen der Marienkirche und der Nikolaikirche beisetzen.

Aufgrund der Lage besaß der Friedhof keine eigene Kapelle bzw. Feierhalle. Das hat sich auch bis heute nie geändert – die Toten wurden in einer Stralsunder Kirche bzw. Feierhalle geehrt und dann in einer mehr oder minder großen Prozession zum Friedhof gebracht und dort bestattet.

Wegen des Ausbaus von Stralsund zur Festung mit mächtigen, ausgedehnten Festungs- und Wallanlagen musste der Friedhof im 17. Jahrhundert aufgegeben werden. Während der Belagerung im Jahr 1628 war der Kirchhof zum Hindernis für die Festungsanlagen geworden. Bereits früher hatten diverse Belagerungen immer wieder dazu geführt, dass auf dem Kirchhof Schäden entstanden waren. Gleichzeitig brachte diese Zeit das Paradoxon mit sich, dass dort die Toten beider Seiten beerdigt wurden.

Zeugnisse aus dieser Zeit existieren im 21. Jahrhundert nicht mehr; aufgrund der Wirren der Zeit und auch weil noch kein großer Wert auf geschichtliche Aufzeichnungen gelegt wurde, gab es keine Protokolle oder Notizen über Bestattungen.

Im Jahre 1675 fasst der Rat der Stadt Stralsund den Beschluss, den Friedhof auf dem Areal anzulegen, auf dem er sich noch heute befindet. Weiterhin ließen allerdings die reicheren Familien ihre Toten auf den nahe den Hauptkirchen gelegenen Friedhöfen bzw. in den Gruften innerhalb der Kirchen bestatten.

Erst ab 1715 wurden auch Reiche auf dem St.-Jürgen-Friedhof bestattet. So liegt hier zum Beispiel der Begräbnisort der Fürstin von Putbus. Im Jahr 1778 verbot die Königlich Schwedische Regierung Bestattungen innerhalb der Stadtmauern. Der St.-Jürgen-Friedhof gewann zunehmend an Bedeutung als Begräbnisstätte. Mit dem Geist der Aufklärung wandelte sich ab 1795 auch die Bedeutung eines Friedhofs. Verehrung der Menschen hielt auch über ihren Tod hinaus an, Begräbnisstätten wurden angelegt.

Im Jahr 1844 musste der Friedhof erstmals erweitert werden, dies geschah in Richtung Westen. Der neue Teil wurde schon von vornherein landschaftsgärtnerisch angelegt. Mit der zweiten Erweiterung 1865 wurde die nördliche Mauer aus Klinkern angelegt. 
Auf dem Friedhof wurden zwei Hauptalleen aus Linden angelegt.

Zwischen den beiden Hauptwegen existierten noch ein kleinerer Mittelweg und einige Querverbindungen. Zwischen den Wegen wurden zahlreiche Solitärbäume gepflanzt, die sonst selten in Norddeutschland anzutreffen sind.

Ab 1873 wurden Grabkapellen und Wandgräber an der Grabmalmauer in Form eines L, dessen längerer Teil die nördliche Begrenzung und dessen kürzerer Teil die westliche Begrenzung (zu damaliger Zeit) darstellte, angelegt. Imposante Anlagen künden von der Bedeutung (und der Wirtschaftskraft) der Familien der Toten.

Eine nochmalige Erweiterung erfolgte in den Jahren 1913 bis 1920. Das Areal westlich der bisherigen Begrenzung wurde ebenfalls als Friedhof mit landschaftsgärtnerischer Gestaltung genutzt. Als ein Berliner Baumeister den Friedhof restaurieren und vermessen ließ, entstanden neue Quartiere, und die Begräbnisflächen wurden parkähnlich umgestaltet. Das Aufkommen von gusseisernen maschinell gefertigten Kreuzen verdrängte die bis dahin verwendeten Grabkreuze aus Schmiedeeisen, die im Gegensatz zu in Süddeutschland verwendeten Kreuzen ohne großen Zierrat ausgeführt waren. Gleiches geschah mit den steinernen Grabsteinen, deren Gestaltung nunmehr auch maschinell möglich wurde.
Der Erste Weltkrieg und der Zweite Weltkrieg brachten auch für Stralsund eine hohe Zahl an Toten. Die Toten des Ersten Weltkriegs wurden wahrscheinlich im westlichen Teil des Friedhofs bestattet, allerdings ist nach der Umgestaltung der Anlagen nichts erhalten geblieben. 1944 wurde im nördlichen Teil ein Kriegsgräberfeld angelegt.

Nach Ende des Zweiten Weltkriegs, noch 1945, eröffnete in Stralsund der Zentralfriedhof, womit die Bedeutung des St.-Jürgen-Friedhofs zurückginmg.

Im Jahr 1964 fand das offiziell letzte Begräbnis hier statt. Allerdings wurden später auch Ausnahmen zugelassen, z. B. für verdiente Bürger und Bürgerinnen der Stadt. Bis 1982 erfolgten noch Urnenbestattungen.

Im Jahr 1986 wurden zahlreiche Gräber geräumt und viele Umgestaltungen vorgenommen. Es war vorgesehen, den alten Friedhof als Parkanlage umzugestalten; aus finanziellen Gründen wurde der Plan nicht umgesetzt. Seit 1990 gilt der Friedhof als Geschützter Park, die beiden Hauptalleen mit ihren Linden als Geschützte Alleen.

In den Jahren nach der politischen Wende in der DDR kam es zu großen Verlusten von Statuen und anderen bedeutenden, wertvollen Grabschmuckgegenständen, wie Kreuzen, Engels- oder Jesusstatuen und andere. Als Ursache wird Buntmetalldiebstahl in großen Umfang angenommen.

Im Jahr 1992 ließ die Friedhofsverwaltung die Gestaltung neu planen, Räumungen wurden nicht mehr vorgenommen. Neue Einfriedungen in den Jahren 1995 und 1996 unterstrichen wieder den Charakter als abgeschlossene Parkanlage. Im Jahr 2000 fand eine Inventur aller Grabmale statt. Zu Beginn des 21. Jahrhunderts wird das Entwicklungskonzept aus dem Jahr 2003 schrittweise realisiert: Die beiden Alleen bleiben erhalten, Nachpflanzungen sind erst bei großen Schädigungen am (hervorragend erhaltenen) Baumbestand vorgesehen. Die Solitärbäume werden weiterhin gepflegt, Sträucher und Büsche ebenso. Leider ist auch hier keine rasche Vorgehensweise möglich, da die Finanzen der Stadt dies nicht zulassen.

Der Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge und die Mithilfe zahlreicher Jugendlicher im Rahmen eines Arbeitscamps führten dazu, dass 1999 drei Gräberfelder für die Toten des Zweiten Weltkriegs neu gestaltet und die Gefallenen namentlich gekennzeichnet werden konnten. Am 3. Oktober 2006 entwendete ein Dieb 42 der 116 Kupfertafeln der Kriegsgräberstätte; er wurde nie ermittelt.

In den 2010er Jahren ist auch immer wieder die Möglichkeit erörtert worden, Teile des Friedhofs wieder zu bewirtschaften. Dies lehnt allerdings die Stadt mit Hinweis auf die kurzfristig nötigen Aufwendungen (Wasser etc.) ab.

Das älteste erhaltene Grabmal auf dem St.-Jürgen-Friedhof befindet sich direkt am rechten Haupteingang von der Hainholzstraße aus: Direkt neben dem ehemaligen Brunnen steht ein Grabmalsockel aus dem Jahr 1730 oder 1739.

Bei anderen Begräbnisstätten wurden, da es sich um Familienstätten handelte, beim Tod weiterer Familienangehöriger aus Platzmangel auf den Grabinschriften oft die Namen früherer Verstorbener zugunsten der jüngst Verstorbenen getilgt, was einen Nachweis der Geschichte erschwert. Genauere Aufzeichnungen existieren erst seit Beginn des 20. Jahrhunderts, erschwert werden Nachforschungen auch durch die ständigen Umgestaltungen und die nicht regelmäßige Anlage des Friedhofs. So ist in erhaltenen Quellen oft ein Hinweis auf Bäume und Pflanzen nahe dem Ort eines Grabes enthalten, jedoch ist dieser Hinweis bei Neupflanzungen usw. nahezu wertlos und eine Bestimmung nicht mehr möglich.

Zu den hier bestatteten bedeutenden Persönlichkeiten zählen Ferdinand von Schill. Die Begräbnisstätte wurde erst lange Zeit nach Schills Tod in Stralsund angelegt. Schills kopfloser Leichnam wurde von den Franzosen zusammen mit denen vieler seiner Mitkämpfer hier anonym verscharrt. Nur der Aufmerksamkeit eines Friedhofsgärtners ist es zu verdanken, dass das Grab gekennzeichnet werden konnte. Später wurde hier das noch heute existierende Grabmal errichtet. Auf dem Grab verkündet eine Grabplatte: „Großes gewollt zu haben ist groß. …“ Diese Platte wurde nach 1990 entwendet; die heute zu sehende Platte ist eine exakte Nachbildung des Originals.

Weitere erhaltene Grabmäler sind die von General von Arnfeldt, Wissenschaftler Rudolf Baier (Begründer des Kulturhistorischen Museums), Fabrikbesitzer Carl Becker, Fabrikbesitzer und Reeder Carl August Beug, Ingenieur und Vizekonsul Gerd Beug, Bürgermeister Arnold Friedrich Otto Brandenburg, Weinessigfabrikant Eduard Bollmann, Malerin Elisabeth Büchsel, Kaufmann und Ratsherr Günther Bonhaventura Friedrich Crome, Architekt Ernst Joachim August Dalmer, Antifaschist Albert Dähmlow, Bibliothekar Carl Johann Dähnert (Verfasser des plattdeutschen Wörterbuchs), Militärhistoriker Hans Delbrück, Sprachwissenschaftler Berthold Delbrück, Bürgermeister Wilhelm Friedrich Denhard, Naturwissenschaftler Otto Dibbelt (Begründer des Deutschen Meeresmuseums), Bürgermeister Johann Albert Dinnies, Bürgermeister Friedrich August Erichson, Bürgermeister Karl Gustav Fabricius, Bürgermeister Ernst Gronow, Bürgermeister Johann Carl Heinrich Hagemeister, Antifaschist Wolfgang Heinze, Baumeister Carl Kankel, Baumeister Arnold Kankel, Antifaschist Karl Krull, Bürgermeister David Lukas Kühl, Marineoffizier Diedrich Johann Longé, Theologe Gottlieb Christian Friedrich Mohnike, Gymnasialdirektor Johann Ernst Nizze, Gymnasialdirektor Carl Hermann Schulze, Bürgermeister Carl Georg Schwing, Bürgermeister Carl Friedrich Tamms und Ratsherren und Fabrikanten der Familie Weyergang.

Die Kirche St. Peter und Paul war eine der vier großen Stralsunder Pfarrkirchen. Sie existiert heute nicht mehr; im Jahr 1321 wurde sie das letzte Mal urkundlich genannt. Sie befand sich in der damaligen Neustadt, wahrscheinlich in der Nähe der heutigen Judenstraße. Im Stralsunder Stadtbuch von 1312 ist in ihrer Nähe ein Kirchhof bezeugt.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts entwickelte die Stadt Pläne zur Anlage eines „Hauptfriedhofes“. Ab 1920 wurde das Gelände an der Prohner Chaussee dafür vorgesehen. Erst 1939 wurde der zunächst "Hauptfriedhof" genannte Begräbnisplatz nach Plänen und unter Leitung des Gartenbauinspektors Hans Winter angelegt. Unter dem Einfluss starker nationalistischer Tendenzen auch der Gartenbaukultur wurden vor allem Eichenbäume, Buchen, Birken, Ahornbäume sowie Holunder und Wildrosen angepflanzt.

Der Ausbruch des Zweiten Weltkrieges erschwerte die Weiterführung der Arbeiten. Der 1941 geplante "Heldenfriedhof" kam nicht mehr zur Realisierung. So sind die Menschen, die beim Bombenangriff auf Stralsund am 6. Oktober 1944 umkamen, die ersten hier beigesetzten Toten.

In den 1950er Jahren entstand eine Feierhalle und eine Allee aus Lindenbäumen wurde als Hauptweg zu dieser Feierhalle angelegt. Gleiczeitig erfuhr der Friedhof eine Erweiterung nach Norden. In den 1970er Jahren wurde zum Gedenken an die Opfer des Bombenangriffs von 1944 ein Ehrenhain angelegt. Dieser ist seit den späten 1990er Jahren eine anerkannte Kriegsgräberstätte.

Der Friedhof wird weiterhin genutzt. Angelegt als Beispiel der Friedhofsreformbewegung des 20. Jahrhunderts spiegelt er heute mit seinem zunehmenden Anteil an Urnen- und alternativen Bestattungsformen den Wandel der Friedhofskultur des 21. Jahrhunderts wider.
Der Zentralfriedhof Stralsund entwickelt sich mit abnehmender Gräberzahl zunehmend zum landschaftlich gestalteten Ort für Trauerbewältigung, Besinnung und ruhige Erholung.

Auf dem seit Mitte der 1950er Jahre "Zentralfriedhof" genannten Friedhof sind unter anderem der Historiker Hellmuth Heyden und die Maler Erich Kliefert, Katharina Bamberg und Edith Dettmann bestattet.



</doc>
<doc id="709952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709952" title="Patrik Pacard">
Patrik Pacard

Patrik Pacard war 1984 die sechste ZDF-Weihnachtsserie. Die Serie wurde in sechs Teilen, in der Schweiz in zwölf Teilen, ausgestrahlt und begann in Deutschland am 25. Dezember 1984 im ZDF. Regie führte Gero Erhardt.

Patrik sitzt bereits auf gepackten Koffern, als sich sein Blinddarm bemerkbar macht. Sein Vater, der auf einer Bohrinsel arbeitet, will aber den gemeinsamen Urlaub auf jeden Fall nachholen. An ihrem Urlaubsziel, einem einsamen Fjord in Norwegen, bekämpfen sich jedoch die Geheimdienste der Großmächte. Dem genialen Biochemiker Professor Gunström ist eine sensationelle Genmanipulation gelungen. Er konnte die Erbanlagen der Pflanzen derart manipulieren, dass Tomaten, Ananas, Bananen und Orangen jetzt auch auf Gletschern wachsen und Weizen in der Wüste. Als die ahnungslose Familie Pacard in Norwegen eintrifft, ist die Jagd nach der Formel in vollem Gange. Die Pacards freunden sich mit Prof. Gunström und dessen Schweizer Assistentin Dr. Giovanna Castelli an. Viel zu spät bemerken sie, dass es der finstere Dimitri nicht auf Lachse, sondern auf die Arbeit von Prof. Gunström abgesehen hat.

Prof. Gunström wird von Dimitri mit einer Wahrheitsdroge betäubt, die er in seine Zahnpastatube gespritzt hatte. Er nimmt seine Worte auf einer kleinen Cassette auf und flieht zurück auf sein Boot. Als Dr. Castelli den Professor am nächsten Morgen findet, ist die Formel bereits in der Hand von Dimitri. Dimitris Plan geht nicht auf, und die Familie Pacard gerät zwischen alle Fronten. Der US-Agent Harvey stellt Dimitri, aber auch der sowjetische Agentenführer Charkow ist ihm auf der Spur. Der norwegische Geheimdienstchef Okland riegelt den Fjord ab – er hält auch die Familie Pacard für Agenten. Harvey kann fliehen, Charkow wird verhaftet, und Dimitri versteckt sich in den Bergen des Fjords. Er findet die optimale Lösung, seine Beute aus dem Fjord zu schmuggeln: mit einem Laserstrahl brennt er die Formel in eine von Patriks Fußsohlen. Bei der Operation rutscht jedoch Patriks Bein vom Stuhl, und der Laserstrahl trifft kurzzeitig sein Auge.

Patriks Vater rettet seine Familie mit Hilfe eines Hubschraubers aus dem Fjord. Sie suchen Schutz beim deutschen Konsul in Bergen. Dort werden sie bereits von einem Mitarbeiter des deutschen Geheimdienstes erwartet. Dimitri wurde gefasst, aber nach gründlicher Durchsuchung durch die norwegischen Behörden wieder auf freien Fuß gesetzt, da er alle Spuren vorher beseitigen konnte. Und die Formel kann keiner finden, da sie unter Patriks Fußsohle ist. Natürlich nimmt Dimitri sofort wieder Patriks Verfolgung auf. Was keiner ahnt: Hinter dem Diebstahl steht eine arabische Befreiungsaktion. Der Verdacht kommt auf, dass die einzigen Unbeteiligten, die Pacards, der Dreh- und Angelpunkt des Geheimnisses sind.

Prof. Gunström erholt sich nur langsam. Die Pacards wollen zurück nach München, doch kurz vor dem Abflug wird Patriks Mutter von arabischen Befreiungskämpfern entführt. Nachdem sicher ist, dass der Anschlag Patrik gegolten hat, wird allen Beteiligten klar, dass der Junge Träger eines Geheimnisses sein muss. Sein Vater bringt Patrik zur Bohrinsel, wo er von einem Arzt untersucht wird, der aber nichts an Patriks Körper finden kann. In einem Funkspruch bieten die Entführer einen Deal an. Patrik soll sich eine Stunde in die Hände der Entführer begeben, dann kommt seine Mutter frei. Mit verschiedenen Tricks erreichen Vater und Sohn München, scheinbar unbemerkt. Doch sie werden schon von Harvey erwartet, der Patrik zu einem Lügendetektortest überredet – allerdings bringt dieser nicht den gewünschten Erfolg. Charkow taucht auf, der die Spur der Entführer erfolgreich aufgenommen hat. Jetzt arbeiten US-Amerikaner und Sowjets zusammen. Patrik begibt sich zum Schein in die Hände der Entführer, plötzlich taucht Dimitri auf und entführt Patrik.

Dr. Castelli analysiert eine Bodenprobe von Ibrahims Schuh, trickst mit einer falschen Analyse die Agenten aus und rast mit Patrik zum Gefängnis seiner Mutter. Den beiden gelingt es, sie zu befreien. Die Pacards verstecken sich auf einer Alm, während Dr. Castelli auf die Genesung von Prof. Gunström hofft. Sie wollen die Formel auf der Welternährungskonferenz in Rom vorstellen. Patrik soll dabei sein, doch Dimitri hat seine Spur schon wieder aufgenommen.

Dimitri möchte eine Million Dollar vom arabischen Prinzen Ali für die Formel. Der Prinz kann damit die Wüste in ein blühendes Paradies verwandeln. Dimitri taucht plötzlich bei der Familie Pacard auf und überrascht sie mit der Aussage, dass er die Ursache für Patriks periodisch auftretende Sehstörungen kennt. Patrik wurde versehentlich von einem Laserstrahl getroffen. Dadurch droht ihm die Ablösung der Netzhaut und somit eine Erblindung. Er bietet ihnen ein makaberes Geschäft an: Patriks Augenlicht gegen die Formel. Patrik und Dimitri suchen einen eingeweihten Augenarzt auf. Von dort werden sie in den Wüstenstaat entführt. Dr. Castelli wird ebenfalls gekidnappt. Prinz Ali will die Formel nur für sich verwenden und der Welt vorenthalten. Patrik schafft es, aus dem luxuriösen Gefängnis zu entkommen, indem er mit seinem Diener Shafti die Kleider tauscht, und findet Unterschlupf in einem Ölcamp der Firma seines Vaters.

Der Einfluss der Großmächte auf Alis Land ist gleich Null. Trotzdem übt Charkow auf Prinz Ali Druck aus. Eine Untergrundorganisation soll Patrik, Dr. Castelli und die Formel zurückbringen. Harvey traut Charkow nicht über den Weg, daher schickt er Patriks Vater nach Arabien. Wieder ist der Kampf um die Formel zwischen den Großmächten entbrannt. Patriks Vater kämpft jedoch um das Augenlicht seines Sohnes. Nach einer dramatischen Flucht erreichen Vater und Sohn München.
Prinz Ali wird von der Widerstandsgruppe getötet. Dr. Castelli und Dimitri, der immer noch hinter der Formel her ist, gelingt ebenfalls die Flucht.

Patriks Augenlicht kann gerade noch gerettet werden. Dass sich die Formel immer noch unter seinem Fuß befindet, weiß keiner seiner Verfolger. Dimitri, der sich ebenso wie Patrik wieder in München befindet, wird währenddessen von einem Führer der Widerstandsgruppe umgebracht. Inzwischen entschließt sich die Familie, nochmals zu Prof. Gunström zu reisen. Vorher machen sie noch einen Zwischenstopp auf der Bohrinsel, wo Patrik die Formel unter seiner Fußsohle endlich loswird. Bis auf einen kleinen Chip. Beim Professor erfährt Patrik, dass die Formel niemals dazu dienen wird, den Hunger auf der Welt zu beseitigen, denn sie würde nur noch mehr Kriege und Hungersnöte verursachen. Daraufhin schneidet Patrik sich mit einem Messer in den Fuß und zerstört so endgültig die Formel.




</doc>
<doc id="709965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709965" title="Native Son">
Native Son

Native Son (deutscher Titel "Sohn dieses Landes") ist ein 1940 veröffentlichter Roman von Richard Wright, der mit seiner Verbindung von autobiographischen Elementen und der Betonung der Zwänge sozialer Milieus in der Tradition des US-amerikanischen sozialkritischen Romans der 1920er und 1930er Jahre zu verstehen ist. Gemeinsam mit "Black Boy" und "Uncle Tom's Children" gilt er als das herausragende Opus des schwarzen Schriftstellers. Es zeigt, wie ein Mensch durch eine Gesellschaft gehetzt wird, die von Hass und Vorurteilen geprägt ist. Die erste ungekürzte Ausgabe erschien in den USA 1993.

Hauptfigur ist Bigger Thomas, ein Schwarzer aus einem Chicagoer Slum. Sein Leben bestreitet er mit Hilfe seiner Instinkte: Bigger Thomas lebt in ständiger Angst, misstraut allen und empfindet großen Hass.

Er findet Arbeit als Chauffeur bei Familie Dalton. In patriarchalischer Weise zeigt sie sich den Schwarzen freundlich zugewandt. Zur Eskalation kommt es durch Mary, die exaltiert egalistische Tochter des Hauses. Sie fordert Bigger Thomas auf, sie und Ihren Freund beim Ausgehen zu begleiten, im Anschluss muss er die betrunkene Mary auf ihr Zimmer bringen. Als ihre blinde Mutter, von Geräusche geweckt, in ihr Zimmer kommt, um nach ihr zu sehen, wird Bigger Thomas von Angst gepackt. Aus der Furcht heraus, dass diese Situation missverstanden wird, versucht er – geprägt von einem Leben, das stets aus Angst und Gewalt bestand – Mary zum Schweigen zu bringen und erstickt sie dabei versehentlich. Als seine Freundin Bessie ihn davon zu überzeugen versucht, sich zu stellen, tötet er diese gleichfalls.

Es beginnt eine Verfolgungsjagd über Chicagos Dächer. Doch Bigger Thomas kann verhaftet werden. Er entkommt zwar der Lynchjustiz, wird aber schließlich vom Gericht durch den auf seine Wiederwahl hoffenden Richter Buckley zum Tode verurteilt.

Die auf allen Seiten durch Hass erstarrten Grenzen vermag alleine Bigger Thomas’ Anwalt, der Kommunist Max, zu überwinden. Er bemüht sich aufzuzeigen, dass es einen engen Zusammenhang zwischen der Tat und sozialen Zwängen gibt. Sein Einsatz führt schließlich zu einer herzlichen Beziehung zwischen Anwalt und Klient sowie bei Bigger Thomas zum Beginn des Erkennens eigener Schuld; sein Hass auf alle Weißen beginnt sich zu lösen.

Wrights Anliegen ist es zu zeigen, dass man vermeintlichen sozialen Bestimmungen durch persönliches Engagement entkommen kann. Die Eigenleistung des Menschen ist eine Voraussetzung, um aus der Anonymität herauszukommen.

1941 erschien erstmals im Züricher Humanitas Verlag eine Übersetzung ins Deutsche von Klaus Lambrecht unter dem Titel "Sohn dieses Landes", die 1969 sowie 1970 im Schweizer Diana Verlag neu aufgelegt wurde. Interessanterweise wurde die deutsche Übersetzung von Lambrecht ebenfalls 1969 in der damaligen Deutschen Demokratischen Republik als Lizenzausgabe im (Ost-)Berliner Verlag Volk und Welt und 1970 erneut in der Reihe "Buchclub 65" im Verlag Neues Leben veröffentlicht. 

1993 wurde eine neue Übersetzung von Kurt Heinrich Hansen unter dem Titel "Native son · Sohn dieses Landes" als Taschenbuch im Münchener Droemer Knaur Verlag publiziert. Im Jahr 2019 erschien eine überarbeitete Neuausgabe der Übersetzung Lambrechts bei Kein & Aber.

Am 24. März 1941 fand die Uraufführung einer Schauspielfassung des Stoffes statt.

Zwei Mal wurde "Native Son" bis heute verfilmt.

Pierre Chenal führte 1951 Regie in der europäischen Schwarz-weiß-Produktion "Native Son". Am bemerkenswertesten an dieser Verfilmung ist, dass Richard Wright selbst die Titelfigur Bigger Thomas spielt.

Die 1986er Verfilmung unter der Leitung von Jerrold Freedman war mit Schauspielern wie Victor Love als Bigger Thomas, Matt Dillon, Elizabeth McGovern, Oprah Winfrey oder David Rasche deutlich prominenter besetzt. Vor allem in technischer Hinsicht vermochte er mehr zu überzeugen als die europäische Produktion.

Der Umfang und die Intensität der literaturkritischen Auseinandersetzung mit dem Roman spiegelt die Bedeutung dieses Romans für die seriöse amerikanische Literatur des 20. Jahrhunderts, wobei die Skala der Beurteilungen von heftiger Polemik bis zu überschwänglichem Lob reicht. Wie Franzbecker in seiner Darstellung der literaturwissenschaftlichen Rezeptionsgeschichte des Werkes ausführlich referiert, werden sowohl die Aussage des Romans als auch die Entwicklung, das Verhalten und die Motive des Protagonisten Bigger Thomas dabei völlig unterschiedlich gedeutet und bewertet.

Die Lektüre von Native Son stellt einen Hauptkonflikt im Film "American History X" zwischen Derek Vinyard und seinem Vater Dennis dar. Derek liest in der Schule den Roman, den sein Vater verurteilt. Der Regisseur Kaye stellt im Filmkontext die Frage danach, inwieweit das Milieu ein Leben bestimmt. Dabei ergibt sich als These Kayes, dass Rassisten wie Derek (in einer bestimmten Lebensphase) und sein Vater die Milieudeterminierung verkennen, während Figuren wie Davina Vinyard und Murray, die als Demokraten dargestellt werden, genau dies anerkennen. Mit dieser Einschätzung stellt Gewalt von Marginalisierten zumindest genau so sehr eine gesellschaftliche Aufgabe wie Schuld des Einzelnen dar. Kaye bewegt sich mit dieser Positionierung nahe am Grundgedanken von Wrights Roman.





</doc>
<doc id="709970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709970" title="Juda (Bibel)">
Juda (Bibel)

Juda ( "Jehuda") ist in der hebräischen Bibel der Name eines der Zwölf Stämme Israels. Namensgeber ist der vierte Sohn des Stammvaters Jakob und seiner ersten Frau Lea. Aus seinem Stammesgebiet ging um 933 v. Chr. das Königreich Juda, spätestens 520 v. Chr. die persische Provinz Jehud und um 100 v. Chr. die römische Provinz Judäa hervor. Von Juda leiten sich die Bezeichnungen Judäer und Juden ab.

"Juda" (hebräisch "Jehuda" oder "Jehudi") wird in der Bibel in einer Volksetymologie als Zusammensetzung aus dem Gottesnamen (JHWH) und dem Verb "hdh" („loben, danken“) in der Bedeutung „Diesmal will ich JHWH lobpreisen“ () verstanden. Möglich ist auch eine Ableitung von der Landschaftsbezeichnung Juda, dem Namen des „Gebirges Juda“ (; ) oder der „Wüste Juda“ (; ), der später auf den dort angesiedelten Stamm übertragen worden wäre. In diesem Fall wäre auch die Vorsilbe – der Bezug zum Gottesnamen – sekundäre Deutung.

Die Nachkommen Judas und später die Bewohner des gleichnamigen Reiches werden als "Jehudi", bezeichnet. Daraus entstand die Bezeichnung Jude. 

"Juda" heißen in der Bibel außerdem noch der Sohn Netanjas und ein Bote der Fürsten des Südreichs Juda und König Jojakims 

Das Siedlungsgebiet Judas lag im Süden des historischen Palästina westlich des Toten Meeres südlich eines Querriegels kanaanäischer Stadtstaaten, die es vom Rest Israels trennten und damit seine Sonderentwicklung begünstigten. Es umfasste neben Jericho auch die spätere Hauptstadt Jerusalem und Betlehem, die Heimatstadt Davids. Sein kultischer Mittelpunkt war jedoch zunächst Hebron, in dessen Nachbarschaft Abraham seine Grabstätte fand: den Hain Mamre.

Die Abrahamerzählungen sind wahrscheinlich vom Stamm Juda tradiert worden. Juda soll es gewesen sein, der die gewinnbringende Idee hatte, seinen zweitjüngsten Bruder Josef nach Ägypten zu verkaufen, nachdem der älteste Bruder Ruben gegen eine Tötung des von den elf Brüdern verhassten Lieblingssohns des Vaters war (Gen 37, 26f). Juda ist es außerdem, der für den jüngsten Bruder Benjamin eintritt, als dieser des Diebstahls bezichtigt wird.

Juda heiratete eine Kanaaniterin, die drei Söhne gebar: Er, Onan und Schela. Seine Schwiegertochter Tamar verkleidete sich als Dirne und gebar ihm zwei weitere Söhne, Perez und Serach (Gen 38).

In werden die Grenzen des Stammesgebiets beschrieben: Sie beziehen Regionen wie das Philisterland in der westlichen Küstenebene und Gebiete weiter südlich lebender Nachbarstämme mit ein. Mit diesen Kalebitern, Otnielitern, Kenitern, Jerachmeelitern und Simeonitern schloss der Stamm Juda sich später zu einem großjudäischen Stämmebund zusammen . Daraus entstanden einige Sonderüberlieferungen von der Landnahme dieser Stämme (; ).

Der zweite gesamtisraelitische König David konnte an diese Entwicklung anknüpfen. Nach seinen außenpolitischen Erfolgen wurde er zunächst König über das „Haus Juda“ . Nachdem ihn auch die übrigen Nordstämme zu ihrem König erhoben, ließ er die Bundeslade, das mitziehende Heiligtum des Zwölfstämmebundes, nach Jerusalem überführen und den Tempelbau beginnen, den Davids Sohn Salomo vollendete. Nach dessen Tod zerfiel das junge Königreich in zwei Teile: Juda, das Südreich, war nun eine fast ununterbrochene Dynastie unter den Nachkommen Davids, während Israel, das Nordreich, die Gebiete der übrigen Stämme umfasste und häufiger wechselnde kurzlebige Dynastien ausbildete. Beide Reiche standen sich lange Zeit feindselig gegenüber und näherten sich erst unter dem Davididen Josaphat wieder an.

Seit etwa 750 v. Chr. geriet Juda unter die Vorherrschaft Assyriens und verlor um 597 v. Chr. durch Babylonien seine Eigenstaatlichkeit. Es wurde zweigeteilt; erst die Perser erhoben einen Rest Gesamtjudas zu einer Provinz mit eigenem Statthalter. In römischer Besatzungszeit wurden daraus die Provinzen Idumäa im Süden, Samaria im Norden (mit Teilen des alten Nordreichs) und Judäa um Jerusalem.

Eine besondere Bedeutung hat der Stamm Juda aus Sicht des Christentums, da aus ihm Jesus, „der Löwe aus Juda“ () gekommen ist. Mit Jesus ist im Neuen Testament das Priestertum vom Stamm Levi auf den Stamm Juda übergegangen ().




</doc>
<doc id="709975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709975" title="Informationswirtschaft">
Informationswirtschaft

Informationswirtschaft ist die Lehre des wirtschaftlichen Umgangs mit Informationen. Die Informationswirtschaft entstand durch die Nutzung von Informations- und Kommunikationstechnologie im Zuge der Digitalen Revolution. In der Informationswirtschaft vereinen sich Aspekte der Strukturwissenschaften, dazu zählen Informationswissenschaft, Linguistik, Mathematik, Systemtheorie, sowie der Wirtschaftswissenschaften (Betriebswirtschaft, Volkswirtschaft).

Es gibt mehrere unterschiedliche Auffassungsweisen des Begriffs Informationswirtschaft, was sich auch in der Ausbildungssituation an deutschen Hochschulen zeigt. Einige Beispiele sind:

Weiterhin befasst sich die Informationswirtschaft als Wissenschaft damit, wie ökonomisch verwertbare Daten, Informationen und Wissen extrapoliert werden und wie diese Faktoren Systemen bereitgestellt werden können. Dazu sei auch auf die rechts gezeigte Wissenspyramide verwiesen, die den Zusammenhang von o. g. Faktoren verdeutlicht. Das Management von Wissen (Wissensmanagement) hat darüber hinaus in den letzten Jahren einen enormen Stellenwert in Unternehmen und Hochschulen erhalten. Vor allem im Zuge der Entwicklung sozialer Software und des Semantic Web stehen effiziente Verfahren und Methoden zur Wissensgenerierung, -verwaltung und -verbreitung zur Verfügung. Insbesondere E-Learning-Systeme, CMS-Lösungen und vor allem Wikis stellen mächtige Werkzeuge in diesem Bereich dar.

Informationswirtschaft wird als Studiengang an wenigen deutschen Universitäten und anderen Hochschulen gelehrt. Häufiger findet man diesen Begriff an Berufs- und Handelsschulen. Dabei sind die Inhalte der Ausbildung, entsprechend der Mehrdeutigkeit des Begriffs Informationswirtschaft, zum Teil sehr verschieden.












</doc>
<doc id="709985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709985" title="Strichbild">
Strichbild

Unter Strichbild versteht man vornehmlich in der Fotografie ein nur rein schwarze und weiße Partien aufweisendes Fotonegativ oder -positiv ohne jegliche Grauabstufungen. Gegensatz ist das Halbtonbild.

Zur erwünschten Herstellung von Strichbildern dienen in der herkömmlichen chemotechnischen Fotografie Strichfilme, so genannte technische Papiere ("s. auch:" Dokumentenpapier, Dokumentenfilm) sowie hart arbeitende Entwickler, die die Gradation aufsteilen. Sie spielten im Druckwesen eine große Rolle bei der Herstellung von Klischees ("s. a." Rasterung).

In der elektronischen Bildbearbeitung lassen sich Strichbilder – wie vieles andere auch – in den meisten Grafikprogrammen einfach durch Mausklick herstellen.



</doc>
<doc id="709986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709986" title="Das Leben ein Traum">
Das Leben ein Traum

Das Leben ein Traum bedeutet


Das Leben ein Traum ist der Titel von



</doc>
<doc id="709990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709990" title="Thamar">
Thamar

Thamar ist



</doc>
<doc id="709992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709992" title="Gnadenstreit">
Gnadenstreit

Unter dem Gnadenstreit versteht man die sogenannte Kontroverse „de auxiliis“: Verschiedene Theologenschulen stritten in der Frühen Neuzeit um das Verständnis des Miteinanders von göttlicher Gnade und menschlicher Freiheit. Voraussetzungen waren die Lehre des Tridentinischen Konzils über die Rechtfertigung und der aufkommende Humanismus, sowie der traditionelle Gegensatz der theologischen Schulen des Dominikaner- und Jesuitenordens:


Der Streit begann 1582 mit internen Auseinandersetzungen in Salamanca, die mit der Veröffentlichung des Werks von Luis de Molina "Concordia liberi arbitrii et gratiae donis" im Jahr 1588 eine neue Dimension erhielten. Beide Seiten zeigten einander bei der Inquisition an, die daraufhin tätig wurde. Eine Disputation in Valladolid stellte 1594 Öffentlichkeit her. Sowohl der päpstliche Nuntius als auch die spanische Inquisition überwiesen 1597 die Streitsache nach Rom. Ein Schweigegebot des Nuntius wurde von beiden Seiten missachtet und von der römischen Inquisition wieder aufgehoben. Die Literatur zum Thema wuchs durch Stellungnahmen weiterer Theologen kontinuierlich an.

In Rom wurde unter dem Pontifikat Clemens’ VIII. eine Kommission aus Kardinälen, Bischöfen und Theologen gebildet, die dem Papst am 13. März 1598 vorschlug, de Molinas "Concordia liberi arbitrii et gratiae donis" sowie dessen Kommentar zur Summa theologica und eine Thesenreihe zu verurteilen. Die Kommission hielt bis Jahresende an ihrem Votum fest, trotz Bitten des Papstes, dieses zu überprüfen. Daraufhin intervenierte König Philipp III. und erreichte, dass die beiden Ordensgeneräle ihre Position mündlich und schriftlich präsentieren konnten; hierbei erzielten die jesuitischen Theologen den Teilerfolg, dass auch die Lehre von Báñez thematisiert wurde. Die mittlerweile erweiterte Theologenkommission empfahl am 5. Dezember 1601 aber wieder zu einer Verurteilung de Molinas. Papst Clemens VII. übernahm diese Empfehlung nicht, sondern ernannte eine neue Theologenkommission ("Congregatio de auxiliis"), die unter seinem Vorsitz eine Entscheidung finden sollte. Die Ordensgeneräle legten unterstützt von je einem Theologen ihre Positionen dar. Der Theologe Gregor von Valencia (1549–1603) verteidigte 1602, in einer feierlichen Disputation vor Papst Clemens VIII., die Positionen Molinas. Der Tod des Papstes am 4. März 1605 brachten dieses Verfahren zum Stillstand; am 14. September 1605 wurden die Beratungen unter Papst Paul V. wieder aufgenommen. Obwohl mehrere Kommissionsmitglieder die dominikanische Position verurteilten, war auch Paul V. nicht bereit, ihrer Empfehlung folgend de Molina zu verurteilen, sondern stellte nur fest:


Er löste 1607 die "Congregatio de auxiliis" auf, verbunden mit einer die gegenseitigen Verurteilungen verbietenden Erklärung. Seither hielten sämtliche Päpste und Konzilien diese Frage offen.

Die streitenden Parteien, Molinisten und Banezianisten, hatten unterschiedliche Konzepte entwickelt, wie die Unfehlbarkeit des Gnadenwirkens Gottes und die menschliche Freiheit zusammengedacht werden konnten. Dabei gelang es nur den Molinisten, mit Hilfe des Entlastungskonzeptes der sogenannten "scientia media" Gottes die menschliche Freiheit zu bewahren, während die Gegenpartei ein der menschlichen Freiheit innerliches Wirken Gottes behauptete. Molina lehrte, dass sich menschliches Handeln in einem Dreischritt vollzog:

Gott erscheint wie ein Schachmeister, der die Züge seines Gegenübers antizipieren und in seine Strategie aufnehmen kann. Er reagiert auf menschliches Handeln, macht sich aber nicht davon abhängig.

Molinas Überlegungen führen weiter zum Gedanken der „möglichen Welten“, den Gottfried Wilhelm Leibniz 1710 in seiner Theodizee entfaltete.



</doc>
<doc id="709993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709993" title="Kosel">
Kosel

Kosel (, die historische Namensform) ist eine Gemeinde in Schwansen im Kreis Rendsburg-Eckernförde in Schleswig-Holstein. Die Gemeinde besteht in ihrer heutigen Form seit 1977, als sie mit dem bis dahin eigenständigen Bohnert zusammengelegt wurde, und umfasst neben Kosel und Bohnert die Orte Hülsen, Lundshof, Missunde, Ornum und Weseby.

Kosel liegt etwa 5 km nordwestlich von Eckernförde direkt an der Schlei. Die Bundesstraße 76 von Eckernförde nach Schleswig führt durch das Gemeindegebiet. Bahnanschluss besteht in Eckernförde und Rieseby. Südlich von Kosel liegt der Bültsee.

Das Gemeindegebiet ist bereits seit der Jungsteinzeit besiedelt. Außerdem wurden zwei Wikingersiedlungen mit Grubenhäusern und Pfostenhäusern aus der Zeit zwischen dem 9. und dem 11. Jahrhundert, sowie das dazugehörige Gräberfeld, im Gemeindegebiet gefunden.

Seit dem Mittelalter lag Kosel, dessen Laurentius-Kirche in das 12. Jahrhundert zurückgeht, am Südrand dänischer Besiedlung in Jütland. Der Osterwall, Teil des Befestigungssystems Danewerk, verläuft einige Kilometer südlich von der Schlei zum Windebyer Noor/Eckernförder Bucht. In den mittelalterlichen Quellen ab dem 12. Jahrhundert gehörte "Cosleve" zum Bistum Schleswig, das es als Lehen vergab. Im 15. Jahrhundert gehörte es dem Schleswiger Domkapitel.

Die genaue Lage eines untergegangenen Dorfes "Kiel" (Bezeichnung im 15. Jhd.) bzw. "Kielfoeth" (Bezeichnung im 17. Jhd.) auf heutigem Koseler Gebiet ist nicht bekannt, könnte aber im Bereich der heutigen Landzunge "Kielfoot" nördlich von Weseby gelegen haben. "Kiel" wurde zusammen mit "Weseby" 1465 an das Schleswigsche Domkapitel verkauft; anschließend (1770, 1776) gab es Vergleichsvereinbarungen über die genaue Grenzziehung zwischen Kosel, Weseby und Kiel.

Als zu Beginn der Neuzeit in großen Teilen Schleswigs die Gutswirtschaft ausgeweitet wurde, Dörfer aufgehoben wurden und die bäuerliche Bevölkerung der Leibeigenschaft verfiel, blieb das Dorf Kosel als einzige Gemarkung in Schwansen davon ausgenommen, weil es nach der Reformation aus kirchlichem in königlichen Besitz übergegangen war, und bewahrte sich dadurch das Gepräge eines Bauerndorfes.

Die Gemeinde hieß ursprünglich Kosel-Weseby. Das genau Datum der Umbenennung ist unbekannt. In den Gemeindeverzeichnissen vor 1919 wird die Gemeinde mit dem ursprünglichen Namen bezeichnet.

Am 1. Januar 1977 wurde die Gemeinde Bohnert eingegliedert.

Bohnert (), das ab der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts zum Gut Eschelsmark gehörte, wurde 1352 erstmals als "Boner" erwähnt. Später findet sich auch der Name "Bonum". Der Ortsname steht mit dem germanischen "*bon" für "weiß" oder "rein" in Verbindung (vgl. auch "blank"). 1417 wurde durch den dänischen König Erich von Pommern bei Bohnert die Königsburg erbaut, von der jedoch nur noch die Burggräben erhalten sind. 1903 wurde eine Villa auf dem Gelände errichtet. Unweit der Königsburg befindet sich die kleine Halbinsel Finsterstern ("Den mørke Stjerne"), auf der im Mittelalter eine Kapelle in Andenken an den Mord an König Erik IV. 1250 gestanden haben soll. Außerhalb des Ortskerns befinden sich die Siedlungen Bohnertfeld und Hülsen. Hülsen ist eine frühere Kätnerstelle, die Flurbezeichnung (Hülse) weist auf Stechpalmen (vgl. auch die angeldänische Bezeichnung für Stechpalme "hyffel" bzw. "høffel"), vermutlich hat es hier früher einen Hülsenhain gegeben.

Der Fährort Missunde (, vom mittelalterlichen nordischen "Mjósund" „schmale Schleienge“) liegt südlich der Schlei und war vor allem, da er sich an der engsten Stelle der Schlei befindet, ein wichtiger und bis ins 19. Jahrhundert oft umkämpfter Ort.

Schon Mitte des 11. Jahrhunderts kam es hier zu mehreren sehr blutigen Auseinandersetzungen mit den Wenden aus Wagrien. Da diese Wenden, die östlich des heutigen Kiel siedelten, häufig Plünderungszüge gen Nordwesten unternahmen, wurde die Fährstelle wiederholt abgesichert. So finden sich in Brodersby – jenseits der Schlei in Angeln – Reste einer Burg und eines die Halbinsel mit dem Fähranleger abtrennenden Walles. Dieser wird ebenso wie der "Verbindungswall" des Danewerks bei Haithabu als Margarethenwall bezeichnet. Erstmals schriftlich erwähnt wurde Missunde 1115 unter dem Namen Versund (Fährsund).

Nachdem König Karl X. Gustav von Schweden 1656 gemeinsam mit Brandenburg die polnische Armee bei Warschau besiegt hatte, zogen seine Truppen durch Missunde, wo sie große Zerstörungen anrichteten. Im Großen Nordischen Krieg Anfang des 18. Jahrhunderts kam es wieder zu bewaffneten Auseinandersetzungen und Mitte des 19. Jahrhunderts wurde mehrmals um die Fährstelle gekämpft. Die Bewohner Missundes haben sich während dieser Kämpfe vermutlich auf die schwer zugänglichen Reste der Burg in Brodersby geflüchtet. Südlich des Ortes liegt eine Gedenkstätte zur Erinnerung an die Gefallenen der Gefechte von Missunde in den Jahren 1850 und 1864 (Gefecht von Missunde). Dort befindet sich das Ganggrab von Missunde.

Seit 1960 verbindet eine Grundseilfähre für Personen und Kraftfahrzeuge Missunde und Brodersby. 2003 wurde sie erneuert.

Bis 1928 gehörte das Dorf zum Gutsbezirk Ornum. Heute ist der Ort, der rund 500 Einwohner zählt, touristisch geprägt. Im Ort gibt es einen Campingplatz; der schmale Sandstrand an der Schlei ist bei Badegästen beliebt.

Der 1462 erstmals erwähnte Ort Weseby () liegt direkt an der Großen Breite der Schlei. Der Ortsname verweist auf ein Sumpfgebiet (altnordisch "veisa", altdänisch "wesa"). Nahe Weseby liegt Schoolbek (). Die Landzunge nördlich von Weseby (zwischen Großer Breite und dem Missund gelegen) heißt Kielfoot ().

Das Anfang des 17. Jahrhunderts gegründete Gut Eschelsmark () wird landwirtschaftlich betrieben. Vom Herrenhaus ist nur noch der 1799 errichtete Keller erhalten. Der Ortsname verweist auf den nordischen Personennamen Eskil (altnordisch "Áskell", entlehnt aus "askr" ≈ Esche).

Ornum, am Ornumer Noor und der Schlei gelegen, war ursprünglich ein Dorf, das um 1530 in ein Gut umgewandelt wurde. Ab dem 17. Jahrhundert war es ein Meierhof von Eschelsmark. Das Gut ist heute in Privatbesitz. Im 19. Jahrhundert sind mehrmals Gutsgebäude abgebrannt. Der Ortsname wurde erstmals 1462 dokumentiert und kommt aus dem Altdänischen/Altnordischen und bezeichnet das aus der Allmende herausgenommene Land (altnordisch "ór", altdänisch "or"≈(her)aus und altnordisch "nema", altdänisch "nima"≈"nehmen"). In Ornum gibt es den Flurnamen "Pesthöft", der darauf zurückzuführen ist, dass hier viele der 1744 an einer Rinderseuche verstorbenen Tiere vergraben wurden. Zwischen Ornum und Missunde liegt ferner Ornum Mühle ("Ornum Mølle").

Von den 14 Sitzen in der Gemeindevertretung hat die CDU seit der Kommunalwahl 2003 sieben Sitze, die Freie Wählergemeinschaft Kosel (FWK) vier, die SPD zwei und die Grünen einen.

2008 änderte sich die Anzahl der Sitze, nunmehr haben von den 13 Sitzen in der Gemeindevertretung hat die CDU acht Sitze, die Wählergemeinschaft FWK drei und die Grünen zwei Sitze. Die Sitzverhältnisse blieben bei der Wahl 2013 gleich. Bei der Kommunalwahl 2018 erhielt die CDU sieben Sitze, die Grünen vier Sitze und die Wählergemeinschaft FWK zwei Sitze.

Blasonierung: „Von Silber und Blau quadriert, in der Mitte überdeckt mit einem natürlich strukturierten, flachen roten Stein mit rundem Umriss, der die Zeichnung eines griechischen Kreuzes aufweist.“


Durch die Lage an der Schlei und durch die sauberen Binnenseen im Gemeindegebiet ist Kosel ein Freizeitort, der an der Schlei mit der Marina Hülsen über einen Yachthafen verfügt.

In der Liste der Kulturdenkmale in Kosel stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale, darunter das Ganggrab von Missunde.



</doc>
<doc id="709994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709994" title="Franz Zauner (Bischof)">
Franz Zauner (Bischof)

Franz Salesius Zauner (auch "Franz Sales Zauner"; * 11. Dezember 1904 in Tollet, Oberösterreich; † 20. Februar 1994 in Linz) war von 1956 bis 1980 römisch-katholischer Bischof der Diözese Linz.

Franz Zauner begann 1925 mit dem Studium der Philosophie und Theologie an der Päpstlichen Universität Gregoriana in Rom. 1929 wurde er zum "Dr. phil." und 1932 zum "Dr. theol." promoviert.

Seine Priesterweihe empfing Franz Zauner am 25. Oktober 1931. Er war Kaplan in Mondsee und ab 1934 in Linz in der Pfarre „Hl. Familie“. 1934 wurde er Generalpräfekt im Collegium Petrinum und war von 1938 bis 1945 dort kirchlicher Verwalter. Das Kollegium Petrinum wurde zwar von den Nationalsozialisten enteignet, es gelang ihm aber, einen Verkauf zu verhindern. Durch Vermietung des Priesterseminars konnte die Diözese das Haus weiter nutzen.

Ab 1942 war er Lehrbeauftragter für kanonisches Recht und ab 1946 Professor für Kirchenrecht an der katholischen Diözesanlehranstalt in Linz. 1946 wurde er Regens des Linzer Priesterseminars.

1949 wurde er zum Koadjutor des schwerkranken Bischofs Josephus Calasanz Fließer bestellt und zum Titularbischof von "Fata" ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm am 15. August 1949 Kardinal Theodor Innitzer. Nach dem gesundheitsbedingten Rücktritt Bischof Fließers 1955 wurde er am 1. Jänner 1956 von Papst Pius XII. zum Bischof von Linz ernannt.

Er baute die Katholische Aktion aus, förderte das katholische Bildungswesen, verkaufte Grundbesitz der Pfarren und ließ mit dem Erlös neue Kirchen bauen. Mit großer Begeisterung ließ er die Beschlüsse Zweiten Vatikanischen Konzils in seiner Diözese durchführen. Er selbst wurde mit den meisten Stimmen, die je ein Konzilsvater erreichte, in die Liturgiekommission des Konzils gewählt.

1969 wurde sein Wunschkandidat Alois Wagner zum Weihbischof bestellt, den er 1973 zum Generalvikar ernannte. Nach Erreichen der Altersgrenze war er vom 12. August 1980 bis 16. Januar 1982 Apostolischer Administrator der Diözese Linz.

Nach seinem Tod im 91. Lebensjahr wurde Altbischof Zauner in der Krypta des Neuen Doms in Linz beigesetzt.




</doc>
<doc id="709995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=709995" title="Palmin">
Palmin

Palmin ist eine Markenbezeichnung für ein Kokosfett. Dieses sehr bekannte Produkt für die Küche ist in Deutschland seit über 100 Jahren auf dem Markt.

Heinrich Schlinck (1840–1909) entwickelte Ende des 19. Jahrhunderts ein Verfahren, mit dem sich das Fett der Kokosnuss so aufbereiten ließ, dass es als Kochfett verwendet werden konnte. 1887 kam das Produkt unter der Bezeichnung "Mannheimer Cocosbutter" auf den Markt. Nach Protesten des Bundes der Landwirte wurde der Name 1894 in Palmin umgeändert. An der Markenbezeichnung lässt sich noch die Herkunft des Fettes ablesen: Palm → Palme. Der bekannte Schriftzug von Palmin stellt die Wolfsangel aus dem Wappen der Stadt Mannheim dar.

Das Produkt fand viele Abnehmer, denn Fett wurde damals größtenteils aus tierischen Produkten gewonnen und war wegen der rapiden Bevölkerungsentwicklung entsprechend knapp. Auch heute wird Palmin noch verkauft und in vielen Kochrezepten verwendet, aber auch bei der Seifenherstellung.

Palmin wurde jahrzehntelang vom Lebensmittelkonzern Unilever hergestellt und ging 2004 zusammen mit anderen ehemaligen Unilever-Marken (unter anderem "Livio" und "Biskin") an das Elmshorner Unternehmen Peter Kölln GmbH & Co. KGaA.

Palmin besteht aus Kokosfett und ist damit ein einhundertprozentiges Pflanzenfett. Das Produkt wird unter Wärme aus Kopra gepresst und in Formen gegossen, wo es beim Auskühlen erstarrt. Im Gegensatz zu den meisten anderen pflanzlichen Fetten enthält Kokosöl viele gesättigte Fettsäuren, darum ist Palmin auch bei Zimmertemperatur fest. Diese Eigenschaft wird bei Gerichten wie Kalter Hund benötigt. Außerdem enthält Palmin auch gehärtete (hydrierte) Fette. Obwohl bei bestimmten Härtungsverfahren viele der schädlichen "trans-"Fettsäuren entstehen, fand die Stiftung Warentest bei einem Test vom Januar 2003 keinerlei "trans-"Fettsäuren in Palmin.

Seit 1970 wurde das Angebot um Palmin soft erweitert, bei dem auf die Verwendung gehärteter Fette verzichtet wird. Es besteht aus Sonnenblumenöl, Palmöl und Kokosfett. Es hat daher einen hohen Anteil an Linol- und Linolensäure (hauptsächlich aus dem Sonnenblumenöl), die beide bei Temperaturen, die für das Braten typisch sind, zum Teil zu "trans-"Fettsäuren isomerisiert werden. Entgegen den Erwartungen geht daher die Gefahr von schädlichen "trans-"Fettsäuren im Essen in diesem Falle eher von dem Produkt "ohne" gehärtete Fette statt von dem mit gehärteten Fetten aus.

Bei einem Test der Zeitschrift ÖKO-TEST im Jahr 2009 fand diese wiederum nur geringe Spuren der als schädlich im Verdacht stehenden Glycidol-Fettsäureester. Ob die Ergebnisse sich auf das erhitzte oder nicht erhitzte Produkt beziehen, ist nicht bekannt.



</doc>
<doc id="710001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710001" title="Strichfilm">
Strichfilm

Strichfilme, auch Lithfilme, sind Filme mit extrem steiler Gradation (Gamma > 2). Sie dienen zur Herstellung harter oder gerasterter Halbtonbilder und zur Wiedergabe von Strichvorlagen in der Reprotechnik. Zudem werden Lithfilme für Experimente im kreativen und künstlerischen Bereich z. B. zur Tontrennung eingesetzt.

Für die sachgemäße Entwicklung von Strich- bzw. Lithfilmen verwendet man besondere "Lithentwickler", die sehr hart arbeiten und eine hohe Dichte ergeben. 

Fotosatz, Lithografie


</doc>
<doc id="710015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710015" title="Haarspray">
Haarspray

Haarsprays machen eine fertig gestylte Frisur haltbarer. Vorteilhaft ist ein Haarspray für den Halt der Frisur bei ungünstigen Witterungseinflüssen.

Das Haarspray wirkt wie ein Haarnetz, die Inhaltsstoffe können wieder ausgewaschen werden. Die nicht flüchtigen Bestandteile im Haarspray sollen dem Haar einen frischen Glanz verleihen.

Das Haarspray wurde 1955 erfunden und erstmals vermarktet. Die technische Voraussetzung für das Haarspray war die Erfindung der Sprühdose, die Flüssigkeit zerstäuben konnte. Diese Technik wurde von dem Amerikaner Robert Abplanalp 1953 mit dem Ein-Zoll-Ventil erfunden.

Der Ursprung liegt in der 1932 von Erik Rotheim entwickelten Flit-Spritze. Diese sollte amerikanischen Soldaten im Dschungelkrieg gegen Japan zur Moskitobekämpfung dienen.

Erste Markennamen waren Wellaflex und Taft.

Als Rohstoff für die Herstellung von Haarspray diente zunächst Schellack, das Sekret der Lackschildlaus (aus dem auch die ersten Schallplatten (Schellackplatten) hergestellt wurden), versetzt mit Parfüm-Ölen mit Moschusbestandteilen sowie mit den Treibgasen FCKW (Fluorchlorkohlenwasserstoffe), die in den 1980er Jahren wegen der Umweltbelastung sehr umstritten waren. Bis auf Schellack, das immer noch in Naturkosmetik eingesetzt wird, wurden alle Bestandteile mittlerweile durch andere Materialien ersetzt. Als Treibgas werden derzeit Propan-Butangemische eingesetzt. Zum Glanz werden zum Beispiel Seidenproteine oder hochwertige Pflanzenöle eingesetzt.
In den 1970er und 1980er Jahren hat das Haarspray eine Renaissance unter Punks und Poppern erlebt. Eine ähnliche Wirkung kann auch mit Haargel erzielt werden.

Im Jahr 2005 nahm die Produktion von Haarspray mit 229 Mio. Dosen den zweiten Platz auf dem Aerosolmarkt ein.

Die wichtigsten Inhaltsstoffe sind Polymere von Vinylpyrrolidon und Vinylacetat in Konzentrationen von 2 bis 5 %. Sie dienen als Filmbildner für die Haarform. Je höher die Konzentration, desto höher also auch der Festigungsgrad. Sie sind einerseits auswaschbar (hydrophiles Polymer Polyvinylpyrrolidon), anderseits auch etwas wasserabstoßend (durch das hydrophobe Polymer Polyvinylacetat). Abgekürzt wird die Mischung VP/VA Copolymer (Vinylpyrrolidon/Vinylacetat).

Als Lösemittel dient vornehmlich Ethanol, da dieser besonders schnell verdunstet, aber auch Wasser kann als Lösemittel enthalten sein.
Einen großen Anteil machen ebenfalls die Treibgase Propan, Butan und/oder Dimethylether aus.

Ein Haarspray enthält ferner noch Silikonöle, die dem Haar einen besseren Glanz geben und die Haare vor UV-Strahlen schützen. Ein wenig Parfümöl (ca. 0,2 %) dient zur Geruchsüberdeckung der anderen Komponenten.

Seit Ende der 1980er Jahre werden auch besonders stark festigende Haarfilmbildner wie Octyacrylamid, Acrylate genutzt. Diese starken Haarfilmbildner nennt man Haarlacke. Mit Mischpolymeren aus Vinylacetat und Crotonsäure können die hydrophilen Eigenschaften des Films beeinflusst werden.


Das Haarspray sollte nicht in die Augen gelangen, der Aerosolnebel sollte nicht eingeatmet werden. Das austretende Gas sollte nicht mit Feuer in Berührung kommen. Die Gebinde sind vor Sonnenbestrahlung und Temperaturen über 50 °C zu schützen.



</doc>
<doc id="710019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710019" title="Suppressordiode">
Suppressordiode

Suppressordioden, auch genannt, sind Dioden zum Schutz elektronischer Schaltungen vor kurzzeitigen Spannungsimpulsen. In an die Schaltung angeschlossenen Leitungen können solche Spannungspulse durch Schaltvorgänge im Netz oder nahe Blitzschläge auftreten. Die dabei kurzzeitig erreichte Spannung kann ausreichen, um Halbleiterbauelemente in der Schaltung zu zerstören.

Suppressordioden werden leitend, wenn eine bauelementspezifische Spannungsschwelle überschritten wird. Der Strom des Impulses wird durch Parallelschaltung an dem zu schützenden Bauteil vorbei geführt. Dadurch kann sich keine zerstörerische Spannung oberhalb der Durchbruchspannung des Suppressors aufbauen. Dabei verhält sich diese Diode im normalen Betriebsfall, abgesehen von einem geringen Leckstrom und einer zusätzlichen Kapazität, welche insbesondere bei hochfrequenten Anwendungen störend wirkt, neutral.

Die Suppressordiode ist bi- und unidirektional verfügbar. Letztere ist eine seit den 1990er Jahren marktgängige Weiterentwicklung der damals schon Jahrzehnte existierenden Zenerdiode. Neue Verfahren machten es möglich, die nanosekündliche Schaltgeschwindigkeit sowie das Ableitvermögen in Durchbruchrichtung drastisch zu erhöhen, allerdings zu Lasten der Durchbruchspannungsstreuung. Die bidirektionale Suppressordiode ist im Prinzip eine Antiseriellschaltung zweier unidirektionaler Pendants. Während Letztere in Gegenrichtung wie eine normale Diode ab ca. 0,7 V leitet, schützt die bidirektionale in beiden Stromrichtungen bis zur Durchbruchspannung und qualifiziert sich somit auch für Wechselspannungsanwendungen.

Supressordioden gibt es als SMD, bedrahtete Bauteile, als Arrays oder auch als Bauteil mit Schraubgewinde.

Im Datenblatt werden meist die folgenden Kennzahlen für das jeweilige Modell angegeben:

TVS-Dioden werden vor allem zum Schutz von empfindlichen Bauteilen und Signaleingängen vor einmaligen, zeitlich begrenzten Überspannungen (Transienten), wie ESD-Ereignissen, Störungen durch Schaltvorgänge oder Gewitter eingesetzt. 
Gelegentlich werden mit ihnen auch Induktionsüberspannungen, z. B. von Relaisspulen, gegen Masse abgeleitet.
Die Dioden verursachen, solange sie nicht thermisch zerstört werden, im Gegensatz zu gasgefüllten Überspannungsableitern keinen Spannungseinbruch der zu schützenden Spannung und sind daher nach dem Ansprechen auch ohne Stromunterbrechung weiter einsatzbereit.

Alternativ zu Suppressordioden werden insbesondere bei Spannungen ab etwa 100 V auch Varistoren eingesetzt. Diese haben jedoch eine etwas längere Ansprechzeit und einen höheren Schutzpegel. Darüber hinaus gibt es die schon erwähnten Gasableiter als Grobschutzelemente. 

Bei zeitlich unbegrenzten Überspannungen, wie sie beispielsweise bei defekten Netzteilen auftreten können, kommt es zur Überhitzung der TVS-Diode, meistens mit thermischem Versagen, wodurch der Überspannungsschutz dann entfällt. Zum Schutz vor zeitlich unbegrenzten Überspannungen ist eine sogenannte Klemmschaltung vorzusehen.

Unipolare Suppressordioden ersetzen wegen besserer Eigenschaften und dem deutlich günstigeren Preis zunehmend Zenerdioden im hohen Leistungsbereich und haben diese nahezu vom Markt verdrängt.

TVS-Dioden werden von diversen Halbleiterherstellern unter geschützten Markennamen vermarktet. Einige bekannte Markennamen für TVS-Dioden sind:


</doc>
<doc id="710020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710020" title="Siegfried Jaschinski">
Siegfried Jaschinski

Siegfried Jaschinski (* 21. August 1954 in Leverkusen) ist ein deutscher Bankmanager. Er war vom 1. Januar 2005 bis 10. Juni 2009 Vorstandsvorsitzender der Landesbank Baden-Württemberg (LBBW).

Jaschinski studierte Geschichte und Philosophie in Düsseldorf sowie Betriebswirtschaft an der Universität zu Köln. 1981 wurde Siegfried Jaschinski in Alter Geschichte mit einer Dissertation über „"Alexander und Griechenland unter dem Eindruck der Flucht des Harpalos“" promoviert.

Sein Einstieg in die Banklaufbahn begann 1982 beim Bankhaus Trinkaus und Burkhardt, 1986 folgte ein Engagement bei der Deutschen Bank AG in Frankfurt am Main. Von dort wechselte Jaschinski 1994 als Vorstandsmitglied zur SüdwestLB. 

Nach der Fusion der SüdwestLB mit dem Marktteil der Landeskreditbank Baden-Württemberg und der Landesgirokasse Stuttgart zur Landesbank Baden-Württemberg (LBBW) verantwortete er im Vorstand das weltweite Firmenkundengeschäft, das Correspondent Banking Osteuropa/Asien/Lateinamerika/Afrika/Naher Osten, das Portfoliogeschäft Ausland, die Außenhandelsfinanzierungen, die Risikosteuerung Ausland für Kontrahenten- und Länderrisiken, das internationale Stützpunktnetz der Bank und die Entwicklung der deutschen Industrie- und Handelszentren.

2004 wurde er zum stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden der Landesbank bestimmt, 2005 folgte er Hans Dietmar Sauer im Amt des Vorstandsvorsitzenden der LBBW. Wegen der möglichen Verlängerung seines zum Jahresende 2009 auslaufenden Vertrages wurden im Mai 2009 innerhalb der baden-württembergischen Landesregierung heftige Diskussionen geführt. Am 8. Mai 2009 wurde bekanntgegeben, dass sein Vertrag nicht verlängert wird. Am 11. Juni 2009 trat Hans-Jörg Vetter, der zuvor Vorstandsvorsitzender der Landesbank Berlin war, die Nachfolge Jaschinskis als Vorstandsvorsitzender der LBBW an. Bis zum 20. Mai 2009 war Jaschinski Mitglied des Verwaltungsrates der DekaBank Deutsche Girozentrale.

Von November 2007 bis Juni 2009 war Jaschinski auch Präsident des Bundesverbandes Öffentlicher Banken Deutschlands (VÖB). Er amtierte auch als Honorarkonsul der Vereinigten Mexikanischen Staaten in Stuttgart.

Zum 1. Januar 2011 trat Jaschinski als Vorstand und Aktionär in die MainFirst Bank AG, Frankfurt a. M., ein. 2014 verließ er die Investmentbank.

Im November 2012 erhob die Staatsanwaltschaft Stuttgart gegen Jaschinski und andere frühere und aktive Vorstandsmitglieder der LBBW Anklage. Der Vorwurf lautet auf unrichtige Darstellung der Bilanz im Zusammenhang mit Zweckgesellschaften. Der Prozess vor dem Landgericht Stuttgart begann am 6. Februar 2014. Bereits am 24. April 2014 stellte das Gericht das Verfahren unter der Auflage ein, dass Jaschinski 50.000 Euro an gemeinnützige Einrichtungen zahlt. Jaschinski und die Staatsanwaltschaft hatten sich damit einverstanden erklärt.

Seit Juni 2015 war Jaschinski Aufsichtsratsvorsitzender der Heidelberger Druckmaschinen AG. Diesen Posten hat er am 30. November 2019 niedergelegt.


</doc>
<doc id="710022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710022" title="Marco Kreuzpaintner">
Marco Kreuzpaintner

Marco Johann Kreuzpaintner (* 11. März 1977 in Rosenheim, Bayern) ist ein deutscher Filmregisseur, Drehbuchautor und Produzent.

Kreuzpaintner machte im Luitpold-Gymnasium Wasserburg am Inn sein Abitur und studierte anschließend Kunstgeschichte in Salzburg. Das Filmhandwerk erlernte er autodidaktisch bei Jobs in der Film-, Werbe- und Musikvideoproduktion. Er wurde Assistent von Peter Lilienthal und 1998 von Edgar Reitz. 1999 übernahm er die deutsche Synchronassistenz für den Stanley-Kubrick-Film "Eyes Wide Shut".

Im gleichen Jahr erregte sein erster Kurzfilm "Entering Reality" Aufmerksamkeit auf Filmfestivals. Mit Oliver Weiss gründete er 1999 die Produktionsfirma "Die Filmmanufaktur". 2000 entstand der Kurzfilm "Der Atemkünstler", der für den Talentpreis "First Steps" nominiert wurde, 2002 der TV-Pilotfilm "Rec – Kassettenmädchen/Kassettenjungs". Sein Film "Ganz und Gar" wurde für den Max-Ophüls-Preis nominiert.

2003 kam sein erster Spielfilm "Ganz und gar" in die Kinos, der das Leben eines jungen Beinamputierten schildert. 2004 folgte das Drama "Sommersturm", das sich nach Kreuzpaintners Angaben an sein eigenes Coming-out als junger Schwuler anlehnt. 2005 wurde Kreuzpaintner als Bester Nachwuchsregisseur für seine Regie bei „Sommersturm“ mit dem "New Faces Award" ausgezeichnet. 2006 folgte das Drehbuch für die Verfilmung des Jugendbuchs "Die Wolke", welche mit dem Bayerischen Filmpreis für den Besten Kinder- und Jugendfilm ausgezeichnet wurde.

2007 kam der amerikanische Spielfilm "Trade – Willkommen in Amerika" mit Kevin Kline international in die Kinos. Darin geht es um Menschenhandel, Zwangsprostitution und moderne Sklaverei. Für diesen Film ist Kreuzpaintner mit dem "Cinema for Peace Special Award" des Hessischen Filmpreises ausgezeichnet worden. "Trade" wurde von Rosilyn Heller produziert und sollte ursprünglich unter der Regie von Roland Emmerich gedreht werden; da dieser allerdings zur gleichen Zeit in der Vorbereitung für sein Regie-Projekt "10.000 B.C." steckte, suchte er einen anderen Regisseur und lernte dabei 2003 in München Marco Kreuzpaintner kennen. "Trade" war der erste Film, der jemals seine Uraufführung vor der Generalversammlung der Vereinten Nationen erleben durfte auf Einladung von Ban Ki Moon. Für "Trade" erhielt Marco Kreuzpaintner auch den renommierten Filmpreis „Die Brücke – den Friedenspreis des Deutschen Films“.

Am 9. Oktober 2008 kam "Krabat" in die deutschen Kinos, eine Verfilmung von Otfried Preußlers gleichnamigem Jugendbuch. Hauptdarsteller in dem Film sind Robert Stadlober, Daniel Brühl und David Kross. Der Film wurde mit 1,8 Millionen Kinobesuchern zu einem der Kinohighlights 2008 und wurde u. a. mit dem Bayerischen Filmpreis ausgezeichnet.

2009 gründete Regisseur Marco Kreuzpaintner in Berlin die Produktionsfirma "Summerstorm Entertainment". Beteiligt sind auch die Produzenten Gabriela Bacher und Fabian Wolfart. Als erstes Projekt der Firma drehte Kreuzpaintner 2013 in Berlin die Komödie "Coming In" mit Kostja Ullmann und Aylin Tezel. Sie kam am 23. Oktober 2014 in die Kinos.

Danach entstand 2014 die Komödie "Stadtlandliebe" mit Tom Beck und Jessica Schwarz. Außerdem drehte Kreuzpaintner mehrere Werbespots für Haribo mit Bully Herbig. Im Sommer 2015 drehte er für den BR seinen ersten Polizeiruf 110 unter dem Titel "Und vergib uns unsere Schuld".

In der Serie "Beat", die seit November 2018 bei Amazon Prime Video zu sehen ist, führt Marco Kreuzpaintner Regie.

Ein weiteres geplantes Projekt von "Summerstorm Entertainment" ist die romantische Komödie "One Way Ticket" (vorheriger Arbeitstitel: "Her Name Was Lola"), die in englischer Sprache in London und Rio de Janeiro gedreht werden soll. Außerdem arbeitet Kreuzpaintner an "Rainer", einem biografischen Film über Rainer Werner Fassbinder.

Mit dem Filmproduzenten Christopher Zwickler und unterstützt von Roland Emmerich gründete er 2012 das Internet-Start-Up "flimmer.de" zur Vermarktung von Kinotrailern.

Marco Kreuzpaintner ist Mitglied im Bundesverband Regie, der Directors Guild of America, der Deutschen Filmakademie und der Europäischen Filmakademie.





</doc>
<doc id="710023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710023" title="Aufsteilung">
Aufsteilung

Aufsteilung ist eine veraltete Bezeichnung für die Kontrasterhöhung eines Bildes. Durch eine steilere Gradationskurve werden die Lichter heller und die Schatten schwärzer. Der Tonwertumfang (Differenz zwischen hellster und dunkelster Stelle) bleibt dabei unberührt.

In der Dunkelkammer konnte die Aufsteilung durch kopieren auf Fotomaterial mit größerem Kontrast erreicht werden, aber auch durch Verwendung hart arbeitender Entwicklerflüssigkeit. In der Drucktechnik wurde die Aufsteilung durch den Einsatz spezieller Druckfilme realisiert.

Der Name rührt daher, dass durch die Aufsteilung die Form einer Gradationskurve steiler wird. Dieser Begriff wurde vorrangig bei fotografischen Arbeiten in der Dunkelkammer bzw. in der Drucktechnik bei der Druckvorbereitung benutzt.



</doc>
<doc id="710027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710027" title="Liga ACB">
Liga ACB

Die Liga ACB ist die höchste spanische Basketballliga, die sportlich und wirtschaftlich zu den stärksten in Europa gehört. Gegründet wurde die spanische Liga im Jahre 1956 unter dem Namen "Liga Española de Baloncesto", doch es war 1983, als der aktuelle Ligaverband, "Asociación de Clubs de Baloncesto" (ACB), ins Leben gerufen wurde. Gebildet wird die Meisterschaft derzeit durch 18 Teams. Seit 2011 trägt die Liga offiziell den Sponsornamen „Liga Endesa“.

Die Liga ACB wird in zwei Phasen ausgespielt. Die erste ist ein Rundenturnier bei dem jede Mannschaft gegen alle anderen Teilnehmer ein Hin- und Rückspiel bestreitet. Es werden keine Punkte vergeben, maßgeblich für die Reihung in der Tabelle ist die höhere Anzahl an Siegen. Sollten zwei oder mehr Mannschaften am Ende des Grunddurchganges dieselbe Anzahl gewonnener Spiele haben, so entscheiden (in dieser Reihenfolge) die direkten Duelle, das Korbverhältnis bzw. die höhere Anzahl erzielter Punkte.

Nach Beendigung des Rundenturniers qualifizieren sich die besten acht Mannschaften für das Play-off. Dabei treffen jeweils der Erstplatzierte gegen den Achten, der Zweite gegen den Siebten usw. Das Viertelfinale wird im „Best-of-Three“-, das Halbfinale sowie das Finale im „Best-of-Five“-Modus gespielt. Der Gewinner der Endspielserie ist spanischer Meister.

Der Kader der Teams besteht aus elf oder zwölf Spielern. Vier davon müssen in einem Klub des spanischen Verbandes ausgebildet worden sein. Maßgeblich dafür ist, dass der betreffende Spieler die Staatsbürgerschaft Spaniens, eines EU-Landes bzw. eines Landes mit dem ein Diskriminierungsverbot besteht (z. B. Cotonou-Abkommen) besitzt, sowie im Alter von 14 bis 20 Jahren mindestens drei in einem spanischen Verein gespielt hat.

Darüber hinaus dürfen lediglich zwei Mitglieder des Kaders Staatsbürger eines Landes außerhalb der FIBA Europa sein.

In der Saison 2019/20 spielen folgende Mannschaften in der "Liga Endesa".

→ Mehr und genauere Daten zur Liga ACB finden sich auf Liga ACB/Namen und Zahlen.




</doc>
<doc id="710032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710032" title="Pasłęk">
Pasłęk

Pasłęk [] ( "Preußisch Holland") ist eine Stadt im Powiat Elbląski der Woiwodschaft Ermland-Masuren in Polen. Sie ist Sitz der gleichnamigen Stadt-und-Land-Gemeinde mit Einwohnern (Stand ).

Die Stadt liegt in den Nordwestausläufern des preußischen Oberlandes ( Prusy Górne) in Hanglage an dem kleinen Fluss Wąska "(Weeske)", der nach zehn Kilometern in den See Druzno "(Drausensee)" mündet, etwa 20 Kilometer südöstlich von Elbląg "(Elbing)" und 70 Kilometer südöstlich von Danzig.

Der deutsche Name "(Preußisch) Holland" bezieht sich auf die holländischen Siedler, die die Stadt gründeten. Der polnische Name geht auf den prußischen Namen "Passis Lukis" (aus "pa-assis" = „der an der Spitze“ und "lukis" = „Quartier“, also „Quartier des Anführers“) zurück, der beispielsweise 1393 im Jahresgedächtnis eines „frater Heinricus de Castro alias "Pasloci"“ erwähnt ist.

Noch bevor Anfang des 14. Jahrhunderts der Deutsche Orden am Rande der Niederung des Drausensees eine Burg errichtete, hatte sich dort schon eine Siedlung entwickelt, die den Namen "Pazluk" trug.

Als 1288 der Landmeister des Ordens Meinhard von Querfurt mit der Eindeichung des Weichseldeltas beauftragt wurde, rief er Deichbauexperten aus Holland ins Land. Ein Teil von ihnen ließ sich in Pazluk nieder und baute den Ort zu einer städtischen Siedlung aus. Bereits 1297 konnte Meinhard von Querfurt dem Ort mit der Handfeste das Stadtrecht nach Kulmer Recht verleihen und vermerkte in der Urkunde, dass die Holländer die Stadtgründer ("primi locatores") gewesen waren und die Stadt nach ihnen benannt wird. Die Stadt trug danach den Namen "Holland", aus dem sich später der Name "Preußisch Holland" entwickelte.

Der Orden fasste seine Burg samt Stadt mit einem festen Mauerring ein, und es entstand die stärkste mittelalterliche Festung des Oberlandes. 1404 stiftete der Ordens-Hochmeister Konrad von Jungingen der Stadt das Hospital zum Heiligen Geist. Während der kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen dem Deutschen Orden und Polen wurde Preußisch Holland 1410 von polnischen Truppen besetzt, es gelang jedoch dem Komtur von Ragnit, die Stadt wieder zurückzuerobern. Einen zweiten Angriff der Polen unter ihrem König Jagiello 1414 konnte die Stadt dank ihrer starken Befestigungsanlagen abwehren.

Als der Ritterorden infolge der Kriege mit Polen in finanzielle Schwierigkeiten geriet und diese auf die Städte abwälzen wollte, schlossen sich diese zur Abwehr der Forderungen 1440 zum Preußischen Bund zusammen. Zu den Mitgliedsstädten gehörte auch Pr. Holland, das in den Jahren 1454 und 1464 während des so genannten Städtekrieges in militärische Auseinandersetzungen mit dem Ordensspittler Heinrich von Plauen verwickelt wurde. Mit dem 2. Thorner Frieden von 1466 wurden die Auseinandersetzungen zwischen dem Orden und Polen endgültig beendet. Der Orden verlor seine Gebiete westlich der Weichsel und Elbing, was zur Folge hatte, dass der Sitz der Komturei Elbing nach Pr. Holland verlegt wurde. Als erster Komtur trat hier der spätere Hochmeister Heinrich Reuß von Plauen sein Amt an. Als sich der Ritterorden 1520 erneut mit Polen im so genannten Reiterkrieg anlegte, bekam dies auch Preußisch Holland zu spüren. Ende Januar 1521 belagerten 8.000 Polen, Elbinger und Danziger die Stadt und zerstörten das Schloss.

Als 1525 der Ordensstaat säkularisiert und an seiner Stelle das Herzogtum Preußen geschaffen wurde, wurde die Komturei in das Hauptamt Preußisch Holland umgewandelt, das seinerseits in den Oberländischen Kreis eingegliedert wurde. 1534 richtete man in der Stadt eine lateinische Schule ein. 1543 machte der Herzog von Preußen Albrecht anlässlich einer Kirchenvisitation Station in Preußisch Holland. Ein Stallknecht seines Gefolges verursachte einen Brand, dem fast die gesamte Stadt zum Opfer fiel. Für den Wiederaufbau stellte der Herzog Bauholz und die Steine des zerstörten Schlosses zur Verfügung und gab darüber hinaus finanzielle Hilfe.

Im Laufe des 16. Jahrhunderts wanderten erneut Holländer, diesmal als Glaubensflüchtlinge, in Preußisch Holland ein. Ihnen folgten reformierte Franzosen und Schotten. Letztere bildeten eine starke Kolonie, zeitweise „Schottische Nation“ genannt. Mit Hilfe der tatkräftigen Einwanderer entstand die mittelalterliche Altstadt neu, die später als das „ostpreußische Rothenburg“ bezeichnet wurde und bis 1945 zu den am besten erhaltenen historischen Kleinstadtbildern östlich der Oder zählte.

Während des schwedisch-polnischen Krieges besetzten die Schweden 1627 Preußisch Holland, und am 19. Oktober hielt sich ihr König Gustav Adolf dort auf. Im Jahre 1629 suchte die Pest die Stadt heim, 744 Einwohner fielen ihr zum Opfer. 1656 trafen sich der schwedische König Karl X. Gustav mit dem brandenburgischen Kurfürsten Friedrich Wilhelm in Preußisch Holland, um Brandenburg als Verbündeten zu gewinnen. Trotzdem wurde Preußisch Holland 1659 erneut von 5000 schwedischen Soldaten belagert, denen es diesmal aber nicht gelang, in die Stadt einzudringen. In den Jahren 1663 und 1695 richteten erneut Brände schwere Schäden in der Stadt an.

1752, inzwischen war aus dem Herzogtum das Königreich Preußen entstanden, wurde im Zuge einer Verwaltungsreform der Oberländische Kreis aufgelöst, und Preußisch Holland wurde in den Kreis Mohrungen eingegliedert. 1780 zählte die Stadt 2900 Einwohner.

Während der französischen Besetzung Ostpreußens marschierten Napoleons Soldaten am 24. Februar 1807 in Pr. Holland ein, und Marschall Bernadotte schlug hier für einige Wochen sein Hauptquartier auf. Auf ihrem Zug nach Russland marschierten Napoleons Truppen 1812 durch die Stadt und requirierten sämtliches Vieh und alle Wagen. Die Einwohner errichteten zu ihrem Schutze eine Bürgergarde. Ein Jahr später zog die geschlagene französische Armee erneut durch die Stadt. Unter der Regie einer Kosakenarmee wurden 68 Einwohner zur Landwehr eingezogen, die sich am Befreiungskrieg beteiligte.

Im Zuge der Preußischen Reformen wurde 1815 im Regierungsbezirk Königsberg der Provinz Ostpreußen der Kreis Preußisch Holland gebildet, dessen Landratsamt in der Stadt eingerichtet wurde. Zwischen 1845 und 1853 wurde die spätere Reichsstraße 130 gebaut, die Preußisch Holland mit Elbing und Osterode verband. 1884 erfolgte der Anschluss an die Bahnlinie Güldenboden–Göttkendorf, mit der die Anbindung an die Preußische Ostbahn Berlin–Königsberg hergestellt wurde. Am Anfang des 20. Jahrhunderts hatte die Stadt eine evangelische Kirche, eine katholische Kirche, eine Synagoge, ein altes Schloss, eine landwirtschaftliche Winterschule und ein Amtsgericht.

Während die Stadt im Ersten Weltkrieg keine Schäden davontrug, brach 1922 ein Großbrand aus, dem auch der Turm der Bartholomäuskirche zum Opfer fiel. Bei Ausbruch des Zweiten Weltkrieges hatte die Stadt 6.343 Einwohner. Während der Bombenangriffe auf Berlin wurde die Friesen-Oberrealschule aus Berlin-Charlottenburg nach Preußisch Holland evakuiert. 

Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs begann die Rote Armee am 22. Januar 1945, Preußisch Holland anzugreifen, und besetzte die Stadt einen Tag später. Nach der Einnahme brachen insbesondere im Zentrum Brände aus, die das alte historische Stadtzentrum sowie das Schloss weitgehend zerstörten.

Im Sommer 1945 wurde der südliche Teil Ostpreußens gemäß dem Potsdamer Abkommens von der sowjetischen Besatzungsmacht vorbehaltlich einer zukünftigen friedensvertraglichen Regelung unter polnische Verwaltung gestellt. In Anlehnung an den mittelalterlichen Siedlungsnamen wurde die polnische Ortsbezeichnung "Pasłęk" eingeführt. In der Folgezeit wurden die Bewohner Preußisch Hollands von der örtlichen polnischen Verwaltungsbehörde vertrieben. Die neu angesiedelten Bewohner kamen zum Teil aus den im Rahmen der „Westverschiebung Polens“ an die Sowjetunion gefallenen Gebieten östlich der Curzon-Linie.

Unter der polnischen Verwaltung wurden die Burg, die Stadtkirche, das Rathaus und Teile der gut erhaltenen Stadtbefestigung mit Hohem und Mühlentor wie auch einige Bürgerhäuser wieder aufgebaut oder rekonstruiert. Die Stadt ist heute dem Powiat Elbląski in der Woiwodschaft Ermland-Masuren zugeordnet.

Noch bevor Anfang des 14. Jahrhunderts der Deutsche Orden am Rande der Niederung des Drausensees eine Burg errichtete, hatte sich dort schon eine Siedlung entwickelt, die den Namen "Pazluk" trug.

Bereits 1297 konnte der Landmeister Meinhard von Querfurt dem Ort das Stadtrecht nach Kulmer Recht verleihen und vermerkte in der Urkunde, dass die Holländer die Stadtgründer (primi locatores) gewesen waren und die Stadt nach ihnen benannt wird. Stadt und Burg trugen danach den Namen „Holland“, aus dem sich später der Name Preußisch Holland entwickelte.
Der Orden fasste seine Burg samt Stadt mit einem festen Mauerring ein, und es entstand die stärkste mittelalterliche Festung des Oberlandes (Burg und Stadt zusammen). Während der kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen dem Deutschen Orden und Polen wurde Preußisch Holland 1410 von polnischen Truppen besetzt, es gelang jedoch dem Komtur von Ragnit, die Stadt wieder zurückzuerobern. Einen zweiten Angriff der Polen unter ihrem König Jagiello 1414 konnte die Stadt dank ihrer starken Befestigungsanlagen abwehren.

Als der Ritterorden infolge der Kriege mit Polen in finanzielle Schwierigkeiten geriet und diese auf die Städte abwälzen wollte, schlossen sich diese zur Abwehr der Forderungen 1440 zum Preußischen Bund zusammen. Zu den Mitgliedsstädten gehörte auch Preußisch Holland, das in den Jahren 1454 und 1464 während des so genannten Städtekrieges in militärische Auseinandersetzungen mit dem Ordensspittler Heinrich von Plauen verwickelt wurde. Mit dem Zweiten Thorner Frieden von 1466 wurden die Auseinandersetzungen zwischen dem Orden und Polen endgültig beendet. Der Orden verlor seine Gebiete westlich der Weichsel und Elbing, was zur Folge hatte, dass der Sitz der Komturei Elbing nach Preußisch Holland verlegt wurde. Als erster Komtur trat hier der spätere Hochmeister Heinrich Reuß von Plauen sein Amt an. Als sich der Ritterorden 1520 erneut mit Polen im so genannten Reiterkrieg anlegte, bekam dies auch Preußisch Holland zu spüren. Ende Januar 1521 belagerten 8.000 Polen, Elbinger und Danziger die Stadt und zerstörten das Schloss.

1543 machte der Herzog von Preußen Albrecht anlässlich einer Kirchenvisitation Station in Preußisch Holland. Ein Stallknecht seines Gefolges verursachte einen Brand, dem fast die gesamte Stadt zum Opfer fiel. Für den Wiederaufbau stellte der Herzog die Steine des zerstörten Schlosses zur Verfügung.

Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs begann die Rote Armee am 22. Januar 1945, Preußisch Holland anzugreifen, und besetzte die Stadt einen Tag später. Nach der Einnahme brachen insbesondere im Zentrum Brände aus, die das alte historische Stadtzentrum sowie das Schloss weitgehend zerstörten.

Unter der polnischen Verwaltung wurde die Burg wieder aufgebaut.

Zur Stadt-und-Land-Gemeinde (gmina miejsko-wiejska) Pasłęk gehören die Stadt selbst und 33 Dörfer mit Schulzenämtern.
Blasonierung: „In Gold auf grünem Dreiberg ein geharnischter Reiter auf springendem, silbernen Ross, mit der Rechten das Schwert schwingend, mit der Linken einen roten Schild, darin ein silberner Querbalken, vor die Brust haltend.“

So das schöne SIGILLVM BVRGENSIVM DE HOLLANDIA, das um das Jahr 1300 geschnitten sein muss. Eine in Bild und Umschrift gleiche kleine Wiederholung wurde 1453 als Sekret gebraucht. Die Darstellung wurde stets beibehalten. Leider ist das Wappen auf dem Schilde des Ritters noch nicht enträtselt, so dass die Farben unsicher sind.

Seit dem 11. Oktober 1990 besteht ein Partnerschaftsvertrag mit der schleswig-holsteinischen Stadt Itzehoe. Diese hatte am 2. August 1953 die "Patenschaft" für die ehemaligen Bewohner der Stadt, aber auch für die Stadt selbst übernommen. Der Kreis Steinburg mit Sitz in Itzehoe sah sich als Patenkreis des zugehörigen Landkreises. Diese Partnerschaft wurde am 15. September 2013 bekräftigt.

Das denkmalgeschützte "Haus der Heimat" in Itzehoe ist der Kultursitz der "Kreisgemeinschaft Pr. Holland" und beinhaltet auch ein Museum.

Zahlreiche Landstraßen treffen in der Stadt zusammen, unter ihnen die Europastraße 77 (Danzig–Warschau), über die nach 18 Kilometern die nordwestlich gelegene Stadt Elbląg (Elbing) erreicht wird. Außerdem führt die Bahnlinie Elbląg–Olsztyn (Allenstein) durch den Ort.

Der Bahnhof Pasłęk ist Fernverkehrshalt an der Bahnstrecke Olsztyn–Bogaczewo. Die Ortschaft Stegny hatte früher einen Haltepunkt an der dort nurmehr im Güterverkehr betriebenen Bahnstrecke Malbork–Braniewo.






</doc>
<doc id="710039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710039" title="Louis Luçon">
Louis Luçon

Louis-Henri-Joseph Luçon schloss seine theologischen und philosophischen Studien in Angers mit Promotionen in Katholischer Theologie und Kanonischem Recht ab. Er empfing am 23. Dezember 1865 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Kaplan in Angers und Rom. Von 1883 bis 1887 war er Erzpriester in Cholet. 

1887 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Bischof von Belley. Die Bischofsweihe spendete ihm am 8. Februar 1888 der Bischof von Angers, Charles Émile Freppel; Mitkonsekratoren waren François Grolleau, Bischof von Évreux, und Jules François Lecoq, Bischof von Nantes. 

1906 übertrug Papst Pius X. Louis Luçon die Leitung des Erzbistums Reims, am 16. Dezember 1907 nahm er ihn als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria Nuova" in das Kardinalskollegium auf. Sowohl 1914 als auch 1922 nahm Louis Kardinal Luçon am Konklave teil. Während des Ersten Weltkriegs erlangte Kardinal Luçon weite Bekanntheit, als er in Erwartung der Zerstörung seiner Kathedrale demonstrativ in Reims blieb. 

Louis Kardinal Luçon vertrat den Papst bei mehreren Feierlichkeiten als päpstlicher Legat. Er starb am 28. Mai 1930 in Reims und wurde in der dortigen Kathedrale bestattet.

Die Apostolische Sukzession von Kardinal Luçon ist bis Kardinal Scipione Rebiba dokumentiert: 





</doc>
<doc id="710042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710042" title="Achille Liénart">
Achille Liénart

Achille Kardinal Liénart (* 7. Februar 1884 in Lille, Frankreich; † 15. Februar 1973 ebenda) war Bischof von Lille.

Achille Liénart studierte in Lille, Paris und Rom die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 29. Juni 1907 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Dozent am Priesterseminar von Cambrai. Von 1910 bis 1914 unterrichtete er am Priesterseminar von Lille. Achille Liénart nahm als Militärkaplan der Französischen Armee am Ersten Weltkrieg teil und arbeitete anschließend als Seelsorger in verschiedenen Gemeinden der Diözese Lille. 

Papst Pius XI. ernannte ihn am 6. Oktober 1928 zum Bischof von Lille, zwei Jahre später nahm er ihn als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Sisto" in das Kardinalskollegium auf. Achille Kardinal Liénart vertrat den Papst bei zahlreichen Feierlichkeiten als päpstlicher Legat und leitete über viele Jahre hinweg die französische Bischofskonferenz. Er nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Die Leitung des Bistums Lille legte er 1968 aus Altersgründen nieder. Achille Kardinal Liénart starb am 15. Februar 1973 in Lille und wurde in der Kathedrale Notre-Dame de la Treille bestattet, deren Vollendung er maßgeblich vorangetrieben hatte.

Kardinal Liénart war Teilnehmer an den Konklaven von 1939, 1958, und 1963 sowie Konzilsvater bei allen Sitzungsperioden des Vaticanum II.



</doc>
<doc id="710043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710043" title="Folientastatur">
Folientastatur

Eine Folientastatur ist eine flexible Tastatur, die auch unter besonderen Einsatzbedingungen dauerhaft einsatzfähig ist. Die Oberfläche besteht aus Polyesterfolien, die meist thermisch verformt sind oder Prägungen aufweisen.

Oft verfügen sie über elastische „Federungszonen“, die einen Tastenhub von etwa einen halben Millimeter ermöglichen. Es treten im Wesentlichen die gleichen ergonomischen Leistungsmerkmale auf wie bei mechanischen Standarddrucktasten, darüber hinaus erfüllen sie besondere Kriterien wie Staubdichtheit, Wasserdichtheit oder Widerstandsfähigkeit gegen Chemikalien. Weiterhin ist die Herstellung preiswert, da keine separaten Drucktasten benötigt werden und die Tastendruckmechanik entfällt.

Für den Einsatz in staubiger Umgebung (z. B. Werkshallen) werden gelegentlich Folien- und normale Tastaturen derart kombiniert, dass Tasten einer normalen Tastatur eine darunterliegende Folientastatur bedienen. Dabei ist die Folientastatur der äußere Abschluss eines staubgeschützten Gehäuses.

Die Schichten der Schaltkreise werden unter Verwendung spezieller Silber-, Kohlenstoff- und Isolationsfarben auf Polyestersubstrate gedruckt. Zusätzlicher Schutz gegen Oxidation wird durch Überdrucken mit Kohlenstoff erzielt.

Es gibt verschiedene Techniken, so z. B. metallische Schnappscheiben, die unter der Folie montiert sind, oder die sogenannte Polydome-Technik, wobei das ganze nur aus einer geprägten Folie besteht. Es gibt noch weitere Techniken, wie zum Beispiel ohne Prägung und ohne Metaldome.

Das Design der Tasten wird meist mit dem Siebdruckverfahren rückseitig aufgedruckt.

Die Folientastatur wird vor allem dort verwendet, wo ihre Schmutz- und Wasserresistenz bzw. die leichte Reinigbarkeit gefordert bzw. unabdingbar sind, oder wo eine kompakte Bauweise oder eine preiswerte Herstellung für nur gelegentlichen Einsatz gewünscht werden. So findet man sie zur Steuerung von Maschinen in der Industrie oder als Tastatur in Industrie-PCs sowie bei Medizingeräten, desinfizierbaren Applikationen und elektrischen Haushaltsgeräten, aber auch bei Peripheriegeräten für Computer, Fernbedienungen und Mobiltelefonen.

Bei der klassischen preiswerten Bauform der Folientastatur (Aufbau siehe schematische Zeichnung oben) kommt es durch Abnutzung bzw. mechanische Beanspruchung unweigerlich irgendwann zum Folienbruch. Die obere Folie bricht an der Stelle über dem Kantenloch der mittleren Folie, wo ihre mechanische Beanspruchung durch den Druck am größten ist. Er kann durch Weichmacher (die allmählich ausgasen) und schonende Bedienung verzögert, aber nicht endgültig verhindert werden.


</doc>
<doc id="710045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710045" title="László Lékai">
László Lékai

László Kardinal Lékai (* 12. März 1910 in Zalalövő, Ungarn; † 30. Juni 1986 in Budapest) war Erzbischof von Esztergom und Primas von Ungarn.

László Lékai studierte in Veszprém und Rom die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 28. September 1934 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Gemeindeseelsorger und Dozent in der Diözese Veszprém. In den Jahren 1943 und 1944 war er Berater und Sekretär von Kardinal József Mindszenty. Von November 1944 bis Februar 1945 saß er in einem Gefängnis des Naziregimes.

Nach dem Zweiten Weltkrieg nahm László Lékai verschiedene Aufgaben in der Diözesankurie des Erzbistums Veszprém wahr und arbeitete als Seelsorger. Zwischen 1949 und 1959 war er Gemeindepfarrer der Katholischen Kirche zur Heiligen Dreifaltigkeit in Balatonlelle. Papst Paul VI. ernannte ihn im Februar 1972 zum Titularbischof von "Girus Tarasii" und zum Apostolischen Administrator von Veszprém. Die Bischofsweihe spendete ihm am 16. März 1972 in Budapest József Ijjas, Erzbischof von Kalocsa; Mitkonsekratoren waren József Cserháti, Bischof von Pécs, und József Bánk, Bischof von Vác. Am 10. Februar 1976 wurde er zum Erzbischof von Esztergom-Budapest ernannt.

Wenige Monate später, am 24. Mai 1976, wurde László Lékai als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Teresa al Corso d’Italia" in das Kardinalskollegium aufgenommen. Er nahm in den folgenden Jahren an mehreren Bischofssynoden teil.

László Kardinal Lékai starb am 30. Juni 1986 in Budapest und wurde in der Kathedrale von Esztergom beigesetzt.

Durch das Wirken von Kardinal Lekai und durch lange Verhandlungen zwischen Ungarn und dem Vatikan konnten ab 1974 einige der lange vakanten Diözesen wieder Bischöfe erhalten. Freie Ernennungen waren der Kirche jedoch bis zur politischen Wende 1989 versagt.

Die relativ guten Kontakte Lekais zum KP-Regime wurden allerdings auch kritisiert. Die Boulevardzeitung "Blikk" meinte sogar, er habe zeitweilig mit der kommunistischen Geheimpolizei zusammengearbeitet. Anlass für diesen Bericht war Lekais kritische Haltung gegenüber einigen katholischen Basisgemeinden, die vor möglicher Verfolgung in den Untergrund ausgewichen waren – insbesondere der Basisgemeinschaft "Bokor", einer Gründung des Piaristen-Paters György Bulanyi von 1948.

Als Nachfolger des vom KP-Regime verfolgten József Kardinal Mindszenty gelang es Lékai, 20 Jahre nach dem Ungarischen Volksaufstand das Klima zwischen Katholiken und Kommunisten zu entspannen und der Kirche Freiräume zu sichern.



</doc>
<doc id="710046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710046" title="Halbtonbild">
Halbtonbild

Ein Halbtonbild zeigt ineinander verlaufende Farben in jeder möglichen Tonabstufung, also vom tiefsten Schwarz zum hellsten Grau, vom hellsten Farbton zum dunkelsten. Fotografien sind im Regelfall Halbtonabbildungen.

Hochdruck und Offsetdruck können verfahrensbedingt keine echten Halbtöne wie der Tiefdruck darstellen. Wird mit diesen Druckverfahren eine Halbtonabbildung reproduziert, muss die Vorlage bei der Bildreproduktion mittels eines Rasters in Rasterpunkte zerlegt (gerastert) werden, d. h. ein gerastertes Bild ist im Prinzip ein Strichbild, das ein Halbtonbild vortäuscht. Im englischen Sprachgebrauch wird das gerasterte Halbtonbild oft als "Halftone" bezeichnet.

Bei einem Halbtonbild gibt es im Gegensatz zum Strichbild bzw. zur Volltonabbildung Helligkeitsabstufungen des Motivs in einer Tonwertskala von Weiß bis Schwarz (Graustufenbild). Das (logarithmische) Maß für den Helligkeitsunterschied des hellsten und des dunkelsten (schwärzesten) Tonwerts (Lichter zu Schatten) nennt man Gradation, gemessen in Gamma (γ). Ist die Gradation gering, nennt man das Bild "weich", im extremen Fall "flau", ist sie hoch, wirkt das Bild "hart" (also sehr kontrastreich).

Bei einer Reduktion der Tonwerte auf einige wenige kommt es zum Poster-Effekt (US-engl. "posterized image"; "posterization"). Bleiben nur noch zwei Ton- oder Farbwerte übrig, handelt es sich um ein "Strichbild".

Einen besonderen Effekt ergibt die Drucktechnik des Halbtonbildes, wenn das übliche Schwarz durch andere dunkle Druckfarben ersetzt wird, beispielsweise ein brauner Sepiaton.



</doc>
<doc id="710067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710067" title="Endolymphe">
Endolymphe

Die Endolymphe ( und ) ist für die Funktion des Hörorganes und des Gleichgewichtsorgans notwendig.

Die Endolymphe ist eine kaliumreiche Flüssigkeit, die der intrazellulären Flüssigkeit ähnelt. Sie wird in spezialisierten Bereichen ("Stria vascularis") vom Epithel des Labyrinths gebildet, vermutlich aus der Perilymphe. Der Endolymphraum fasst beim Menschen nur etwa 70 µl pro Seite. Er steht über den Endolymphgang ("Ductus endolymphaticus") mit dem Endolymphsack ("Saccus endolymphaticus") in Verbindung. Der zwischen zwei Durablättern liegende Endolymphsack befindet sich beim Menschen an der dorsalen Fläche der knöchernen Felsenbeinpyramide ("Pars petrosa ossis temporalis") in einer seichten Grube ("Apertura canaliculi vestibuli"). Dieser Sack dient der Volumenregulation im häutigen Labyrinth.

Durch die unterschiedliche Zusammensetzung von Endolymphe und der in den angrenzenden Hohlräumen Vorhoftreppe (Scala vestibuli) und Paukentreppe (Scala tympani) der Hörschnecke befindlichen Perilymphe besteht eine elektrische Spannungsdifferenz zwischen Schneckengang (Scala media oder Ductus cochlearis) und Vorhoftreppe bzw. Paukentreppe. Diese Spannungsdifferenz liefert die Energie für die Umwandlung der Schallwellen zu Nervenimpulsen im Corti-Organ.

Bewegungen der Endolymphe innerhalb der Bogengänge und der Makulaorgane des Gleichgewichtsorganes werden durch Bewegungen des Kopfes bzw. des Körpers insgesamt ausgelöst. Diese Flüssigkeitsverschiebungen lösen eine Auslenkung der Cilien der Gleichgewichtsrezeptoren ("Ampullae membranaceae", "Macula sacculi" und "Macula utriculi") aus.



</doc>
<doc id="710069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710069" title="Jerusalemer Urgemeinde">
Jerusalemer Urgemeinde

Die Jerusalemer Urgemeinde gilt als die erste Gemeinschaft des Urchristentums. Sie bildete sich nach der Kreuzigung Jesu in Jerusalem. Sie verkündete den Israeliten und allen übrigen Völkern die Auferstehung Jesu Christi, Vergebung der Sünden und Jesu Gebote, sich auf seine Wiederkunft (Parusie) und das damit verbundene Weltende vorzubereiten.

Für die Anfänge der Jerusalemer Urgemeinde gibt es nur wenige konkrete Anhaltspunkte. Als Quellen dienen die Aussagen des Briefs des Paulus an die Galater, Rückschlüsse aus den synoptischen Evangelien und vor allem Aussagen der Apostelgeschichte des Lukas, die im Zeitraum von 62 bis etwa 100 n. Chr. verfasst wurde. Hinzu kommen Eigentraditionen, die Paulus von Tarsus in seine Paulusbriefe aufgenommen hat. Auch der in das Markusevangelium integrierte älteste Passionsbericht wurde wahrscheinlich im Kern von Jerusalemer Urchristen verfasst.

Lukas beschrieb die Urgemeinde als weitgehend harmonisch gelenkte Einheit des „apostolischen Zeitalters“ (etwa 30 bis 70), um sie als Vorbild für alle späteren christlichen Gemeinden hervorzuheben. Historische Kritik hat dieses Bild in vieler Hinsicht in Frage gestellt. Die ältere paulinische und markinische Überlieferung bestätigt die Apostelgeschichte in den Grundaussagen des christlichen Glaubens, ergänzt und korrigiert sie aber auch in wichtigen Details.

Keines der vier kanonischen Evangelien stammt aus der Urgemeinde. Sie erlauben aber Rückschlüsse auf deren Besonderheiten, wenn man ihre Angaben zur Verkündigung Jesu mit denen der Apostelgeschichte vergleicht. Indirekte Informationen zu Jerusalemer Gottesdienstformen und Ämterregeln ergeben auch nichtkanonische christliche Schriften wie die Didache, eine Art Katechismus von Judenchristen, die der Urgemeinde theologisch und ethisch nahestanden. Wichtige Einzeldaten zu ihrer späteren Geschichte stammen ferner aus außerbiblischen Quellen wie dem Testimonium Flavianum (um 90) des jüdischen Historikers Flavius Josephus sowie aus Notizen von Hegesippus (um 180), den der erste Kirchenhistoriker Eusebius von Caesarea zitierte.

Die chronologischen Eckdaten geben einen Überblick über die ersten Abläufe und Entwicklungen der Urgemeinde.
Jesu Anhängerschaft aus Galiläa, die ihm in die Tempelstadt Jerusalem gefolgt war, zerstreute sich wohl schon nach seiner Festnahme . Die meisten Jünger kehrten spätestens nach seiner Grablegung in ihre Heimatdörfer zurück, da seine Hinrichtung am Kreuz auch seine Predigt vom nahen Reich Gottes widerlegt zu haben schien .

Nachdem sie zum Glauben an die Auferstehung Jesu kamen , bildeten sich im religiösen Zentrum des Judentums bald darauf erste Gemeinden – neben Jerusalem wohl annähernd zeitgleich in Galiläa und wenig später in Damaskus  –, die Jesus als den Messias Israels und aller Völker verkündeten. Was die Jesusanhänger dazu bewog, liegt historisch im Dunkeln, hängt aber mit ihren Auferstehungserfahrungen zusammen.

Die Urgemeinde entstand nach der biblischen Erzählung in durch ein Wunder, die Ausgießung des Heiligen Geistes an Pfingsten. Dieses erfüllte für die Urchristen jene Geistverheißung, die der jüdische Prophet für die Endzeit verheißen hatte. Denn mit Jesu Auferstehung begann für sie die von Israels Propheten verheißene Endzeit. Daher verkündeten sie das Pfingstwunder als Vorwegnahme der Ankunft des Gottesreichs, das alle Sprachbarrieren überwindet und alle Nationalitäten in das Lob Gottes aufgrund der durch Jesus erwirkten Sündenvergebung einstimmen lässt . Demnach verstand die Urgemeinde sich als eschatologische Heilsgemeinschaft, in der die Völkerverständigung schon Realität ist und auf den verheißenen Völkerfrieden ( par. ) vorausweist.

Die Urgemeinde bestand im Wesentlichen aus „Jüngern“ – Männern und Frauen –, die Jesus von Nazaret schon in Galiläa zu seinen Nachfolgern berufen hatte und die ihn auf seinem Weg nach Jerusalem begleitet hatten. Hinzu kamen Juden, griechischsprachige Proselyten und später auch „gottesfürchtige Heiden“ (mit dem Judentum sympathisierende Nichtjuden), die sich durch die Predigten der Urchristen gewinnen und taufen ließen .

Zwölf der von Jesus berufenen männlichen Nachfolger hebt die Evangelienüberlieferung als Erstberufene und Abbild der Zwölf Stämme Israels namentlich hervor. Judas Iskariot, der zu diesem Kreis gehörte, soll sich nach seinem Verrat Jesu an den Hohen Rat das Leben genommen haben; an seine Stelle trat nach Matthias.

Seinen Jüngern zeigte sich Jesus nach dem Neuen Testament als der Auferstandene und berief sie dabei zur Mission: Dies begründete ihre Autorität als Apostel. Dazu gehörte jeder, der nach Jesu Tod eine Erscheinung des Auferstandenen hatte und von ihm zur Mission beauftragt worden war. Dieser Kreis ging über die Zwölf hinaus: Erst Lukas identifizierte ihn mit den Leitern und Gründern der Urgemeinde. Bis wann der Zwölferkreis deren Leitung innehatte, ist ungewiss. Paulus nennt in seinem Galaterbrief (verfasst 50–57) bereits nur noch die „drei Säulen“ Jakobus, Simon Petrus und Johannes .

Nach der Zeugenliste der Urgemeinde hatte Jakobus, der älteste Bruder Jesu, eine eigene Vision des Auferstandenen erhalten. Er war zu Jesu Lebzeiten nicht sein Nachfolger gewesen, gewann aber nach Ostern die Leitung der Urgemeinde. Er vertrat in ihr die Gruppe der „Judaisten“, die von allen neugetauften Heidenchristen die Einhaltung wichtiger Toragebote, eventuell auch der Beschneidung, also den Übertritt zum Judentum verlangten. Daher nannte Paulus ihn auch gegenüber Petrus, der sonst in allen Apostellisten an erster Stelle steht, als Hauptpartner seiner Verhandlungen über die Heidenmission. Sein Begleiter Barnabas spielte dabei eine wichtige Rolle.

Nach der Wahl von sieben Diakonen für die Armenversorgung traten neben die Apostel später auch noch sogenannte „Älteste“ bzw. Presbyter (; ; ). Deren genaue Aufgaben waren ursprünglich nicht fest umrissen; die wachsende Urgemeinde existierte zunächst ohne „Vorstand“. Doch mit der Arbeitsteilung begann auch eine gewisse Ämterhierarchie, die sehr viel später in das monarchische Episkopat mündete.

Wesentliches Element der Urgemeinde waren wohl auch Propheten, die wie ihre Kollegen in Korinth direkte Offenbarungen Gottes empfingen, in „Zungen“ redeten und verschiedene „Charismen“ (Gnadengaben) mitzuteilen hatten .

Ihre Mitgliederzahl lässt sich nur schätzen. Laut waren es anfangs nur um die 120 „Brüder“, wohingegen bereits 3.000 Erstgetaufte nach der ersten Petruspredigt nennt, bald darauf 5.000: Diese Zahlen erscheinen angesichts der vom Sanhedrin geduldeten Treffen im Jerusalemer Tempel jedoch weit überhöht. Andererseits weist die frühe Arbeitsteilung zwischen Aposteln, Diakonen und Ältesten auf eine nicht mehr von einem Dutzend Leitern zu verwaltende Größe hin: Sie wird demnach anfangs irgendwo zwischen 500 (vgl. ) und einigen Tausend gelegen haben.

Das Idealbild der Urgemeinde ist vor allem durch die Darstellung in bestimmt: Auf die urchristliche Missionspredigt, die ganz auf die Verkündigung der Auferstehung Jesu und seine Erhöhung zum „Kyrios“ ausgerichtet ist, folgt hier die Bekehrung und Taufe neuer Jünger. Diese bedeutete Vergebung der Sünde und damit Aufnahme in die endzeitliche Heilsgemeinschaft, Rettung aus dem erwarteten Endgericht und Empfang des Heiligen Geistes, der zum Halten der Gebote Jesu und zur Ausbreitung seiner „Lehre“ befähigt.

Folgende Kriterien verbinden die Urchristen nach Lukas zu einer Gemeinschaft:

Taufe, Befolgen der Lehre des Auferstandenen und Besitzaufgabe bildeten also für Lukas die gleichrangigen „Aufnahmebedingungen“ der Urgemeinde. Zwar lassen die Formeln aus auf eine übliche Praxis schließen, aber nach ; war die Besitzaufgabe eher freiwillig. Gebet, Agapefeier mit Abendmahl, Gotteslob, Glaubensbekenntnis, Heiltätigkeit, Armenfürsorge, öffentliche Missionspredigt, Bereitschaft zum Martyrium – „Gott mehr gehorchen als den Menschen“  – waren wesentliche Grundelemente des urchristlichen Gottesdienstes.

Von einer Schriftlesung erfährt man in diesem Rahmen nichts; anzunehmen ist jedoch, dass diese den öffentlichen Missionspredigten wie in den Synagogen vorausging, weil sie zur Verkündigung des auferstandenen Jesus notwendig dazu gehörte . Die Wortverkündigung war nicht den Aposteln vorbehalten: Vermutlich konnte auch jedes Gemeindeglied seine Gedanken zu den überlieferten Lehren und Schriften vortragen, solange die Versammelten dies nachzuvollziehen bereit waren.

Die ersten Petruspredigten, die Lukas redaktionell gestaltete, spiegeln die Grundgedanken der urchristlichen Mission: Jesus war für sie der durch Israels ganze biblische Geschichte angekündete Heilsbringer des Gottesvolkes, dessen Kreuzestod als Übernahme des Endgerichts die Segensverheißungen an die Erzväter erfüllt, dessen Auferweckung Gottes Versöhnung mit Israel in Kraft setzt, das Heil den Völkern eröffnet und die Hörer der Predigt zur umfassenden Buße ruft.

Auch die von Paulus aufgenommenen Credoformeln stellen Jesu Selbsthingabe und seine Auferweckung durch Gott ins Zentrum der urchristlichen Glaubenslehre. Die frühe Dogmatisierung des Zwölferkreises in allen Evangelien zeigt zudem: Die Urgemeinde verstand sich als vom zu Gott erhöhten Messias Jesus Christus auserwählte endzeitliche Vorausdarstellung des gesamten Gottesvolks. Ihre Israelmission hatte daher für sie Vorrang.

Ob die Mitglieder der Jerusalemer Gemeinde tatsächlich ohne Eigentum lebten und ihren ganzen Eigenbesitz teilten, ist umstritten. Manche Exegeten halten dies für ein Motiv des ahistorischen lukanischen Idealbilds, das auf analoge Überlieferung in der hellenistischen Umwelt – etwa die Gütergemeinschaft des Pythagoras – zurückgreift.

Jedoch formulieren schon sehr frühe Redestoffe der Logienquelle die Besitzlosigkeit als Bedingung der Nachfolge Jesu . Denn die Jünger gehörten zu den Bettelarmen (griech. "ptochoi"), die damals die Masse der galiläischen und judäischen Bevölkerung ("ochlos") stellten. Sie galten aufgrund der Seligpreisungen der Bergpredigt Jesu als das wahre erwählte Gottesvolk . So wurden auch Reiche zur Besitzaufgabe eingeladen, um Jesu Jünger werden zu können . Dies war für ehemals wohlhabende Jesusnachfolger nicht bloß allgemeine Wohltätigkeit, sondern ein verpflichtender Bestandteil der Nächstenliebe gegenüber Armen (vgl. ).

Das Teilen von Besitz und Nahrung, Gütergemeinschaft und Armenspeisung wurde auch in anderen jüdischen Endzeitgemeinschaften wie der vermuteten Qumran-Gruppe geübt, die sich dabei jedoch nicht an die Mehrheit des Volkes wandten, sondern als „heiliger Rest“ in die Wüste zurückzogen. Bei Jesus dagegen zielte die Besitzaufgabe nicht auf das Erlangen des eigenen Seelenheils durch asketische Vollkommenheit, sondern auf die reale irdische Vorwegnahme der himmlischen Gerechtigkeit, die Gott den Armen mit dem Kommen des Messias verheißen hatte . So galt etwa der Besitz von Steuereintreibern („Zöllnern“) als Raubgut, das auf Kosten ihrer verarmten und verschuldeten Landsleute erworben wurde. Die Jesusnachfolger sollten durch alle Gebiete Israels ziehen, um das nahe Reich Gottes und damit das baldige Ende dieser Ausbeutungsverhältnisse zu verkünden , ohne sich dabei wie Reiche um Anhäufen von Besitz und Auskommen zu sorgen .

Erst zur Zeit des Lukas, als die urchristliche Mission die wohlhabenden Küstenstädte Kleinasiens erreicht hatte, wurde aus der für die Jesusjünger selbstverständlichen Besitzaufgabe ein moralischer Appell, der offenbar nur noch ausnahmsweise befolgt und daher besonders hervorgehoben wurde . Daher hob Lukas in seinem Evangelium Beispiele hervor, wo Jesus relativ Reiche wie Zachäus zur Rückgabe ihres Besitzes an die Beraubten bewegte . Manche verkauften ihren ganzen Besitz und brachten das Geld den Aposteln, die davon die gesamte Gemeinschaft versorgten . Diese Armenfürsorge war nun nicht mehr gesamtisraelitisch ausgerichtet, sondern diente dem innergemeindlichen Besitzausgleich zwischen ärmeren und reicheren Christen. Dieser blieb freilich innerhalb der antiken Gesellschaft ungewöhnlich und für ärmere Schichten attraktiv. Gewisse Parallelen bestehen lediglich zu Unterstützungen in hellenistischen Vereinen.

Nach verlor ein Ehepaar (Hananias und Saphira) analog zu alttestamentlichen Verwerfungserzählungen sein Leben, nachdem es den Erlös seines verkauften Ackers nur zum Teil der Urgemeinde übereignete. Nach einer Deutung wurde hier das Für-sich-Behalten von Besitz, der allen gehörte, mit einem Tabu belegt: Wer etwas von seinem Eigentum zurückhielt, „hinterging“ den Heiligen Geist selbst und verlor damit sein Lebensrecht. Nach einer anderen Deutung log Ananias nur hinsichtlich der Summe des Verkaufserlöses , um mehr Ehre zu bekommen, als ihm zustand. Dann bestätigt der Text, dass es keine Verpflichtung zur völligen Besitzaufgabe gab. Auch legt nahe, dass Jerusalemer Christen um 44 eigene Häuser und Sklaven besaßen; Besitzaufgabe war also nicht rechtlich institutionalisiert, sondern ein Zur-Verfügung-stellen für alle Mitchristen und ein anderer Umgang untereinander als in der Umwelt.

Die lukanische Darstellung der urchristlichen Gütergemeinschaft wurde gelegentlich als frühe Form eines Kommunismus aufgefasst. Dieser Begriff umfasst jedoch auch die Umwälzung der Produktionsverhältnisse, von der die Apostelgeschichte nichts berichtet. Da die Urgemeinde sich als Vorwegnahme des endzeitlichen Gottesvolks verstand, beinhalteten ihre Heilserwartungen wie die des Judentums jedoch indirekt auch die zukünftige radikale Veränderung der Besitz- und Machtverhältnisse (vgl. ). Das Ideal der Gütergemeinschaft, das diese Erwartung vorwegnahm, hat in der Christentumsgeschichte vielfältig weitergewirkt, etwa in manchen Mönchsorden, Klostergemeinschaften und Basisgemeinden.

Nach der Apostelgeschichte lebten die Mitglieder der Urgemeinde zunächst harmonisch miteinander. Aber das Anwachsen der Gemeinde brachte bald Probleme mit sich. Laut wurden die Witwen aus dem griechischsprachigen Gemeindeteil bei der täglichen Armenversorgung übersehen. Dies deutet auf räumliche Distanz zu dieser Teilgruppe hin. Daraufhin habe die Vollversammlung der Urgemeinde sieben „Diakone“ (Helfer, Diener) ausgewählt, um die gerechte Versorgung aller sicherzustellen. Genannt werden Stephanus, Philippus, Prochorus, Nikanor, Timon, Parmenas und Nikolaus: Ihre griechischen Namen verweisen ebenfalls auf eine eigene Gruppe, die die Forschung „Hellenisten“ nennt.

Ihre Aufgabe ist unklar: Diakonische Dienste werden von ihnen nicht berichtet, aber Stephanus und Philippus (; ) traten als Missionare auf. Daher gilt ihre Wahl nicht nur als Lösung eines Verwaltungsproblems, sondern als Indiz für Konflikte zwischen judäischen und hellenistischen Judenchristen in Jerusalem. Offenbar war die Führungsrolle der Apostel dort schon früh umstritten. Dies kann auch mit materiellen Problemen zusammenhängen: Die Urgemeinde erhielt eine Armenkollekte aus den übrigen neuen christlichen Gemeinden (; ). Mit ihrer Wahl erhielten die Hellenisten in der Urgemeinde offenbar das Recht zu deren Verteilung und damit eine gewisse Eigenständigkeit.

Diesen inneren Konflikt begleitete das Misstrauen der obersten jüdischen Behörde in Jerusalem, des Sanhedrin: Ihm oblag die Wahrung der religiösen Einheit des Judentums. Nach Apg 4 verhörte er Petrus und Johannes und versuchte, ihre Missionspredigt zu unterbinden. Doch die Sympathien der Bevölkerung hätten die Leiter der Urgemeinde bewahrt . Nach ihrer erneuten Festnahme war es der Rat des Pharisäers Gamaliel, der ihre Freilassung erwirkte . Hier spiegelt sich die Machtverschiebung im Judentum von Sadduzäern zu Rabbinern zur Zeit des Lukas.

Die Anfänge der Heidenmission gingen wohl von den Hellenisten aus: Denn ihr Führer Stephanus übte Kritik am mosaischen Gesetz und am Tempelkult . Er warf dem Sanhedrin öffentlich Rechtsbruch und Justizmord an Jesus vor. Dem folgte ein Religionsprozess, der mit seiner Steinigung endete . Darauf wurde ein Teil der Urgemeinde aus der Tempelstadt vertrieben und zerstreute sich in die Nachbarregionen. Der Zwölferkreis blieb als Keimzelle eines Neuaufbaus der Urgemeinde in Jerusalem bestehen . Von ihm berichtet Lukas jedoch fortan nichts mehr.

Hellenistische Missionare wie Philippus gründeten neue Gemeinden , so dass sich das Christentum in Samaria, Syrien und Kleinasien ausdehnte. So entstand in der kleinasischen Metropole Antiochia die erste große, aus Juden und Heiden gemischte Gemeinde neben Jerusalem. Diesen neuen Christen wurde die Einhaltung der jüdischen Gebote offenbar erleichtert oder erlassen: Deshalb wurden sie von toratreuen Juden wie dem Pharisäer Paulus im Auftrag des Sanhedrins heftig verfolgt . Doch nach seiner unerwarteten Bekehrung trat er für die torafreie Völkermission ein und missionierte zunächst unabhängig von den Aposteln der Urgemeinde im Mittelmeerraum (Apg 8–10).

Nach der Vertreibung der Hellenisten intensivierten diese ihre Missionstätigkeit auch unter Griechen, die keine jüdische Vorprägung hatten. Damit wuchs der Anteil der sogenannten Heidenchristen – Neugetauften nichtjüdischer Abstammung – im Urchristentum. Ihnen wurden in vielen Gemeinden jüdische Vorschriften erlassen. Dies duldeten anfangs wohl auch die „Judaisten“ unter den Aposteln der Urgemeinde; Paulus berichtet von keinerlei Auflagen nach seinem ersten Jerusalembesuch, bei dem er Jesu Bruder Jakobus traf . Doch zwischen diesem und Petrus, den Lukas als ersten Heidenmissionar darstellt , kam es später zu Spannungen um die Frage der Reinheitsgesetze . Offenbar waren sich die Leiter der Urgemeinde uneins, ob den Heidenchristen Auflagen gemacht werden sollten und wenn ja, welche.

Die unterschiedlichen Vorgehensweisen der Missionare stellten die Führungsrolle und Identität der Urgemeinde in Frage und bedrohten die Einheit des Urchristentums insgesamt. Vor allem die Frage der Beschneidung führte in eine Zerreißprobe: Sollten Heiden bei der Taufe auch beschnitten und damit zum Einhalten der ganzen jüdischen Tora verpflichtet werden? Wenn sie deren Speise- und Reinheitsgesetze nicht einhielten, wurde auch das gemeinsame Mahl zwischen Christen jüdischer und heidnischer Herkunft in den Gemeinden zum Problem. Damit stellte sich die theologische Grundsatzfrage, ob Christsein nur als Teil des Judentums möglich sei oder diesen Rahmen aufhebe.

Dies betraf fundamental das Selbstverständnis der Urgemeinde: Diese verstand sich primär als vom Messias aus Sünde und göttlichem Zorngericht gerettete „Vorhut“ des noch zu rettenden Gottesvolks Israel. Demnach waren Heidenchristen „Hinzuberufene“, die ihre Rettung ganz und gar dem „Gnadenüberschuss“ des Heilsmittlers Jesus Christus verdankten. Die Unklarheit, was das in Bezug auf den „Berit“ und die jüdische Tora bedeute, drängte auf eine verbindliche Lösung.

Das Beharren einiger Jerusalemer Apostel, die jüdischen Gebote auch für Heidenchristen verbindlich einzufordern, sorgte für Unverständnis bei den hellenistischen Aposteln. Es drohte die Spaltung in Gemeinden von Judenchristen und Heidenchristen. Um diese zu verhindern, machten beide Seiten alle Autorität geltend. Die Jerusalemer Apostel beriefen eine Zusammenkunft der Missionare zur Klärung der Streitfrage ein; Barnabas und Paulus wurden auf dem Weg dorthin zu Sprechern der heidenchristlichen Gemeinden .

Das sogenannte Apostelkonzil (auch: Apostelkonvent) war eine entscheidende Zäsur in der Geschichte des Urchristentums. Verlauf und Ergebnisse stellen Paulus und Lukas verschieden dar. Nach Apg 15 gab es eine Vollversammlung der Urgemeinde, bei der zunächst die Judaisten ihren Standpunkt vertraten, dass die Beschneidung der Heidenchristen notwendig sei. Danach kam es zu einer internen Aussprache zwischen Petrus, Barnabas, Paulus, Jakobus und wohl noch anderen. Dabei wurde die gesetzesfreie Heidenmission nach im Kern bestätigt. Damit konnte die Spaltung des Urchristentums verhindert werden. Aber die Geltung der jüdischen Ritualgesetze blieb auch danach ein Streitthema.

Die Urgemeinde hatte die Verfolgung nach der Hinrichtung des Stephanus (um 36) ebenso wie die Hinrichtung von Jakobus dem Älteren unter Herodes Agrippa I. (44) überstanden, wurde also weiterhin von den Führungsgruppen des Judentums geduldet. So konnte sie von Jerusalem aus ihre Juden- und Heidenmissionare in die umgebenden Regionen aussenden.

Aus Notizen der Evangelien lässt sich erschließen, in welchen Gegenden neue christliche Gemeinden gegründet wurden: So listet neben Galiläa, Judäa und Jerusalem auch Idumäa (im Süden Judäas), Peräa (im Osten) und Phönizien (Küstenregion im Westen) auf. nennt stattdessen die Dekapolis, einen hellenistischen Städtebund im Ostjordanland, und Syrien, neben Phönizien auch Samaria. Paulus besuchte nach seiner Bekehrung nicht nur Damaskus, sondern auch „Arabien“ : Damit war damals das Reich der Nabatäer östlich von Judäa gemeint. Addiert man die Angaben, erhält man ein grobes Bild der Streuung der christlichen Gemeinden in und um Palästina bis etwa 100.

Nach dem Apostelkonzil stellt die Apostelgeschichte fast nur die Missionsreisen des Paulus dar und bietet kaum noch Nachrichten über die Urgemeinde. Den Jerusalemer Zwölferkreis hatte wohl schon ein Dreiergremium unter Führung des ältesten Bruders Jesu , Jakobus, abgelöst ; die übrigen Apostel treten nicht mehr in Erscheinung. Petrus hatte Jerusalem nach dem Konzil verlassen und reiste als Missionar in Kleinasien umher (; ).

Nur Jakobus und die „Ältesten“ werden später nochmals als Empfänger der Armenkollekte, die Paulus beim Konzil aufgetragen worden war, genannt . Deshalb wird angenommen, dass er nunmehr alleiniger Leiter der Urgemeinde geworden war. Er setzte nach Gal 2,12 offenbar die Beschlüsse des Apostelkonzils außerhalb Jerusalems durch und befürwortete nach auch nach den Missionserfolgen des Paulus die Abgrenzung der Judenchristen von den Heidenchristen. Bis zu seinem Tod behielt die Urgemeinde ihre Vorrangstellung im Urchristentum.

Obwohl Paulus in seinen Gemeinden gegen Gruppen zu kämpfen hatte, die seine gesetzesfreie Heidenmission ablehnten oder verfälschten, setzte er deren Missionare nicht mit seinen Feinden gleich (u. a. den „Überaposteln“ in ;), sondern erkannte stets den Vorrang der Urgemeinde an: Dies bestätigt seine Kollektensammlung für sie noch in seinem Römerbrief um 60 .

Dennoch wurde das immer stärkere Übergewicht der Heidenmission der Urgemeinde zuletzt zum Verhängnis: Dies zeigt schon der Erste Thessalonicherbrief (um 50 entstanden), in dem Paulus heftig gegen die jüdischen Autoritäten polemisiert, die seine Mission verfolgen . So wurde er nach seiner Kollektenübergabe in Jerusalem inhaftiert . Ob dies auch die Urgemeinde selbst betraf, ist ungewiss. Angenommen wird, dass sich ihre Gefährdung in den Jahren vor dem großen Jüdischen Aufstand gegen die Römer immer mehr zuspitzte.

Den außerbiblischen Berichten des Flavius Josephus zufolge nutzten die Sadduzäer unter dem Hohenpriester Ananias II. (Hannas) das Machtvakuum nach dem Tod des Statthalters Festus bis zum Eintreffen seines Nachfolgers aus, um Jakobus mit anderen Judenchristen Jerusalems hinzurichten. Sein Tod wird auf das Jahr 62 datiert. Danach flohen die meisten Mitglieder der Urgemeinde in das heutige Jordanien und wurden dort von einer judenchristlichen Gemeinde in Pella aufgenommen. Mit dem Beginn des Aufstands im Jahr 68 mussten die verbliebenen Mitglieder in das Umland fliehen, da sie sich weigerten, am Aufstand teilzunehmen.

Doch nach der Tempelzerstörung im Jahr 70 wurde eine Restgemeinde in Jerusalem neu gegründet; Söhne des Jakobus und andere Verwandte Jesu hatten ihre Leitung inne und sorgten für die Kontinuität ihrer Traditionen. Ihre Führungsrolle in der übrigen Christenheit war jedoch nicht mehr zu erneuern. Sie verlor nun immer mehr an Bedeutung für die Ausbreitung des Christentums im Römischen Reich, für seine organisatorische und theologische Konsolidierung. Im Zuge des Bar-Kochba-Aufstands (132–135) musste der Rest der Urgemeinde 135 erneut aus Jerusalem fliehen. Damit endete ihre Existenz.




</doc>
<doc id="710072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710072" title="Sępopol">
Sępopol

Sępopol [] ( "Schippenbeil") ist eine Stadt im Powiat Bartoszycki ("Powiat Bartenstein") in der polnischen Woiwodschaft Ermland-Masuren mit etwa 2200 Einwohnern. Die Stadt ist außerdem Amtssitz der gleichnamigen Gmina (Stadt- und Landgemeinde) mit 42 Ortschaften.

Die Stadt liegt im ehemaligen Ostpreußen an der Einmündung der Guber in die Łyna "(Alle)" im Bartenland, etwa 13 Kilometer östlich von Bartoszyce "(Bartenstein)" und 60 Kilometer südöstlich von Kaliningrad "(Königsberg)". Die Entfernung zur Grenze der russischen Exklave Oblast Kaliningrad bei dem Grenzort Szczurkowo "(Schönbruch)" beträgt elf Kilometer.

Die nach 1945 als Sepopol benannte Stadt wurde in der Nähe einer prussischen Siedlung erbaut, nach Goldbeck im Jahr 1230, und auf alten Stadtsiegeln "Schiffenburc" oder "Schiffenburg" genannt. Die Stadt scheint danach zerstört worden zu sein, denn 1351 erhielt sie vom Hochmeister des Deutschen Ordens eine Handfeste. Ein Siegelabdruck an der Urkunde von 1351 zeigte ein Schiff vor dem Hintergrund einer Burg mit der Umschrift S'. CIVITATIS SCHIFFENBURC. Dass der später übliche Name "Schippenbeil" nach dem Komtur des Deutschen Ordens Ludwig von Schippen benannt ist, gilt nicht als sicher. Ebenso ungewiss ist, ob der Ortsname, der früher auch "Scheppenbil" und "Scheffenbil" gelautet hatte, darauf zurückzuführen ist, dass hier einmal der Sitz eines Schöffen war, wie Johannes Voigt vorgeschlagen hat. Die Endung „Beil“ deutet auf die altpreußische Siedlung hin (vgl. das deutsche Wort "Weiler", aber auch die weiter westlich gelegene Stadt "Heiligenbeil"). Nachdem es innerhalb des Deutschordensstaats zu einem Streit um Ländereien zwischen dem Bischof von Ermland und dem Deutschen Orden gekommen war, wurde in einem Schiedsverfahren vom 28. und 29. Juli 1374 die bis in die Neuzeit gültigen Grenzen Ermlands festgelegt, und die Städte Rastenburg, Bartenstein und Schippenbeil wurden dem Orden zugesprochen.

Im Jahr 1749 brannte das alte, zwei Etagen hohe Rathaus in Stadtmitte ab. 1753 wurde ein neues Rathaus in Massivbauweise fertiggestellt, dessen Baukosten 4000 Taler betragen hatten. 1807 wurde dieses architektonisch ansprechend gestaltete Rathaus in der Nacht vor der Schlacht bei Friedland von den Russen niedergebrannt. Die Ruine des Rathauses wurde danach abgetragen, und der frühere Standplatz wurde gepflastert und diente seither als Teil des Marktplatzes.

Von 1818 bis 1927 gehörte Schippenbeil zum "Landkreis Friedland" und – nach dessen Umbenennung – von 1927 bis 1945 zum Landkreis Bartenstein im Regierungsbezirk Königsberg der Provinz Ostpreußen des Deutschen Reichs.

Die Stadt blieb die Jahrhunderte hindurch immer sehr klein, obwohl sie an einem wichtigen Übergang über die Alle liegt. Die Altstadt liegt am linken Ufer des Flusses, doch bildete sich entlang der nach Osten führenden Hauptstraße rechts des Flusses die Bartener Vorstadt. Als in den 1860er Jahren die Hauptbahn Königsberg–Lyck–Grajewo–Białystok gebaut wurde, lehnte die Stadtverwaltung auf Druck der ansässigen Fuhrleute einen Anschluss ab und vergab damit eine wichtige Entwicklungschance. Erst sehr viel später wurde die Stadt durch eine kurze Stichbahn nach Wöterkeim mit der Hauptstrecke verbunden.

Die Einwohnerzahl erreichte 1871 mit 3250 ihren Höhepunkt, sank dann aber bis zum Ersten Weltkrieg wieder auf 2400. Am Anfang des 20. Jahrhunderts hatte Schippenbeil eine evangelische Kirche, ein Amtsgericht, eine Maschinenfabrik, ein großes Mühlwerk und zwei Dampfsägewerke.

Während des Zweiten Weltkriegs befand sich in Schippenbeil ein Außenarbeitslager des KZ Stutthof. Wie die meisten ostpreußischen Städte wurde auch Schippenbeil bei Kriegsende 1945 stark zerstört. Im Sommer 1945 wurde Schippenbeil von der sowjetischen Besatzungsmacht unter polnische Verwaltung gestellt. Für Schippenbeil wurde die polnische Ortsbezeichnung "Sępopol" eingeführt. Soweit die deutschen Bewohner nicht geflohen waren, wurden sie in der Folgezeit größtenteils von der örtlichen polnischen Verwaltungsbehörde vertrieben.

Heute ist die Stadt Sitz einer polnischen Stadt- und Landgemeinde. Erhalten geblieben sind die stattliche Kirche der Stadt und eine Häuserzeile am Markt. Die abseitige Lage an der Grenze behindert die Entwicklung des Ortes.



Schippenbeil war schon in vorreformatorischer Zeit ein Kirchdorf. Die Reformation hielt hier dann recht früh Einzug. Die Stadt gehörte vor 1945 zum Kirchenkreis Friedland (Ostpr.) (heute russisch: Prawdinsk), zuletzt zum Kirchenkreis Bartenstein (polnisch: Bartoszyce) in der Kirchenprovinz Ostpreußen der Evangelischen Kirche der Altpreußischen Union.

Heute in Sępopol lebende evangelische Kirchenglieder gehören zur Kirchengemeinde Bartoszyce "(Bartenstein)", die eine Filialgemeinde von Kętrzyn "(Rastenburg)" in der Diözese Masuren der Evangelisch-Augsburgischen Kirche in Polen ist.

Bis 1945 gehörte zur Kirchengemeinde Schippenbeil ein weitgedehntes Kirchspiel mit den Ortschaften:
Von der Reformation bis 1945 amtierten jeweils zwei Geistliche (Pfarrer und Diakonus) in Schippenbeil:

Die Kirchenbücher der Pfarre Schippenbeil sind bis auf wenige Lücken erhalten. Sie werden heute im Evangelischen Zentralarchiv in Berlin-Kreuzberg aufbewahrt:

Heute leben in Sępopol fast ausnahmslos römisch-katholische Christen. Die Michaeliskirche wurde nach 1945 zugunsten der katholischen Kirchengemeinde zwangsenteignet. Sępopol ist wieder Pfarrsitz und zugleich Zentrum für das Dekanat Sępopol im Erzbistum Ermland der Katholischen Kirche in Polen. Der Dekanatsbezirk umfasst sechs Pfarreien: Lipica "(Lindenau)", Lwowiec "(Löwenstein)", Łabędnik "(Groß Schwanfeld)", Sątoczno "(Leunenburg)" Sępopol und Sokolica "(Falkenau)".



Die Stadt- und Landgemeinde Sępopol umfasst eine Fläche von 247 km², was 19 % der Fläche des gesamten Powiat Bartoszycki entspricht. 17 % davon sind Waldfläche, 72 % Ackerland.

Nachbargemeinden von Sępopol sind:

Die Stadt- und Landgemeinde besteht aus folgenden Ortschaften:
Außerdem: Chełmiec

Von der Kreisstadt Bartoszyce "(Bartenstein)" und der Nachbarstadt Korsze "(Korschen)" führen Straßen direkt in die Stadt Sępopol, die mit ihrem ländlichen Umland durch zahlreiche Nebenstraßenverbindungen eng vernetzt ist. Die nächste Bahnstation ist das fünf Kilometer entfernte Wiatrowiec "(Wöterkeim)" an der Bahnlinie von Białystok nach Bartoszyce.




</doc>
<doc id="710082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710082" title="Harold Nicolson">
Harold Nicolson

Sir Harold George Nicolson KCVO CMG (* 21. November 1886 in Teheran, Iran; † 1. Mai 1968 auf Sissinghurst Castle in Kent) war ein britischer Diplomat, Autor und Politiker.

Er war der jüngere Sohn des Diplomaten Arthur Nicolson. Nach der Privatschule von Wellington besuchte er das Balliol College in Oxford. 1909 trat er in den diplomatischen Dienst ein, wo er verschiedene Posten innehatte und ihm 1919 die Teilnahme an der Pariser Friedenskonferenz ermöglichte.

Im Jahr 1913 heiratete er die Schriftstellerin Vita Sackville-West, mit der er die zwei Söhne Benedict und Nigel hatte. Sie unterstützte ihn in seinen literarischen Ambitionen.
Als dem jüngsten Angestellten im Foreign Office fiel die Aufgabe an ihn, dem deutschen Botschafter Karl Max von Lichnowsky die britische Kriegserklärung am 4. August 1914 zu überreichen.
1921 veröffentlichte er eine Biographie des französischen Dichters Paul Verlaine und später Studien über Alfred Tennyson, Byron, Swinburne und Sainte-Beuve. 1925 wurde er zur Botschaft in Teheran geschickt, wo er bis Mitte 1927 blieb, bis er nach London zurückgerufen wurde. 1928 wurde er Charge d'Affaires in Berlin. 1929 verließ er jedoch den diplomatischen Dienst. Anfang der 1930er Jahre verfasste er ein Triptychon über verschiedene Aspekte der britischen Diplomatie; im ersten Teil („die alte Diplomatie)“ beschäftigte er sich mit dem Wirken seines Vaters im Foreign Office und der Zunahme der Spannungen zwischen den Großmächten am Vorabend des Ersten Weltkrieges. Im zweiten Teil schilderte er 1933 die Pariser Konferenz mit dem Titel „Peacemaking, 1919“. Im letzten Teil beschäftigte er sich 1934 in seiner Veröffentlichung "Curzon: The Last Phase, 1919–1925: A Study in Post-War Diplomacy" dann mit der britischen Nachkriegsdiplomatie, für die der langjährige Außenminister Lord Curzon verantwortlich zeichnete. Große Bekanntheit erlangten später auch seine Tagebücher.

In den 1930er Jahren erwarben er und seine Frau Vita Sissinghurst Castle, wo sie die heute berühmten Gärten anlegten.

1931 schloss Harold Nicolson sich Sir Oswald Mosley und dessen neu gegründeter New Party an, für die er die Parteizeitung ("Action") heraus gab. Bei den Unterhauswahlen von 1931 kandidierte er erfolglos. Nachdem Mosley die British Union of Fascists 1932 gründete, distanzierte Nicolson sich von Mosley.

1935 zog Nicolson als Abgeordneter der National Labour Party in das Unterhaus ein. Er wurde Parlamentarischer Privatsekretär des Informationsministers in der 1940er Kriegsregierung Winstons Churchills.

1945 verlor er seinen Sitz bei den Unterhauswahlen und unterlag auch 1948 in einer Nachwahl. 1953 wurde er zum Ritter geschlagen. 1958 wurde er als auswärtiges Ehrenmitglied in die American Academy of Arts and Letters gewählt.





</doc>
<doc id="710090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710090" title="Pazifischer Rotfeuerfisch">
Pazifischer Rotfeuerfisch

Der Pazifische Rotfeuerfisch ("Pterois volitans") gehört zur Unterfamilie der Feuerfische. Er lebt im Pazifischen Ozean zwischen Malaysia und Japan und wird bis zu 38 Zentimeter groß. Sein Lebensraum sind Lagunen und Außenriffe. Wegen seiner Auffälligkeit wird er häufig in Schauaquarien gehalten. Seit Ende des 20. Jahrhunderts wird er als invasive Art auch im westlichen Nordatlantik von der Küste Floridas bis North Carolina beobachtet, wo er durch Aquarianer ausgesetzt wurde.

Der Rotfeuerfisch ist bei Nacht aktiv, am Tag versteckt er sich häufig unter Überhängen. Nachts geht er auf Beutefang, indem er seine Beute (Fische und Krebse) mit seinen Brustflossen treibt und sie dann blitzschnell einsaugt (Saugschnapper). Der Pazifische Feuerfisch ist nicht scheu und schwimmt oft auf Taucher zu, aggressiv ist er jedoch nicht.

Die stacheligen Strahlen seiner Rückenflosse enthalten ein starkes Gift, das sich in einem Hautsekret auf den Stacheln befindet. Feuerfische besitzen keine Giftdrüse und die Stacheln keinen Giftkanal.

Das Gift verursacht lokal extreme Schmerzen, teilweise mit Ausstrahlung auf die gesamte betroffene Extremität, lokale Schwellungen, lokale Nekrosen, lokale Parästhesien eventuell auf die ganze betroffene Extremität übergehend. Weitere Symptome sind Blasenbildung, Angstzustände, Übelkeit, Erbrechen, Schwitzen, Dyspnoe, thorakale Schmerzen, abdominelle Schmerzen, Bewusstseinsstörungen, Bluthochdruck, Kollapszustände bis Synkopen, Rötung des Gesichtes, Kopfschmerzen, Desorientiertheit. Es gibt keine verbürgten Todesfälle durch den Stich eines Feuerfischs. Als Gegenmaßnahme wird die Pressure/Immobilization Technique sowie eine symptomatische Behandlung empfohlen. 

Ein Großteil der Verletzungen durch Feuerfische betrifft Aquarianer.

Die Abgrenzung gegenüber dem Indischen Rotfeuerfisch ("Pterois miles") wurde klassisch über die für indische Variante als charakteristisch geltenden Augenflecken vorgenommen. Da dieses Farbmuster jedoch bei juvenilen Tieren beider Ozeane auftritt und im Alter mehr und mehr verblasst, wurde die Existenz zweier Arten von manchen Autoren bezweifelt. Kürzlich erfolgte molekulare Analysen zeigten allerdings, dass es sich bei beiden Feuerfischen zumindest um genetisch unterscheidbare Populationen handelt, die sich vor 2,4 bis 8,3 Millionen Jahren getrennt haben.




</doc>
<doc id="710091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710091" title="Louis Emmanuel Jadin">
Louis Emmanuel Jadin

Louis-Emmanuel Jadin (* 21. September 1768 in Versailles; † 11. April 1853 in Paris) war ein französischer Komponist.

Louis-Emmanuel Jadin, Sohn des aus dem heutigen Belgien stammenden Musikers Jean-Baptiste Jadin (1744–1790), der als Violinist in der Hofkapelle in Versailles tätig war, bekam von seinem Vater den ersten Musikunterricht. Weiteren Unterricht erhielt er als "page de la musique" am Hofe Ludwig XV. 1783 engagierte ihn das Théâtre Montansier in Versailles als Cembalist. 1792 trat er dem Orchester der Garde nationale bei. Zwischen 1792 und 1795 machte er zahlreiche Konzertreisen durch verschiedene Städte Frankreichs, zeitweise gemeinsam mit François-Adrien Boieldieu. 1796 wurde er Professor für Notenlehre (Solfège) am Pariser Konservatorium, er wurde jedoch aus finanziellen Engpässen zwei Jahre später entlassen. 1802 konnte er wieder seine Stelle am Konservatorium besetzen, ab 1805 auch als Klavierlehrer, die er bis zu seinem Rücktritt 1816 ausübte. 1806 wurde er Kapellmeister des neu gegründeten Théâtre Molière. Zusammen mit seinem Bruder Hyacinthe Jadin hatte er Einfluss auf die Gestaltung des Blasorchesterstils im ausgehenden 18. Jahrhundert. Am 1. Mai 1821 wurde Louis-Emmanuel Jadin Ritter der Ehrenlegion.

Jadin war ein gefragter Lehrer, Komponist und Musiker. Er hinterließ ein umfangreiches Werkverzeichnis, das viele Opern, eine Anzahl von Messen, Chormusik, Liedern, Instrumentalkonzerten, Kammermusikwerken und Klavierwerke umfasst.








</doc>
<doc id="710093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710093" title="Klaus Ernst">
Klaus Ernst

Klaus Friedrich Ernst (* 1. November 1954 in München) ist ein deutscher Politiker (Die Linke) und ehemaliger Gewerkschaftsfunktionär. Seit 2005 ist er Mitglied des Deutschen Bundestages.

Ernst war Mitbegründer und geschäftsführendes Vorstandsmitglied der WASG. In der Partei Die Linke war er von 2007 bis 2010 stellvertretender Vorsitzender und vom 15. Mai 2010 bis 2. Juni 2012 Vorsitzender. Bis zu ihrem Rücktritt am 10. April 2012 teilte er sich den Bundesvorsitz mit Gesine Lötzsch.

Ernst verließ 1969 das Elternhaus und brach die Realschule ab. 1970 begann er beim Münchner Elektronikkonzern Rohde & Schwarz eine Ausbildung zum Elektromechaniker, absolvierte 1974 die Facharbeiterprüfung und wurde zum Jugendvertreter und Betriebsrat gewählt. 1972 wurde er Mitglied der IG Metall (IGM). Ernst durchlief die von Lehrern wie Hans Preiss geprägten IG-Metall-Schulungen.

In der Gewerkschaft übernahm er den Vorsitz des Münchener Ortsjugendausschusses (1974–1979) und der DGB-Jugend (1972–1975). Das 1979 aufgenommene Studium der Volkswirtschaftslehre und Sozialökonomie an der gewerkschaftsnahen Hamburger Hochschule für Wirtschaft und Politik (HWP) schloss er 1984 als Diplom-Volkswirt und Diplom-Sozialökonom ab. Im Studium wurde er vor allem durch Herbert Schui geprägt, der für ihn „schnell zu einem guten Freund wurde“.

1984 ging Ernst als Helfer bei einem siebenwöchigen Metallarbeiterstreik nach Stuttgart. Ein halbes Jahr später wurde er dort Gewerkschaftssekretär (bis 1995), zuständig für Organisation, Bildungsarbeit und Sozialpläne. 1995 wurde Ernst in Schweinfurt zum IG-Metall-Bevollmächtigten gewählt.

Als Arbeitnehmervertreter wurde er Mitglied in den Aufsichtsräten verschiedener Stuttgarter bzw. Schweinfurter Metall-Unternehmen (u. a. Porsche, zuletzt SKF und ZF Sachs).

Als Gewerkschafter äußerte er heftige Kritik an Reformvorhaben der Regierung von Bundeskanzler Gerhard Schröder, etwa an der Riester-Rente und der Agenda 2010.

Ernst war seit 1974 Mitglied der SPD. Am 12. März 2004 versandte er mit sechs Freunden via E-Mail einen Aufruf zur Gründung der "Initiative Arbeit und Soziale Gerechtigkeit". Die Plattform plädierte für ein politisches Bündnis, das zur Bundestagswahl 2006 eine „wählbare soziale Alternative“ werden sollte. Schon in der ersten Woche fanden sich 300 Unterzeichner, sechs Wochen nach Veröffentlichung waren es 2.200. Im Sommer 2004 wurde Ernst auf Antrag des Parteivorstandes aus der SPD ausgeschlossen.

Die "Initiative Arbeit und Soziale Gerechtigkeit" schloss sich bald mit der in Norddeutschland entstandenen, christlich-globalisierungskritisch geprägten "Wahlalternative" zusammen. Zunächst war Ernst Mitglied des geschäftsführenden Vorstandes der WAsG e. V., ab Januar 2005 war er Mitglied des geschäftsführenden Vorstandes der daraus hervorgegangenen Partei Arbeit & soziale Gerechtigkeit – Die Wahlalternative (WASG). Im Vorfeld der Bundestagswahl 2005 hatte Ernst deren Zusammenarbeit mit der PDS sowie mit dem ehemaligen SPD-Vorsitzenden Oskar Lafontaine in einem gemeinsamen Linksbündnis grundsätzlich begrüßt, ein Aufgehen der WASG in der PDS oder eine Mitkandidatur von WASG-Kandidaten auf offenen PDS-Wahllisten jedoch abgelehnt. Nachdem das von ihm zunächst favorisierte informelle Wahlbündnis von WASG und PDS nach Vorbild des italienischen "L’Ulivo" sich nach deutschem Wahlrecht als nicht umsetzbar herausstellte und eine neugegründete reine Wahlpartei aus WASG und PDS nicht handlungsfähig gewesen wäre, akzeptierte Ernst das Modell der offenen Listen der PDS, die sich zum Ausgleich in Linkspartei.PDS umbenannte. Er selbst wurde am 23. Juli 2005 im ersten Wahlgang mit 61 % der Stimmen auf Platz 1 von deren bayerischer Landesliste gewählt. Er trat auch als Direktkandidat im Wahlkreis Schweinfurt an. Dort erreichte er bzw. die Linkspartei ihr bestes bayerisches Erst- und Zweitstimmenergebnis (6,4 % bzw. 5,3 %). Über die Landesliste zog Ernst in den 16. Deutschen Bundestag ein. Seinen Beruf als IG-Metall-Bevollmächtigter führte er neben seinem Bundestagsmandat in Teilzeit fort, was er auch zuvor so angekündigt hatte. Von 2005 bis 2010 war Ernst stellvertretender Vorsitzender der Linksfraktion.

Auf dem Parteitag im Juni 2007 verschmolz die WASG mit der Linkspartei.PDS zur Partei Die Linke. Dort wurde Ernst zu ihrem stellvertretenden Vorsitzenden gewählt.

An die Adresse der Deutschen Kommunistischen Partei gewandt äußerte er 2008: „Die DKP ist für mich eine Sekte und ich kann ihr nur empfehlen, sich aufzulösen“.

Bei der Bundestagswahl 2009 trat Ernst wieder auf dem ersten Listenplatz der bayerischen Landesliste seiner Partei an. In seinem Heimatwahlkreis Schweinfurt erreichte er mit 10,4 % das beste Erststimmenergebnis der bayerischen Linken. Im 17. Deutschen Bundestag ist Ernst stellvertretendes Mitglied des Gemeinsamen Ausschusses und des Ausschusses für Arbeit und Soziales gewesen.
Nachdem sich mit Lothar Bisky und Oskar Lafontaine die bisherige Doppelspitze der Partei zurückgezogen hatte, wurde Ernst am 15. Mai 2010 zusammen mit Gesine Lötzsch zu einem der gleichberechtigten Parteivorsitzenden gewählt. Aufgrund der neuen Funktion gab er seine Teilzeitstelle bei der IG-Metall auf und schied auch aus den Aufsichtsräten aus. Die Partei stellte ihn im Januar 2013 als einen der acht Spitzenkandidaten zur Bundestagswahl 2013 auf und er wurde wie auch bei der Bundestagswahl 2017 gewählt.

Im 19. Deutschen Bundestag ist Klaus Ernst Vorsitzender des Ausschusses für Wirtschaft und Energie. Zudem ist er als stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für Arbeit und Soziales vertreten.

Sein Hang zu scharfzüngigen Formulierungen brachte ihm bei parteiinternen Konflikten oft spürbaren Gegenwind ein.

Für parteiinterne Diskussionen mit medialer Beachtung sorgte im Jahr 2010, dass Ernst neben seinen Bezügen als Abgeordneter und Fraktionsvorstandsmitglied (rund 7.700 Euro) eine Zuwendung von 3.500 Euro für die Position als Bundesvorsitzender von seiner Partei erhält. Zusätzlich soll es noch 1.900 Euro monatlich für seine Mitgliedschaft im Fraktionsvorstand gegeben haben.

Da Ernst ein Fahrzeug des Herstellers Porsche besitzt, betiteln ihn Medien zuweilen als „Luxus-Linken“ oder „Porsche-Klaus“. Andere Medien legen dabei aber einen Zusammenhang zu seiner Aufsichtsratmitgliedschaft der IG Metall bei Porsche nahe.




</doc>
<doc id="710095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710095" title="COMT-Hemmer">
COMT-Hemmer

COMT-Hemmer oder COMT-Inhibitoren (Catechol-O-Methyltransferase-Inhibitoren) kommen in der Therapie des Morbus Parkinson gemeinsam mit Levodopa und einem DOPA-Decarboxylasehemmer zum Einsatz.

COMT-Hemmer sind Inhibitoren der Catechol-O-Methyltransferase (COMT), eines Enzyms, das gemeinsam mit der Monoaminooxidase (MAO) für den Metabolismus der Katecholamine zuständig ist. Sie wirken hauptsächlich peripher und nicht oder kaum im zentralen Nervensystem. Durch die COMT-Blockade wird die Methylierung des Levodopa verhindert und somit dessen Abbau verzögert, sodass schließlich auch ein größerer Anteil zum ZNS gelangen kann. Alleine angewendet haben die COMT-Hemmer keinen therapeutischen Effekt.




</doc>
<doc id="710107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710107" title="Leistungsgrad">
Leistungsgrad

Der Leistungsgrad ist ein beurteilter, prozentualer Zu- oder Abschlag zu einer in Zeit gemessenen menschlichen Arbeitsleistung und dient dazu, „individuelle Leistungsausprägungen bei der Übertragung auf ‚Kollektive‘ zu normalisieren“. Der Leistungsgrad kann nicht gemessen, sondern muss durch einen ausgebildeten Arbeitsorganisator (früher: Arbeitsstudienmann) bei einer REFA-Zeitaufnahme beurteilt werden.

Wenn zwei Menschen die gleiche Arbeit ausführen, dann gibt es im Ergebnis, also dem was produziert oder geleistet wurde, häufig einen Unterschied. Dieser Unterschied erklärt sich durch auf unterschiedliche Fähigkeiten und Leistungsbereitschaften der Arbeitenden beruhenden Intensität und Wirksamkeit ihrer Arbeit. Wenn eine solche Arbeitsleistung gemessen werden soll, dann muss zusätzlich zur Leistungs- und Zeitmessung ein Faktor beurteilt werden, der diese Unterschiede ausgleicht. Dieser Faktor heißt Leistungsfaktor oder in Prozent ausgedrückt der Leistungsgrad.

Durch Anwendung eines solchen Leistungsgrades auf gemessene Arbeitsleistungen erzeugt man eine "Bezugsleistung" (100 %-Leistung), die als Vorgabezeit für andere Arbeitende, als Grundlage für die Entgeltfindung und als Sollzeit für ähnliche Aufgaben verwendet werden kann. Der REFA-Verband definiert die Bezugsleistung als

Damit ist

Man kann den Leistungsgrad auch als Leistungsfaktor angeben. In diesem Falle gilt

Diese Gleichungen können nur gelten, wenn die sieben Systemfaktoren des Arbeitssystems weitgehend übereinstimmen. Unter der hier angesprochenen Leistung versteht man die Mengenleistung, also Ausgabe/Zeit. Erweitert man die Formeln damit, so ergibt sich

So definiert auch der REFA-Verband:

Diese sehr theoretische Betrachtung führt zu dem praktischen Problem der Leistungsgradbeurteilung.

Der Leistungsgrad ist nach der REFA-Methodenlehre ein zu beurteilendes Kriterium bei Zeitstudien. Der Leistungsgrad drückt das Verhältnis von einer gedachten, als der Dauerleistungsgrenze angesehenen, Arbeitsleistung zu der gerade beobachteten aus.

Die Leistungsgradbeurteilung (engl. "pace rating") stellt den methodisch umstrittensten Teil der REFA-Zeitaufnahme dar. Da die menschliche Leistung bei einer Zeitaufnahme durch die Umstände der Beobachtung bedingt oder willentlich systematisch verfälscht sein kann, wird ein Korrektiv gebraucht. Das Ergebnis einer Zeitaufnahme soll ja in der Regel als Sollzeit für Kalkulationen und Planungen oder gar als Vorgabezeit in einem Leistungsentgelt benutzt werden. Somit darf sie einerseits den Menschen nicht überfordern, andererseits den Betrieb nicht übervorteilen. Zudem soll das Ergebnis zu reproduzierbaren Werten führen, das heißt zwei Zeitnehmer müssen unabhängig voneinander zu einem vergleichbaren Ergebnis kommen. REFA beschreibt es wie folgt:

Man geht für die Beurteilung davon aus, dass der Zeitnehmer genaue Sachkenntnis über den Arbeitsablauf hat und aufgrund seiner Ausbildung eine ausreichend gute Vorstellung davon entwickelt, wie der Bewegungsablauf aussehen müsste, wenn der Arbeitende die Arbeit acht Stunden lang ohne Nachlassen im Arbeitstempo und ohne zusätzliche Ermüdung durch die Arbeit durchführen wollte. Er beurteilt dies anhand der Geschwindigkeit (Intensität) und dem Können der Arbeitsperson (Wirksamkeit), um die Abweichung zur vorgestellten Bezugsleistung festzulegen. Eine solche Beurteilung lässt sich nicht nachmessen. Durch gründliche Ausbildung und Übung kann ein Zeitnehmer aber erreichen, dass seine Ergebnisse sich nur unwesentlich von denen einer Gruppe anderer Zeitnehmer unterscheidet.

Die von REFA genannten Kriterien zur Geschwindigkeit (Intensität) sind stark vom Arbeitsvorgang abhängig und lassen sich teilweise überhaupt nicht von der Wirksamkeit trennen; die Wirkung eines Hammerschlags ist direkt von der Ausführungsgeschwindigkeit abhängig. Andererseits nennt REFA eine Vielzahl von Kriterien zur Wirksamkeit:

Der Zeitnehmer entwirft also eine Vorstellung, wie eine solche Leistung aussieht, setzt dieses „Bild“ gleich 100 % (Bezugsleistung), vergleicht was der Arbeitende gerade tut damit und beurteilt ob und wie viel das schneller oder langsamer ist, als seine 100 %-Vorstellung.

Die Zielsetzung der Zeitaufnahme, nämlich eine Zeit für durchschnittlich geeignete und geübte Arbeitspersonen zu ermitteln, schließt die Beobachtung von extrem abweichenden Abläufen aus.

Der beurteilbare Bereich beginnt bei 80 % und geht in Fünfer-Schritten (also 85, 90, 95 …) bis 120 %. Besonders geübte Zeitnehmer können darüber hinaus Leistungsgrade bis circa 135 % ausreichend realistisch beurteilen. Hierzu ist aber ein sehr hohes Erfahrungswissen des Zeitnehmers notwendig, das sich durch eine besondere Übung in der Beurteilung verschiedener Tätigkeiten – idealerweise in verschiedenen Branchen – ergibt. Leistungen, die unter oder oberhalb dieser Grenzwerte liegen, sind nur außerordentlich schwer zu beurteilen.

Üblicherweise wird ein Zeitnehmer solche extremen Abläufe beobachten, aber in der Zeitstudie als nicht verwendbar markieren, sofern die Zeitaufnahme zyklisch, also an mehreren gleichen Teilen, ausgeführt wird und sich anschließend eine durchschnittliche Zeit je Einheit ergibt. Bei Arbeitsabläufen, die langwierig und nur einmalig ausgeführt werden, ist ein solches Verwerfen von Zeitwerten nicht immer möglich. Um in einem solchen Fall die Auswirkung eines einmalig niedrigen Leistungsgrades unterhalb von 80 % auf eine Gesamtzeit einzuschränken, sollte auch bei einer solchen Zeitaufnahme die Leistungsgradbeurteilung an möglichst vielen Messwerten durchgeführt werden, um somit den Anteil an Zeiten mit realistischen und qualitativ gut beurteilten Leistungsgraden zu erhöhen. Die Zeitabweichung durch eine ungenaue Leistungsgradbeurteilung unterhalb von 80 % ist dann im Verhältnis zur Gesamtausführungszeit des Ablaufes vernachlässigbar.

Liegt eine beobachtete Leistung dauerhaft außerhalb des zulässigen Beurteilungsbereiches, so sollte eine Zeitstudie abgebrochen und mit einer geeigneteren Arbeitsperson fortgesetzt, besser: wiederholt werden. Ursache von anhaltend niedrigem Leistungsgraden ist in der Regel mangelnde Übung und Unterweisung des Mitarbeiters oder in ganz seltenen Fällen Leistungsverweigerung. Mangelnde Übung ist zumeist auch durch häufige Unterbrechungen des Ablaufes zur Orientierung bemerkbar.

Da der Leistungsgrad aus einer komplexen Mischung aus Intensität und Wirksamkeit entsteht, die in ihrem Zusammenwirken schwerlich messbar und damit nicht objektivierbar ist, spricht man heute von "Beurteilung". Der früher übliche Begriff "Leistungsgradschätzung" ist deswegen nicht richtig, weil eine geschätzte Größe prinzipiell nachmessbar ist. Die Subjektivität der Leistungsgradbeurteilung ist unvermeidbar und eingestanden. Es ist deswegen notwendig, Zeitnehmer so zu trainieren, dass sie zu möglichst übereinstimmenden Urteilen kommen. Dass dies möglich ist, zeigt sich regelmäßig in den einschlägigen Ausbildungen. Ein solches Training und die Erfahrung machen einen guten Zeitnehmer aus.

Leistungsgrade sollten möglichst häufig während einer Zeitstudie beurteilt werden, um somit Fehler durch Subjektivität und dem System der Beurteilung in 5 %-Schritten nach dem Fehlerausgleichsgesetz von Gauß (der Gesamtfehler ist geringer als die Einzelfehler) auszugleichen.

Häufig wird der Begriff Leistungsgrad fälschlicherweise mit dem Begriff Zeitgrad gleichgesetzt und die Leistungsgrade einer Zeitstudie mit dem Zeitgrad verglichen. Der Leistungsgrad wird jedoch nur für Haupt- und Nebentätigkeiten beurteilt. Der Zeitgrad dagegen bezieht sich auf eine Mengenleistung in einer Periode.

Der Leistungsgrad führt zu einer Beeinflussung der Haupt- und Nebenzeit einer Vorgabezeit. Zusätzlich gehen aber auch Wartezeiten – immer mit 100 % – in die Grundzeit ein. Somit wird durch die Leistungsgradbeurteilung nur ein Teil der Grundzeit beeinflusst. Auf die gemessene Grundzeit wird noch eine sachliche und eine persönliche Verteilzeit in Form von prozentualen Zuschlägen aufgeschlagen, die idealerweise in einer Verteilzeitstudie gewonnen werden, sehr oft allerdings das Ergebnis einer betrieblichen Übung sind oder sich aus Tarifvertrag ergeben. Die daraus entstehende Gesamtzeit, die Zeit je Einheit, ist anschließend die Basis zur Berechnung des Zeitgrades.

In der Prozesskostenrechnung sickert – allem Anschein nach durch die Übersetzung des englischen Begriffs „Level of Performance“ ins Deutsche als „Leistungsgrad“ – eine Bedeutung in die Sprache, die das Verhältnis von erbrachter zur möglichen Leistung meint. Tatsächlich wäre eine Übersetzung mit Zeitgrad, obwohl der Begriff sich definitionsgemäß nur auf den Menschen bezieht, jedoch angemessener.

Die Kennzahlendefinition „Level of Performance“ ist bisher weder im Englischen und angesichts der fehlerhaften Übersetzungen erst recht nicht im Deutschen eindeutig und abgeschlossen.

Eine, angesichts der mit der Marktbedeutung verbundenen sprachlichen Definitionsmacht in diesem Zusammenhang beachtliche, Alternative ist der „Nutzungsgrad“ in dem Sinne, wie ihn die SAP AG benutzt: Als Ausdruck für die Verluste an einer Kapazität – die auch ein Mensch sein kann – aus technischen und organisatorischen Störungen. Im Arbeitsstudium entspricht diese Größe der Verteilzeit.

Bereits gegen Ende des 19. Jahrhunderts wurde im Scientific Management die Beobachtung erforscht, dass einzelne Arbeiter eine Tätigkeit schneller als andere ausführten. Taylor nahm dies zum Anlass, nach dem so genannten „one best way“ einer Arbeitsausführung systematisch mittels Zeitaufnahmen zu suchen um diesen dann zusammen mit einer Vorgabezeit zu normieren und die jeweiligen Mitarbeiter entsprechend zu unterweisen.

Seit 1911 gibt es ein System zur Leistungsgradbeurteilung nach dem amerikanischen Ingenieur Charles Bedaux (1886–1944). Er trennte erstmals den Leistungsgrad in die Komponenten „Bewegungsgeschwindigkeit“ und „Wirksamkeit“ auf und verfeinerte die Normen für Erholungszeitzuschläge.

Das Problem wurde von Frank Bunker Gilbreth (1886–1924) und seiner Frau aufgegriffen, die mit Bewegungsstudien (', 1917) sowie Ermüdungsstudien (', 1918) weitere Teile zur Lösung beitrugen.



</doc>
<doc id="710117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710117" title="Zitzengallenfliege">
Zitzengallenfliege

Die Zitzengallen- oder Pilzgallenfliege ("Agathomyia wankowiczii") ist eine Fliegenart aus der Gattung "Agathomyia" in der Familie der Tummelfliegen (Platypezidae). Sie ist bekannt für die Bildung von zitzenförmigen Gallen an der Unterseite des Flachen Lackporlings ("Ganoderma applanatum"), eines Porenpilzes.

Die Zitzengallenfliegen sind Fliegen mit einer Körpergröße von 4,3 Millimetern bei den Männchen und 4,7 bis 5,0 Millimetern bei den Weibchen. Sie weisen einen Geschlechtsdimorphismus auf, wobei die Männchen etwas dunkler sind als die Weibchen und größere Komplexaugen haben, die sich zentral berühren.

Der Kopf ist mit einer schwarz-grauen Färbung deutlich dunkler als Brust und Hinterleib. Die Augen sind vor allem im unteren Drittel rötlich-braun, die Antennen gelb, wobei das dritte Antennensegment deutlich größer als die ersten beiden ist und eine fadenförmige Geißel trägt. Die Beborstung der Antenne ist wie die des gesamten Kopfes schwarz, gelb sind hingegen Labium und Palpus.

Der Brustabschnitt ist auf der Rückenseite leicht aufgewölbt und bildet einen Buckel. Er ist gelb-orange gefärbt, wobei die Seitenflächen (Pleuren) deutlich heller sind; die Beborstung ist braun bis schwarz.

Die Flügel sind durchsichtig gelb und von einer charakteristischen, braunen Flügeladerung durchzogen. Eine der Flügelzellen ist deutlich verdunkelt. Die Haltere ist orange. Auch die Beine sind gelb-orange mit einer hellgelben und braunen Fleckung. Der Oberschenkel (Femur) der Vorderbeine besitzt eine lange Borste, die ein Viertel der Länge des Unterschenkels (Tibia) beträgt. Diese sind bei allen Beinen leicht gebogen und ebenfalls mit mehreren deutlich erkennbaren Borsten ausgestattet. Männchen und Weibchen unterscheiden sich durch die Länge und Ausstattung dieser Borsten. Die Fußglieder (Tarsen) des letzten Beinpaares sind wie bei anderen Tummelfliegen verbreitert.

Die ersten sechs Segmente des Hinterleibs sind wie der Thorax gelb-orange, die Segmente vor den Genitalien deutlich dunkler bis schwarz. Die männlichen Genitalien sind braun-gelb und werden unter den Hinterleib eingeschlagen, die Weibchen besitzen einen gelben Eiablageapparat (Ovipositor).

Die Verbreitung der Zitzengallenfliege ist durch die Abhängigkeit vom Wirtspilz gekoppelt mit der Verbreitung des Flachen Lackporlings und beschränkt sich entsprechend auf Laub- und Laubmischwälder. Obwohl der Flache Lackporling auch in den gemäßigten Zonen Nordamerikas vorkommt, ist die Verbreitung der Fliegen auf Europa sowie Nordasien beschränkt. Dabei reicht das Verbreitungsgebiet von den Niederlanden über Deutschland, Dänemark, Schweden, Österreich und die Schweiz, Polen, Ungarn und Tschechien bis in den Balkan. Im Gebiet der ehemaligen Sowjetunion sind Funde sowohl im europäischen Teil (Moskau, Sankt Petersburg) als auch im Amurgebiet in Asien belegt. Weil die Fliegen erst in den letzten 50 Jahren in den westlichen Niederlanden und in Belgien auftauchten wird eine Vergrößerung des Verbreitungsgebietes in den Westen angenommen. In Großbritannien gibt es bislang erst sechs Funde von Zitzengallen, eine natürliche Verbreitung liegt dort also wahrscheinlich nicht vor.

In Mittel- und Osteuropa ist die Zitzengallenfliege in Gebieten mit dem Flachen Lackporling relativ häufig anzutreffen, besonders zur Anflugzeit auf die Pilze und in deren direkter Umgebung. Aus anderen Gebieten liegen häufig nur Einzelfunde oder indirekte Nachweise durch Pilzgallen vor.

Die Larvalentwicklung der Fliegen erfolgt in tropfenförmigen Gallen an der Unterseite des Flachen Lackporlings, der mehrjährige Fruchtkörper ausbildet. Es hat sich dabei herausgestellt, dass sich die Larven dieser Art ausschließlich von diesem Pilz ernähren (Monophagie).

Der Anflug auf die Pilze und die Eiablage beginnen im Frühsommer und dauern etwa vier Wochen an. Die Weibchen finden die Pilze wahrscheinlich optisch vor allem durch die weißen Wülste aus frischem Myzel, die sich zu dieser Zeit bei den Pilzen ausbilden. Diese Theorie wird von der Beobachtung untermauert, dass der Anflug immer auf diese Wülste gerichtet ist und sich die Weibchen dort absetzen. Entsprechend werden nur solche Pilze ausgewählt, deren Myzelaufbau in die Zeit der Eireife bei den Fliegenweibchen fällt. Wie die Fliegen den Flachen Lackporling von anderen ähnlichen Arten mit gleichem Myzelaufbau unterscheiden, ist bislang nicht geklärt; wahrscheinlich spielen hier chemische Reize eine Rolle.

Die sich entwickelnden Larven sind asselförmig, breit abgeflacht und mit Borsten bestückt. Sie sind durch die sehr dünne Chitinhülle des Körpers weiß mit einer braunen Bänderung an den Segmentgrenzen, werden maximal fünf bis sechs Millimeter lang und ernähren sich vom Pilzmyzel der Gallenschicht. Die Entwicklungsdauer vom Ei bis zur Puppe beträgt zwischen 34 und 75 Tagen, wobei drei Larvenstadien ausgebildet werden. Eine synchrone Larvalentwicklung gibt es nicht, es gibt also immer Larven mehrerer Stadien im Pilz. Von Juli bis August lassen sich die Larven der ersten Jahresgeneration durch ein an der Unterseite der Gallen gebildetes Loch zu Boden fallen und vergraben sich dort zur Verpuppung, die zwischen vier und 17 Tage andauert. Allerdings bilden nur etwa 10 Prozent dieser Puppen eine neue Generation aus, der Rest verfällt in eine Dormanz und überwintert im Boden. Die zweite Larvengeneration entwickelt sich vom späten August bis in den Oktober.

Die Bildung von Gallen an Pilzen ist untypisch; in Mitteleuropa ist der Flache Lackporling die einzige dadurch charakterisierte Pilzart. Die Gallenbildung wird durch die Eiablage des Weibchens induziert, wobei die genaue Ursache bislang ungeklärt ist. Etwa eine Woche nach der Eiablage schließt der Pilz an der betroffenen Stelle seine Poren und bildet aus der Trama eine linsenförmige Galle aus. Die Röhrenschicht, die die Sporen des Pilzes enthält, wird an dieser Stelle vom Gallgewebe verschlossen, bei großflächiger Gallenbildung unterbleibt die Sporulation vollständig. Unterhalb der Galle entwickelt der Pilz eine harte Abschlussschicht aus Chitin, die etwa 0,2 Millimeter dick wird. Nachdem die Larven die Gallen im Herbst verlassen haben, werden die Gallenhohlräume wieder mit Pilzmaterial gefüllt, und unterhalb der Gallen bildet sich die nächste Röhrenschicht für das folgende Jahr. Auf diese Weise kann man in alten Konsolen mehrere Gallengenerationen nachweisen, eine Zählung ergab bis zu 600 Gallen an einem Pilz über mehrere Jahre.

Pilzmyzelien stellen für eine ganze Reihe von Insektenarten die Hauptnahrungsquelle dar (Mycetophagie), entsprechend gibt es viele Nahrungskonkurrenten. Es handelt sich vor allem um die Larven und ausgewachsenen Individuen (Imagines) verschiedener Käfer, insbesondere der Schwammkäfer (Ciidae), vor allem "Cis nitidus". Hinzu kommen die Larven von verschiedenen Mottenarten sowie weitere Fliegen- und Mückenlarven. Besonders die Konkurrenz mit den Larven der Echten Motte "Morophagus boleti", die die Basis der Gallen befressen, führt nach den Erkenntnissen von Walter Rühm und G. Strübing häufig zum Absterben der Larven der Zitzengallenfliegen. Insgesamt wird der Konkurrenzdruck allerdings als eher gering beurteilt.

Räuber, die die Larven in den Gallen jagen, sind nicht bekannt. Es kann davon ausgegangen werden, dass verschiedene Insekten der Bodenfauna, etwa Laufkäfer (Carabidae) oder Ameisen (Formicidae) die Puppen im Boden fressen. Die adulten Fliegen werden wie andere Kleininsekten auch von größeren insektenfressenden Tieren wie Webspinnen, Käfern oder anderen Fliegen erbeutet. Auch spezifische Parasitoide sind nicht bekannt.

Die erste Erwähnung der Zitzengallenfliege als "Agathomyia wankowiczii" stammt von Johann Andreas Schnabl aus dem Jahr 1884, der das Weibchen dieser Art als "Callomyia wankowiczii" beschrieb. 1903 wurde das Taxon von Mario Bezzi als Synonym der Art "Agathomyia aurantiaca" in die Gattung "Agathomyia" überstellt. 1904 beschrieb Leander Czerny das Männchen der Art und stellte die Eigenständigkeit gegenüber "A. aurantiaca" wieder her. Eine umfassende Beschreibung der Tiere erfolgte 1960 durch Willi Hennig. Der Zusammenhang zwischen den Zitzengallen am Flachen Lackporling und den Larven der Fliegen konnte allerdings erst 1962 durch H. Weidner und F. Schremmer unter Mitarbeit von Hennig aufgedeckt werden.



</doc>
<doc id="710118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710118" title="Quadrilogie">
Quadrilogie


</doc>
<doc id="710120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710120" title="Hessische Ludwigsbahn">
Hessische Ludwigsbahn

Die Hessische Ludwigsbahn (HLB) war mit 697 Kilometer Streckenlänge eine der größten deutschen Privatbahnen.

Die Hessische Ludwigsbahn war ein Produkt der verfehlten – oder besser: fehlenden – Eisenbahnpolitik des Großherzogtums Hessen für seine Provinz Rheinhessen. Während die Provinz Starkenburg mit der Main-Neckar-Bahn recht früh eine zentrale Eisenbahnanbindung erhielt und die Provinz Oberhessen durch die Main-Weser-Bahn wenigstens randlich erschlossen wurde – an beiden Bahnen hielt das Großherzogtum Anteile und sie wurden als Staats- und Kondominalbahnen betrieben – zeichnete sich für die dritte Provinz, Rheinhessen, eine entsprechende Entwicklung nicht ab.

Da der Staat hier nicht aktiv wurde, war das die Chance für privates Engagement in Form einer Aktiengesellschaft. Sitz der Hessischen Ludwigsbahn wurde deshalb auch nicht die Hauptstadt Darmstadt, sondern die Hauptstadt der Provinz Rheinhessen, Mainz. Die ersten Impulse für einen Bahnbau in Rheinhessen kamen jedoch nicht von den Einheimischen, sondern von außerhalb; insbesondere französisch-bayerische Kreise hatten daran Interesse. Aus militärstrategischen Gründen stand der preußische Staat dieser linksrheinischen Streckenführung jedoch ablehnend gegenüber: Mit einer solchen Bahn könnten französische Truppen innerhalb von 10 bis 12 Stunden vor den Toren von Mainz stehen. Das Großherzogtum Baden sah in dem Projekt eine Konkurrenz sowohl zur Main-Neckar-Bahn, an der auch Baden Anteile hielt, als auch für die selbst projektierte Eisenbahn von Mannheim nach Basel.

Als 1844 die bayerische Regierung dem Bahnbau in der Pfalz (Bayern) die Konzession erteilte, erschien die nördliche Fortsetzung der Bahn nach Rheinhessen attraktiv. Auch der Pionier des deutschen Eisenbahnwesens, Friedrich List, setzte sich persönlich für einen Bahnbau von Mainz nach Worms ein. Die großherzogliche Regierung in Darmstadt blieb jedoch zunächst bei ihrer ablehnenden Haltung, zumal sie sich 1842 per Gesetz auf ein Staatsbahnsystem festgelegt hatte.

In den größeren Städten bildeten sich „Eisenbahn-Comitees“ aus interessierten Gewerbetreibenden, um den Bahnbau voranzutreiben. Diejenigen von Wiesbaden und Frankfurt am Main vereinigten sich 1836. Diesem vereinigten Komitee trat das Mainzer Komitee 1837 bei. Ziel war eine Eisenbahn von Frankfurt über Mainz-Kastel nach Wiesbaden. Diese Taunus-Eisenbahn nahm abschnittsweise 1839/40 ihren Betrieb auf, was aber – entgegen den ursprünglichen Erwartungen – in Mainz dazu führte, dass Verkehr aus Mainz auf die rechte Rheinseite abgezogen wurde.

Daraufhin bildete sich in Mainz am 10. Juni 1844 ein neues Komitee mit dem Ziel, eine Aktiengesellschaft für den Betrieb einer Eisenbahn von Mainz an die Grenze zur bayerischen Pfalz südlich von Worms zu gründen. Eine Subskription auf die zukünftigen Aktien in Höhe von 5 Millionen Gulden fand in Mainz und Worms drei Tage lang statt und war ein voller Erfolg: Gezeichnet wurden 8,6 Millionen Gulden, ein erheblicher Teil durch Banken aus Frankfurt, Köln und Mannheim. Friedrich List unterstützte das Projekt ausdrücklich. Jetzt stellte sich die Regierung in Darmstadt quer, zum einen aus Furcht vor einer Konkurrenz zur rechtsrheinischen Staatsbahn, der Main-Neckar-Bahn, und auch weil es einen Beschluss der Stände gab, dass der Bahnbau im Großherzogtum als Staatsbahn geschehen sollte (was in der Praxis aber aufgrund klammer Staatsfinanzen nur begrenzt funktionierte). Die Stände revidierten am 8. März 1845 jedoch ihren vorangegangenen Beschluss.

Die Gründungsversammlung der Aktiengesellschaft fand am 8. und 9. Oktober 1845 statt. Die Hessische Ludwigsbahn, zunächst "Mainz-Ludwigshafener-Eisenbahngesellschaft", erhielt ihren Namen später nach dem damals regierenden Großherzog von Hessen, Ludwig III. von Hessen-Darmstadt. Erster Präsident der Gesellschaft wurde Anton Humann.

Präsidenten:


Die Verwaltung der Bahn, die zunächst in Gebäuden des ersten Mainzer Bahnhofs untergebracht war, erhielt 1888 ein repräsentatives, neues Verwaltungsgebäude in der Nähe des neuen "Centralbahnhofs" (heute: Mainz Hauptbahnhof). Der Entwurf stammte von Philipp Johann Berdellé, der auch das Empfangsgebäude des "Centralbahnhofs" geplant hatte. Das Direktionsgebäude war später der "Lauteren-Flügel" des Gebäudes der Reichsbahndirektion Mainz.

Bereits 1838 untersuchte das Komitee der Taunus-Eisenbahn die Streckenführung zwischen Mainz und der ersten bayerischen Gemeinde, Bobenheim, um die Kosten abschätzen zu können. Da damals aber der Anschluss von der Grenze nach Ludwigshafen am Rhein (damals: "Rheinschanze") nicht gewährleistet war, blieb das Projekt stecken. 1844 vergab die bayerische Regierung die Konzession – auch für eine Strecke von Ludwigshafen bis an die hessische Grenze bei Bobenheim. Das ließ das alte Projekt von 1838 wieder aufleben. Hinzu kam, dass im Norden inzwischen eine Eisenbahnanbindung Kölns an die belgischen Seehäfen entstanden war und die Großherzoglich Badischen Staatseisenbahnen ihre das Rheintal aufwärts führende Badische Hauptbahn schon weit vorangetrieben hatten. Das führte dazu, dass der Schiffstransport zwischen Köln und Mannheim an Mainz vorbei ging, es drohte im Verkehr abgehängt zu werden.

Unklar war anfangs die Streckenführung. Die Alternative Mainz–Alzey–Worms wurde 1845 zugunsten der direkten Trassierung entlang des Rheins verworfen, weil sie kürzer, ohne topografische Hindernisse und damit in Bau und Betrieb billiger war. Die Strecke über Alzey wurde jedoch später zusätzlich als Rheinhessenbahn gebaut (s. u.). Am 15. August 1845 erhielt die Aktiengesellschaft die staatliche Konzession zum Bahnbau, was Grundlage auch für gegebenenfalls erforderliche Grundstücksenteignungen war. Die Konzession enthielt aber auch eine Reihe von Bedingungen, die zunächst einmal abzuarbeiten waren, bevor der Bau beginnen konnte. Dazu zählte sicherzustellen, dass die südliche Fortsetzung der Bahn auf bayerischem Gebiet erfolgen werde und ein Übereinkommen mit der Verwaltung der Bundesfestung Mainz, wie und wo der dortige Bahnhof anzulegen sei. Das war für die Durchfahrt der Bahn in die Stadt wegen des dort vorrangig zu erhaltenden, militärisch bedeutenden Festungsgürtels eine administrativ und baulich aufwändige Angelegenheit.

Schon Anfang 1846 wurden Paul Camille von Denis (Ingenieurbau) und der Mainzer Provinzialbaumeister Ignaz Opfermann (Hochbau) – letzterer wurde dafür vom Staat beurlaubt – als technische Leiter des Projekts verpflichtet. Sie veranschlagten die Baukosten zunächst auf 4,68 Millionen Gulden, später wurde das auf 3,95 Millionen Gulden reduziert. Die Bauausführung lag dann bei Opfermann, während Denis in der benachbarten Pfalz als Eisenbahndirektor amtierte. Mit den Arbeiten am Mainzer Bahnhof begann 1847 die Bautätigkeit der HLB, nachdem am 10. Mai 1847 die Regierung des Großherzogtums festgestellt hatte, dass alle Bedingungen erfüllt seien. Bis zur Baugenehmigung dauerte es aber noch einmal bis zum 26. Februar 1848.

Das nun finanziell und administrativ alles geklärt war, nutzte aber nichts, denn die Deutsche Revolution 1848/1849 brachte zugleich auch eine Finanzkrise. Da seitens der Aktionäre der in den Aktien genannte Betrag nach und nach in Raten zu zahlen war, die abgerufen wurden, leisteten nun viele ihre Zahlungen nicht mehr, verzichteten dagegen auf ihre Anteile und das bereits Eingezahlte. Dies führte die Aktiengesellschaft in eine Finanzkrise. Der Bahnbau stockte. Es begannen Verhandlungen mit der Regierung zur Übernahme des Projekts als Staatsbahn, die sich – einschließlich parlamentarischer Debatten – bis zum 9. August 1852 hinzogen. Ergebnis war: Der Staat kaufte für 1,2 Millionen Gulden neu geschaffene Aktien der Gesellschaft, die aber erst 1862 verkauft werden durften. Nahezu zeitgleich kam die Vereinbarung über den grenzüberschreitenden Anschluss in die Pfalz zustande. Nach dem Überwinden dieser Schwierigkeiten ging der Bau nun zügig voran, nicht zuletzt weil das Gelände in der Oberrheinischen Tiefebene völlig flach und größere Kunstbauten nicht erforderlich waren. Die 46 Kilometer lange Strecke ging im Laufe des Jahres 1853, von Mainz aus nach Süden fortschreitend, abschnittsweise in Betrieb:

Die Kosten für den Bahnbau und die Erstausstattung mit Betriebsmitteln beliefen sich auf knapp 4,5 Millionen Gulden.

Die Strecke war anfangs nur eingleisig ausgebaut und wurde planmäßig täglich von sechs Personenzügen (darunter zwei Schnellzügen) in jeder Richtung zwischen Mainz und Worms befahren. In Mainz bestand Anschluss an die Dampfschiffe der „Köln und Düsseldorfer Gesellschaften“ und durch das Trajekt Mainz–Kastel an die Taunusbahn nach Wiesbaden, Frankfurt am Main und über die Main-Neckar-Eisenbahn in die Landeshauptstadt Darmstadt.

Am 6. November 1853 hatten die Hessische und die Pfälzische Ludwigsbahn einen Vertrag über den systemüberschreitenden Verkehr geschlossen. Danach bestand durchgehender Personen- und Güterverkehr sowie Gepäcktransport, es gab durchgehende Fahrkarten und in der Außendarstellung sollte der Betrieb wie "eine" Eisenbahn erscheinen. Der grenzüberschreitende Abschnitt zwischen Hessen und der bayerischen Pfalz ging wenige Tage später, am 15. November 1853, in Betrieb. Seit diesem Tag bestand durchgehender Eisenbahnverkehr zwischen Mainz und Paris, eine Verbindung, die drei Mal täglich angeboten wurde und auf der die Schnellzüge, die nur die erste und zweite Klasse führten, etwa 17 Stunden unterwegs waren. Die linksrheinische Anbindung nach Straßburg ging am 22. Oktober 1855 in Betrieb.

Der für den Bahnhof der Hessischen Ludwigsbahn in Mainz bestehende Raum war beengt. Zwischen bebautem Gebiet und Rheinufer gelegen, konnte er zwar, indem das Rheinufer umgestaltet und die Eisenbahn nach Bingen durchgebunden wurde, ab 1859 mehrfach vergrößert werden, die Verhältnisse blieben aber beengt. Erst als 1884 der westlich der Kernstadt gelegene neue Centralbahnhof mit zum Teil durch Tunnel geführten Zufahrtsstrecken eröffnet wurde, war das Platzproblem behoben.

Aber schon mit ihrer zweiten Strecke, der Rhein-Main-Bahn, griff die Hessische Ludwigsbahn über die Grenzen der Provinz Rheinhessen hinaus und erreichte erstmals die Landeshauptstadt: 1853 genehmigte die großherzogliche Regierung die Gründung der Bank für Handel und Industrie in Darmstadt. Teil der mit der Genehmigung verbundenen Auflagen war es unter anderem, dass die Bank die Eisenbahnstrecke zwischen Bingen über Mainz nach Darmstadt und Aschaffenburg errichten sollte. 1855 kam es zwischen der Ludwigsbahn und der Bank zu einem Vertrag, der die Baurechte auf die Ludwigsbahn übertrug, die Bahn an der Bank beteiligte und die Finanzierung regelte. Die Strecke führte zunächst von Gustavsburg (heute: Ginsheim-Gustavsburg) über Darmstadt nach Aschaffenburg. In Darmstadt nutzte sie zunächst vier Kopfgleise im nordöstlichen Bereich des Main-Neckar-Bahnhofs, einem Durchgangsbahnhof. Erst 1875 wurde von der HLB ein eigener Kopfbahnhof fertig gestellt, der ebenfalls nordöstlich des Main-Neckar-Bahnhofs lag. Zwischen Gustavsburg und Mainz verkehrte zunächst das Trajekt Mainz–Gustavsburg, das 1863 durch eine feste Brücke (heute: Südbrücke) ersetzt wurde.

Bereits zu Beginn der 1840er Jahre bildete sich ein Eisenbahnkomitee, das eine Strecke von Mainz nach Bingen anstrebte, das damals an der Grenze zwischen dem Großherzogtum und dem Königreich Preußen lag. Der genannte Vertrag zwischen der Bank für Handel und Industrie und der Ludwigsbahn von 1855 übertrug der Bahn auch die Baurechte für diese Strecke. 1857 wurde die Trasse vermessen, 1859 der Verkehr aufgenommen: am 17. Oktober 1859 der Güterverkehr und am 27. Dezember 1859 der Personenverkehr. Heute ist diese Strecke Teil der Linken Rheinstrecke. Mit ihr wurde die letzte Lücke in der Bahnverbindung von Basel nach Köln geschlossen. Die HLB verband über die Rhein-Main-Bahn nun auch die Rheinische Eisenbahn und die Königlich Bayerische Staatsbahn und damit Köln, München und Wien. Mit Schreiben vom 27. Januar 1863 verlieh der Großherzog der Bahnstrecke Bingen–Mainz−Worms die Bezeichnung "Rheinbahn".

Neben selbst errichteten Strecken versuchte die HLB auch fremde Strecken in ihr Netz zu integrieren. 1862 übernahm die HLB den Betrieb der Städtischen Verbindungsbahn Frankfurt am Main, deren Infrastruktur allerdings im Eigentum der Freien Stadt Frankfurt blieb. Dieses Engagement muss im Zusammenhang mit der Übernahme der Frankfurt-Hanauer Eisenbahn-Gesellschaft und der Betriebsführung bei der Bahnstrecke Frankfurt–Hanau gesehen werden.

Für den Ausbau der Verbindungen der HLB im Rhein-Main-Gebiet war insbesondere in Richtung der Provinz Oberhessen, einer Exklave des Großherzogtums, vom Rhein-Main-Gebiet in Richtung Bayern und durch das Kinzigtal in Richtung Bebra die Bahnstrecke Frankfurt–Hanau von hohem Interesse. Die Strecke verlief vom Hanauer Bahnhof in Frankfurt nach Hanau und weiter über die Main-Spessart-Bahn zur bayerischen Landesgrenze bei Kahl am Main und nach Aschaffenburg.

Die HLB bemühte sich daher seit 1862 um deren Erwerb. Eine Fusion scheiterte jedoch am Einspruch des kurhessischen Staates. So übernahm die HLB nur die Betriebsführung der Frankfurt-Hanauer Eisenbahn-Gesellschaft für die Zeit vom 1. Januar 1863 bis zum 31. Dezember 1872. Nach der Annexion von Kurhessen im Preußisch-Österreichischen Krieg 1866 konnte die Frankfurt-Hanauer Eisenbahn-Gesellschaft schließlich 1872 in der HLB aufgehen.

Als Zweigstrecke von der Rhein-Main-Bahn in Bischofsheim wurde 1863 die Strecke nach Frankfurt am Main eröffnet. Mit Schreiben vom 27. Januar 1863 verlieh ihr der Großherzog die Bezeichnung "Mainbahn". Die HLB nutzte in Frankfurt den Main-Neckar-Bahnhof der Main-Neckar-Eisenbahn. Dieser Bahnhof war dafür bereits 1862 erweitert worden. Die HLB erreichte damit von ihrem Stammnetz aus den Eisenbahnknoten Frankfurt und schloss so an die von ihr bereits betriebenen Strecken der "Städtischen Verbindungsbahn" und der "Hanauer Bahn" an.

Die Rheinhessenbahn Bingen–Alzey–Worms wurde in drei verschiedenen Abschnitten nacheinander zwischen 1864 und 1871 eröffnet. Dabei wurde das Endstück der Strecke Bahnstrecke Alzey–Mainz für die Linienführung mit verwendet.

Die Riedbahn war zunächst als Verbindung zwischen der Landeshauptstadt Darmstadt und der für das Großherzogtum ebenfalls bedeutenden Stadt Worms angelegt. 1869 wurde die Strecke von Darmstadt über Goddelau und Biblis bis Rosengarten eröffnet. Hier führte von 1870 bis 1900 das Trajekt Worms–Rosengarten über den Rhein. Am 1. Dezember 1900 wurde es durch eine zweigleisige Rheinbrücke ersetzt, was eine durchgehende Zugverbindung ermöglichte. Der bisherige Endpunkt Rosengarten wurde stillgelegt.

1975 wurde das Teilstück Darmstadt–Goddelau wegen fehlenden Verkehrsaufkommens stillgelegt und weitgehend abgebrochen. Von Darmstadt aus führt ein Gleis bis Weiterstadt-Riedbahn und endet dort in einem Industriegleis.

Am 15. Oktober 1879 folgte die Strecke von Biblis über Waldhof in die Mannheimer Neckarstadt. Die Riedbahn endete in Mannheim nicht im Hauptbahnhof, sondern im "Riedbahnhof", der nördlich der heutigen Kurpfalzbrücke lag.

Am 24. November 1879 wurde dann auch der Streckenabschnitt von Goddelau nach Frankfurt-Goldstein in Betrieb genommen. Damit war es der HLB gelungen, eine Konkurrenz zur Main-Neckar-Bahn zu errichten, die zudem noch Mannheim direkt – ohne den Umweg über Mannheim-Friedrichsfeld – erreichte. Welche Bedeutung die HLB dieser Strecke im Nord-Südverkehr beimaß, zeigt, dass sie den Bau der Gotthardbahn mit 800.000 Mark subventionierte, um sich künftigen Verkehr zu sichern. Weiter „aufgerüstet“ wurde die Verbindung, indem 1880 eine Umfahrung Mannheims über Käfertal in die Rheintalbahn zum Mannheimer Hauptbahnhof geschaffen wurde, wodurch die Riedbahn von Süden her in den Mannheimer Bahnhof eingefädelt wurde.

Die Nibelungenbahn verbindet seit dem 27. Oktober 1869 Worms mit Bensheim an der Main-Neckar-Bahn. Zwischen Worms und Hofheim nutzt die Verbindung die Riedbahn. Am 1. April 1903 wurde – die HLB war zu diesem Zeitpunkt bereits verstaatlicht – eine Verbindungsstrecke von Lorsch nach Heppenheim an der Main-Neckar-Eisenbahn errichtet. Sie war jedoch nicht wirtschaftlich zu betreiben. Der Personenverkehr endete um 1936 und der Gesamtbetrieb wurde spätestens 1958 stillgelegt.

Die Bahnstrecke Alzey–Mainz wurde von der HLB 1871 eröffnet.

Dem langjährigen Versuch der HLB, die Taunus-Eisenbahn unter ihre Kontrolle zu bringen, war 1871 nur ein kurzzeitiger Erfolg beschieden. Mit Vertrag vom 14. November 1871 kaufte die HLB die Taunus-Eisenbahn-Gesellschaft. Sie erwarb damit die älteste Strecke in Hessen, die Taunus-Eisenbahn von Frankfurt nach Wiesbaden, die Sodener Bahn und die Bahnstrecke Curve–Biebrich und übernahm deren Betrieb zum 1. Januar 1872. Aber bereits zum 3. Mai 1872 verkaufte die HLB die Strecken weiter an die Preußischen Staatseisenbahnen. Im Gegenzug dazu erhielt sie unter anderem eine Konzession zum Bau der Main-Lahn-Bahn von Frankfurt-Höchst in Richtung Köln über preußisches Staatsgebiet.

Die Wiesbachtalbahn von Armsheim nach Wendelsheim wurde in mehreren Abschnitten zwischen 1871 und 1895 von der HLB eröffnet.

Von der Konzession für eine Strecke von Frankfurt nach Köln über den Westerwald wurde aber nur ein Teilstück zwischen Frankfurt-Höchst und Eschhofen–(Limburg) umgesetzt und 1877 eröffnet, die Main-Lahn-Bahn. Ergänzt wurde diese Strecke


Die Bahnstrecke Alzey–Bodenheim ging als Erschließungsbahn für zwischen den Hauptstrecken liegende Ortschaften in zwei Bauabschnitten am 1. Oktober 1879 und am 1. Oktober 1896 in Betrieb.

Die Odenwaldbahn mit ihren Teilen:


war ab 1882 in allen Abschnitten befahrbar. Es war die von der Ingenieurleistung her wohl aufwändigste Bahn, die die HLB gebaut hat. Sie erschloss vor allem die wirtschaftlich benachteiligte Bergregion des Odenwalds. Eine Bedeutung als Konkurrenz zu den bestehenden Nord-Süd-Verbindungen im Rheintal konnte sie aufgrund der schwierigen Topografie nie werden.

Anfang der 1890er Jahre vergab die HLB für ihr Streckennetz Liniennummern:


Einen erheblichen Teil ihrer Gewinne erzeugte die HLB über Absprachen mit benachbarten Bahnen, nach denen der Verkehr möglichst lange über die eigenen Strecken geleitet wurde. Dieses Geschäftsmodell funktionierte nicht mehr, nachdem Preußen die Eisenbahnen im eigenen Hoheitsbereich verstaatlichte. Die HLB grenzte nun im Norden ausschließlich an das Netz der Königlich Preußischen Staatseisenbahnen, deren Ziel es war, möglichst günstige Tarife für die Wirtschaft anzubieten. Die im Vergleich zu der riesigen Staatsbahn winzige HLB konnte dem nichts entgegensetzen.

Die HLB reduzierte den Unterhalt ihrer Anlagen und Fahrzeuge drastisch und erhöhte dafür die Dividende ihrer Aktionäre. Da sich die Entschädigung der Aktionäre bei einer Verstaatlichung aufgrund der Bestimmungen der Konzessionsurkunde nach den in den letzten Jahren erzielten Überschüssen richtete, beuteten die Aktionäre die Bahn so zweifach aus. Die übernehmenden Staaten hatten die Rechnung zu begleichen.

In Hessen war die faktische Übernahme der HLB durch Preußen umstritten, wobei aus hessischer Sicht in erster Linie der Souveränitätsverlust zu beklagen war, während die wirtschaftlichen Vorteile auf der Hand lagen. So setzte sich zum Beispiel der Wormser Industrielle Cornelius Wilhelm von Heyl vehement für die Verstaatlichung ein, da die HLB an den vertraglich vereinbarten Bau einer Rheinbrücke bei Worms nur zögernd heran ging und den Wormser Bahnhof nicht ausreichend ausbaute. Heyl war ein einflussreicher Politiker im Großherzogtum und zugleich Abgeordneter im Reichstag und der ersten Kammer der Hessischen Landstände.

Durch Staatsvertrag vom 23. Juli 1896 und einen Übernahmevertrag zwischen beiden Staaten und der HLB wurde die HLB verstaatlicht. Die Aktionäre wurden mit 89.520.000 Mark entschädigt. Durch Allerhöchsten Erlass vom 17. März 1897 folgte dann die Errichtung einer „Königlich Preußischen und Großherzoglich Hessischen Eisenbahndirektion“ in Mainz zum 1. April 1897, die die Verwaltung der verstaatlichten Bahn übernahm. Hierdurch wurde die HLB Teil der Preußisch-Hessischen Eisenbahnbetriebs- und Finanzgemeinschaft, was der Volksmund mit "„Hoch lebe Bismarck“" kommentierte. Zum 8. April 1899 wurde den Mitarbeitern das Tragen der alten Uniformen der HLB untersagt.

Die Hessische Ludwigsbahn nahm den Betrieb mit 6 Lokomotiven der Maschinenfabrik Esslingen auf, diese trugen – wie damals üblich – klangvolle Namen: „Schenk“ (nach Freiherr von Schenk, Direktor des hessischen Finanzministeriums), „Dalwigk“ (nach Freiherr von Dalwigk, damals Hessischer Ministerialdirektor und vorher Mainzer Territorialkommissär – diese Lokomotive zog den Eröffnungszug auf der Strecke Mainz–Oppenheim), „Gutenberg“ (nach "Johannes Gensfleisch" genannt „Johannes Gutenberg“, dem Erfinder der Buchdruckkunst), „Arnold Walpoden“ (nach Arnold Walpoden, dem Initiator des „Rheinischen Bundes“ im Jahre 1254) sowie „Mainz“ und „Worms“.

1861 besaß die HLB bereits 39, 1864 schon 52 Lokomotiven. Ende 1895, also ein Jahr bevor die Hessische Ludwigsbahn verstaatlicht wurde, betrug der Bestand 216 Lokomotiven.

Eine Pionierleistung erbrachte die HLB mit dem Einsatz von drei Dampftriebwagen Bauart Thomas, die nach einem Entwurf des Obermaschinenmeisters Georg Thomas bei der HLB entwickelt worden waren. Die Fahrzeuge waren im unteren Bereich mit allen drei Wagenklassen ausgestattet. Der obere Bereich war ein Großraum dritter Klasse. Im unteren Bereich standen vier Fensterachsen zur Verfügung und die Sitze waren hier in vier Abteilen 2+3 angeordnet, wobei die dritte Klasse und die Polsterklassen je ein Großraumabteil von zwei Fensterachsen bildeten. In der Polsterklasse waren die Sitze an der Seite, an der sie breiter waren, der zweiten Klasse zugeordnet, auf der schmäleren Seite der ersten Klasse zugeordnet und dort mit zusätzlichen Türen gegenüber dem Gang als kleine Einzelabteile ausgebildet. Eines der beiden Abteile erster Klasse war für „Damen“ reserviert. Die dritte Klasse wies so 60, die Polsterklassen 20 Sitzplätze auf.

Die Fahrzeuge wurden zunächst auf der Odenwaldbahn zwischen Darmstadt und Erbach eingesetzt, ab 1881 zwischen Rosengarten, Mannheim und Bensheim. Dabei verkehrten sie in der Regel mit zwei oder drei weiteren, angehängten Wagen.

Neben elf Personenwagen erster und zweiter Wagenklasse gehörten 19 Personenwagen der dritten Klasse, sowie 36 Gepäck- und Güterwagen zum Anfangsbestand (auf eine vierte Wagenklasse wurde verzichtet).

Ende 1895, also ein Jahr bevor die Hessische Ludwigsbahn verstaatlicht wurde, betrug der Bestand 544 Personenwagen, 107 Gepäckwagen, 1552 gedeckte und 2240 offene Güterwagen.






</doc>
<doc id="710128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710128" title="Yet Another Mailer">
Yet Another Mailer

Yet Another Mailer (YAM) ist ein E-Mail-Programm (MUA) für AmigaOS-kompatible Computersysteme. YAM ist voll MIME-kompatibel und unterstützt PGP. E-Mails können über POP3 abgeholt und über SMTP versendet werden, auch mit TLSv1/SSLv3. IMAP wird bis dato (September 2013) nicht unterstützt. Wie andere Mailprogramme kann YAM Postfächer hierarchisch ordnen und E-Mails über Filter automatisch sortieren. Die graphische Oberfläche setzt auf dem unter AmigaOS etablierten MUI (Magic User Interface) auf.

1995 begann Marcel Beck mit der Entwicklung von YAM. In seiner ersten Version (v1) war dieser funktional noch stark begrenzt, was sich aber im Laufe der (v2) Version wesentlich verbesserte. Die Version v2.2 wurde 1998 vom damaligen Amiga-Magazin als bester E-Mail-Client für den Amiga ausgezeichnet.

2000 stellte Marcel seine Entwicklungen für AmigaOS ein und gab YAM unter der GPL frei. In Folge fanden sich eine Handvoll Entwickler zusammen, die im darauffolgenden Jahr die erste unter GPL weiterentwickelte Version v2.3 veröffentlichten. 2003 wurde die Version 2.4 veröffentlicht, die wiederum eine weitere Verbesserung wie die Implementierung einer hierarchischen Postfachliste brachte. Die Version 2.5 wurde nach über fünfjähriger Entwicklungszeit im Dezember 2007 veröffentlicht. Diese Version brachte zahlreiche Verbesserungen im Bereich der graphischen Oberfläche, jedoch auch Detailveränderungen an den Netzwerkroutinen. Im Februar 2010 wurde nach zweijähriger Entwicklungszeit die Version 2.6 veröffentlicht, die neben einigen Detailverbesserungen auch die Unterstützung des alternativen Betriebssystems AROS mit sich gebracht hat. Im Dezember 2011 wurde die Version 2.7 veröffentlicht die neben zahlreichen Bugfixes interne Umstrukturierungen brachte, um internes Multithreading zu ermöglichen. Dies wurde als Voraussetzung für die spätere Unterstützung des IMAP-Standards angegeben.



</doc>
<doc id="710130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710130" title="Eishockey-Europameisterschaft 1926">
Eishockey-Europameisterschaft 1926

Die 11. Eishockey-Europameisterschaft war ein Höhepunkt der Europameisterschaftsgeschichte. Mit neun teilnehmenden Teams, 25 Spielen und einer Dauer von acht Tagen brach das Turnier alle bisherigen Rekorde. Die Meisterschaft fand zum dritten Mal in der Schweiz statt, gespielt wurde vom 11. bis 18. Januar 1926. Sämtliche Spiele erfolgten in Davos. Teilnehmer waren neben Gastgeber Schweiz der Titelverteidiger Tschechoslowakei, Großbritannien, Frankreich, Italien, Spanien, Österreich, Polen und Belgien. Die Briten nahmen erstmals seit ihrem Titelgewinn 1910 wieder an einer EM teil.

Der Wettbewerb sollte ursprüngliche als Weltmeisterschaft ausgetragen werden. Die kanadische Mannschaft musste jedoch absagen, da ihr Kapitän nach seiner Hochzeit unabkömmlich war – ohne ihn wollte man nicht starten. Daher wurde nur die Europameisterschaft ausgespielt.
Die hohe Teilnehmerzahl erforderte einen komplexen Austragungsmodus. Gespielt wurde zunächst in drei Vorrundengruppen mit je drei Mannschaften. Die Gruppensieger qualifizierten sich direkt für die Finalrunde, während die Gruppenzweiten in einer Hoffnungsrunde (alle Spiele wurden an einem Tag ausgetragen) den vierten Finalrundenteilnehmer ausspielten. Die Drittplatzierten der Vorrundengruppen spielten in einer Platzierungsrunde um die Plätze acht und neun und um die Chance als Sieger der Platzierungsrunde anschließend noch gegen den Drittplatzierten der Hoffnungsrunde um Platz sechs spielen zu können.

Europameister wurde die Schweiz, die ihren Heimvorteil nutzte, und sich, allerdings erst in einer Entscheidungsrunde, vor Titelverteidiger Tschechoslowakei und Österreich durchsetzen konnte.

Abschlusstabelle
Abschlusstabelle
Abschlusstabelle
Abschlusstabelle
Abschlusstabelle
"Platzierungsrundensieger – Hoffnungsrundenletzter"
Abschlusstabelle
Entscheidungsrunde um die Plätze 1–3
Abschlusstabelle


</doc>
<doc id="710138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710138" title="Marie José von Belgien">
Marie José von Belgien

Marie José von Belgien, vollständiger Name "Marie José Charlotte Sophie Amélie Henriette Gabrielle" (* 4. August 1906 in Ostende, Belgien; † 27. Januar 2001 in Genf, Schweiz) war eine Prinzessin aus dem Haus Sachsen-Coburg und Gotha und die letzte Königin von Italien. Ihre nur wenige Wochen dauernde Amtszeit als Königin brachte Marie José den Spitznamen „Maikönigin“ ein. 

Prinzessin Marie José wurde am 4. August 1906 in Ostende, Belgien geboren. Sie war die einzige Tochter des belgischen Königs Albert I. und seiner Gemahlin Herzogin Elisabeth in Bayern. Sie wurde nach der Großmutter mütterlicherseits benannt, Infantin Maria Josepha von Portugal.
Sie verbrachte einen Großteil ihrer Kindheit gemeinsam mit ihren älteren Brüdern Leopold, dem späteren König Leopold III., und Charles in Brüssel. Die Prinzessin wurde von Gouvernanten und Hauslehrern zuhause unterrichtet. Der Unterricht konzentrierte sich auf Sprachen, Geschichte, Musik und höfische Tugenden. Früh entwickelte Marie José eine Leidenschaft für Musik und Künste. Neben Klavierstunden erhielt sie auch Geigenunterricht unter der Leitung des berühmten belgischen Geigers Eugène Ysaÿe, der ein Freund ihrer Mutter war.Als 1914 der Erste Weltkrieg ausbrach, musste die königliche Familie Brüssel verlassen. Um ihrer Sicherheit willen wurde Marie José mit ihrem Bruder Charles nach Großbritannien gebracht. Während ihres Aufenthaltes lebten die Geschwister im Haus des britischen Staatsmannes und ehemaligen Vizekönigs von Indien George Curzon. Um ihre Ausbildung fortzusetzen, besuchte die Prinzessin die Brentwood High School in Brentwood in der Grafschaft Essex. 1916 schickte man sie auf eine Klosterschule in der italienischen Gemeinde Poggio Imperiale, nahe Foggia.

In Italien lernte sie König Viktor Emanuel III. und dessen Familie kennen. Die damals zehnjährige Marie José freundete sich mit dem zwei Jahre älteren Kronprinzen Umberto an. Während ihr Bruder Charles nach Kriegsende nach Belgien zurückkehrte, blieb Marie José in Italien, um weiter zur Schule gehen zu können. Sie besuchte ihre Eltern immer wieder für einen kurzen Zeitraum in Laeken. Dort war das Leben streng und zeremoniell. 1924 besuchte Marie José ihren ersten Hofball. Zu diesem Anlass trug sie eine antike, mit Perlen und Diamanten besetzte Tiara, die ursprünglich Stéphanie de Beauharnais gehörte. Marie Josés Schulausbildung in Italien half ihr, sie auf das vorzubereiten, was als künftigte Rolle in diesem Land angesehen wurde. Immer wieder verabredete sie sich heimlich mit Kronprinz Umberto. Am 25. Oktober 1929 gab das Paar in Brüssel seine Verlobung bekannt.

Am 8. Januar 1930 heiratete Marie José in Rom Kronprinz Umberto von Italien. Es nahmen zahlreiche regierende und ehemalige Monarchen an den Feierlichkeiten teil. Von da an war sie Kronprinzessin sowie Prinzessin von Piemont. Mit ihrer Heirat sollte sie ihren Vornamen in die italienische Variation "Maria Giuseppa" ändern, doch sie weigerte sich.

Nach den Flitterwochen in San Rossore und Courmayeur, zog das Paar in den Königlichen Palast in Turin. Schon bald wurden die unterschiedlichen Charaktere der beiden deutlich. Während Marie José als locker, spontan und unkonventionell beschrieben wurde, galt ihr Ehemann als pünktliche und engstirnige Person, die an den steifen militärischen Traditionen des Hauses Savoyen festhielt. Trotzdem war er aber auch als durchaus romantische Person bekannt. Da sie die militärischen Ambitionen Umbertos kaum teilte, zog es Marie José immer öfter zu Festivals, Konzerten oder Autofahrten, bei denen sie meist selbst am Steuer saß. 

1931 wurde Umberto zum General befördert. Daraufhin zogen er und Marie José in eine Villa in Neapel. Die Villa erhielt nach der Geburt der ältesten Tochter 1934 den Namen "Villa Maria Pia."

Das Paar hatte insgesamt vier Kinder:

Vor ihrer Hochzeit hatte Marie José die Vorstellung, sie würde einen Prinzen heiraten und mit ihm allein in einem Schloss leben. Über die Ehe mit Umberto, von der sie sich erhoffte, sie würde glücklich, sagte die Prinzessin später in einem Interview: „Wir waren nie glücklich“. Zu der Zeit, als ihre Eltern die Verbindung mit dem italienischen Kronprinzen geplant hatten, gab es keinen einzigen Nachkommen einer regierenden katholischen Dynastie in Europa, die Aussicht auf den Thron hatte. Nach der Abschaffung der Monarchie ging das Paar getrennte Wege.

Im Oktober 1939 wurde Marie José Präsidentin des italienischen Roten Kreuzes. Gemeinsam mit Anne, Herzogin von Aosta, der Frau von Amadeus, 3. Herzog von Aosta, besuchte sie die Zeremonie, in der sie zur Präsidentin ernannt wurde. Sie reagierte sehr bestürzt, als die deutsche Wehrmacht im Zuge des Westfeldzugs im Juni 1940 Belgien überfiel. Daraus entwickelte sich schnell eine Abneigung gegen alles Deutsche. 

Während des Zweiten Weltkriegs war die Kronprinzessin eine der wenigen diplomatischen Kanäle zwischen dem deutsch-italienischen Lager und den anderen europäischen Ländern, die in den Krieg involviert waren. Ein britischer Diplomat in Rom stellte fest, Marie José sei das einzige Mitglied der Königsfamilie gewesen, das ein gutes politisches Urteil hatte. 1943 beteiligte sie sich vergeblich an Versuchen, einen Friedensvertrag zwischen Italien und den Vereinigten Staaten zu vereinbaren. Ihr wurde ein Gesprächspartner aus dem Vatikan zur Seite gestellt. Dieser war der Diplomat Giovanni Battista Montini, der später Papst Paul VI. wurde. Ihre Versuche unternahm sie allerdings ohne Kenntnis ihres Mannes oder Schwiegervaters. Nach ihrem Scheitern schickte König Viktor Emanuel III. Marie José mit ihren Kindern nach Sarre in der Region Aostatal. So wurde versucht, Marie José aus jeglicher Politik fernzuhalten. 

Die Prinzessin war wohl eines der wenigen Mitglieder der königlichen Familie, das mit den Partisanen sympathisierte. Als sie nach dem Waffenstillstand im September 1943 mit ihren Kindern in die Schweiz ging, schmuggelten einige Partisanen Waffen, Nahrung und Geld für sie. Es wurde sogar vorgeschlagen, Marie José zur Anführerin einer Partisanenbrigade zu machen, doch das lehnte sie ab.

Am 9. Mai 1946 folgte Umberto seinem Vater nach dessen Abdankung als König von Italien und Herzog von Savoyen nach. So wurde Marie José an seiner Seite Königin. Sie und Umberto unternahmen eine mehrwöchige Reise und bereisten das vom Krieg zerstörte Italien. Bei der Bevölkerung hinterließ das junge Königspaar einen positiven Eindruck. Bis zum formalen Ende der Monarchie in Italien am 18. Juni 1946 war sie für 40 Tage die letzte Königin des Landes.

Nach Abschaffung der Monarchie ging Marie José mit ihrer Familie ins Exil nach Portugal. Marie José verließ Portugal bereits 1957 und ging gemeinsam mit ihren Kindern in die Schweiz nach Merlinge bei Genf. Dort verbrachte sie die meiste Zeit ihres restlichen Lebens. König Umberto II. blieb bis zu seinem Tod 1983 in Cascais. Das Paar trennte sich zwar, ließ sich aber nicht scheiden, teils aus politischen Gründen. Die republikanische Verfassung verbot nicht nur die Wiederherstellung der Monarchie, sondern auch, dass männliche Mitglieder des Hauses Savoyen italienischen Boden betreten durften. Dennoch hegte Umberto Hoffnung auf eine Rückkehr auf den Thron. Beide waren sehr fromme Katholiken und hielten eine Scheidung für einen katholischen König schädlich.

Einige Jahre lebte sie bei ihrer Tochter Maria Beatrice und deren Kindern in Mexiko. In ihren Jahren im Exil reiste Marie José ausgiebig und setzte ihre Interessen an Musik und Kunst fort. Sie schrieb mehrere Bücher über ihre Familie und die Geschichte des Hauses Savoyen. Für ihre Tätigkeiten erhielt sie den französischen Orden der Ehrenlegion. Nachdem ihr Ehemann 1983 gestorben war, kehrte sie erstmals nach Italien zurück. 

Sie starb am 27. Januar 2001 in ihrem Schweizer Exil in Genf und wurde am 2. Februar des gleichen Jahres an der Seite ihres verstorbenen Ehemannes Umberto II. in der Abtei von Hautecombe in Savoyen bestattet. 2000 Gäste waren bei der Beisetzung der letzten italienischen Königin anwesend, darunter ihr Neffe König Albert II. von Belgien, König Juan Carlos I. von Spanien und Farah Pahlavi, die letzte iranische Kaiserin. Marie Josés Tod hatte maßgeblich dazu beigetragen, dass die italienische Regierung ihre Verfassung änderte, sodass es männlichen Mitgliedern des Hauses Savoyen möglich war, Italien zu besuchen.

Die letzte italienische Königin Marie José folgte dem Beispiel ihrer Mutter und inspirierte einen Musikwettbewerb. "Der internationale Musikkompositionspreis der Königin Marie José" findet seit 2000 alle zwei Jahre in der Schweiz statt.



</doc>
<doc id="710139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710139" title="Ethan Allen">
Ethan Allen

Ethan Allen (* in Litchfield, Colony of Connecticut; † 13. Februar 1789 in Burlington, Vermont) war ein US-amerikanischer Freiheitskämpfer. Er kämpfte gegen die Niederlassungen der Provinz New York in Vermont und später auch für die Unabhängigkeit Vermonts während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges.

Als erstes von acht Kindern wurde Allen in Litchfield geboren, von wo aus seine Eltern Joseph und Mary Baker Allen bald nach seiner Geburt nach Cornwall in Vermont auswanderten. Einer seiner Brüder Ira Allen wurde später ebenfalls eine bedeutende Figur in der kolonialen Geschichte des Staates. Nach dem Tod seines Vaters übernahm er die Farm der Familie und heiratete die sechs Jahre ältere Mary Brownson (1732–1783), mit der er fünf Kinder hatte. Nach ihrem Tod heiratete er am 16. Februar 1784 die Witwe Frances Montresor Brush Buchanan, mit der er weitere drei Kinder bekam.

Allen diente im Franzosen- und Indianerkrieg und war an den Kämpfen um das Gebiet der sogenannten New Hampshire Grants zwischen Vermonter Siedlern und den New Yorker Einwanderern beteiligt, die die Landansprüche und Nutzungsrechte der ursprünglichen Besitzer nicht anerkennen wollten. Er wurde zum militärischen Anführer der Rebellen, die als Green Mountain Boys bezeichnet wurden.

Beim Ausbruch des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges wurde Allen Oberst einer Abteilung Vermonter in der Kontinentalarmee. Im Kampf gegen die Briten war er 1775 an der erfolgreichen Einnahme des Fort Ticonderoga in der dritten Schlacht von Ticonderoga beteiligt. Nachdem er sich der Armee des amerikanischen Generals Schuyler angeschlossen hatte, leistete er bei General Montgomerys Feldzug nach Kanada gute Dienste. Er geriet bei dem missglückten Versuch, Montréal einzunehmen, in die Hände der Briten, die ihn als Gefangenen nach England schickten und erst 1778 gegen den Obersten Campbell auswechselten. Als in Vermont die alten Kolonialunruhen wieder ausbrachen, wurde Allen zum General der Staatsmiliz.

Allen trat vor den Kongress, bei dem er durch Verhandlungen in den Jahren 1780 und 1783 mit dem Gouverneur Kanadas durchsetzte, dass Vermont als ein eigenständiger Staat angesehen wurde. Wegen dieser Verhandlungen wurde er des Verrats bezichtigt, nachdem aber seine Verhandlungen offensichtlich und erfolgreich zur Unabhängigkeit Vermonts führten, wurde er nie offiziell angeklagt. Er war dann längere Zeit Mitglied der Legislatur dieses Staats. Er starb im Februar 1789, zwei Jahre bevor Vermont als eigenständiger Staat anerkannt wurde.

Allen veröffentlichte verschiedene Schriften:

Die United States Navy benannte zwei Schiffe zu Ehren von Ethan Allen (eine Bark im Amerikanischen Bürgerkrieg und ein strategisches U-Boot), sowie das Fort Ethan Allen, ein Außenposten der Kavallerie in Colchester und Essex. Ein Ausflugsboot im Lake Champlain, die "Spirit of Ethan Allen III" ist ebenfalls nach Allen benannt, ebenso wie der "Ethan Allen Express", ein Zug der Amtrak, der zwischen New York City und Rutland verkehrt.

In der Statuary Hall des Kapitols befindet sich eine Statue, die an Allen erinnert und Vermont repräsentiert.



</doc>
<doc id="710140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710140" title="Guy-Claude Burger">
Guy-Claude Burger

Guy-Claude Burger (* 4. September 1934) ist ein Schweizer Cellist, Sachbuchautor und Erfinder der Instinctotherapie. Ursprünglich Musiker und Physiker, begründete er später eine besondere Form der Rohkosternährung, die er Instinctotherapie nannte. Er wurde zweimal wegen sexuellen Missbrauchs von Kindern verurteilt, zuletzt 2001 zu 15 Jahren Gefängnis.

Guy-Claude Burger wurde 1934 als Musikerkind in der Schweiz geboren und durchlief bis in den Anfang der 1960er Jahre eine Doppelkarriere: Als Musiker war er Solo-Cellist beim Zürcher Kammerorchester (Bregenzer Festspiele 1963) und beim Ensemble vocal et instrumental de Lausanne, hatte Gastauftritte unter anderem mit Yehudi Menuhin. Als Physiker war er Assistent für theoretische und experimentelle Physik an der Universität Lausanne.

Ein Krebsleiden beendete diese Laufbahnen, und er begann sein bisheriges Leben an vielen Stellen in Frage zu stellen. Auf dem Gebiet der Ernährung gelangte er dabei auf die Frage nach der genetischen Anpassung des Menschen an die heutige Ernährung und glaubte dabei, einen beim Menschen verlorengegangenen „Ernährungsinstinkt“ wiederentdeckt zu haben. Aufgrund seines drohenden Krebstodes verfolgte er diese Ernährungsform zunächst im Selbstversuch unter kritisch-unterstützender Teilnahme seiner Familie. Burger nannte diese Art der Ernährung nach dem Instinkt „Instincto"therapie"“ (später als "Anopsologie" bezeichnet) aufgrund Beobachtung von Fällen kompletter Remission verschiedenster Krankheiten. Er ergänzte seinen Theorieansatz später um die von ihm so genannte "Metapsychoanalyse".

1978 wurde Burger in der Schweiz wegen sexuellen Missbrauches seines Sohnes zu vier Jahren Gefängnis verurteilt. 1997 wurde er in der Schweiz verhaftet, nachdem der ehemalige Anhänger Jean Kicin von sexuellen Übergriffen gegenüber Zehnjährigen während einer Instincto-Veranstaltung im Chateau de Montramé (Chateau de Montramé) berichtete. 2001 wurde Burger dann – nach bereits vier Jahren Untersuchungshaft – in Frankreich zu insgesamt 15 Jahren Gefängnishaft wegen schweren sexuellen Missbrauchs verurteilt.

Im Unterschied zu anderen Rohkost-Ernährungsweisen orientiert man sich gemäß der Instinctotherapie bei Auswahl und Menge der zu verzehrenden Lebensmittel ausschließlich an den Anziehungs- und Abstoßungssignalen, die individuell sehr verschieden als Geruch und Speichelflussreflex (bei der Auswahl) und Geschmack (beim Verzehr) erscheinen.

Burger und seine Mitarbeiter unternehmen erklärtermaßen seit über vierzig Jahren einen (nicht als wissenschaftlich konzipiert anerkannten) Langzeitversuch, dessen Ausgangspunkt die Frage nach der genetischen Angepasstheit unseres Organismus an die heute übliche (noch relativ junge) Ernährungsweise ist. Aus der Erfahrung heraus wurde von Burger das „Gesetz des Ernährungsinstinkts“ folgendermaßen formuliert:

Aus der Evolutionstheorie glaubt Burger ableiten zu können, dass ein Tier, welches durch seinen Instinkt dazu veranlasst würde, zum Beispiel giftige Pflanzen zu fressen, oder sich unausgeglichen zu ernähren, schnell unterlegen wäre und der natürlichen Auslese zum Opfer fallen würde. Der Ernährungsinstinkt musste sich also im Laufe der Zeit im gleichen Maß wie jede andere Funktion des Organismus anpassen. Burger teilt Kunstgriffe, mit deren Hilfe der Mensch die ursprünglichen Nahrungsmittel verändert, in fünf Gruppen ein:


Die Auswirkungen des Wegfalls von nicht ursprünglichen Nahrungsmitteln auf das Nervensystem und die daran gekoppelten psychischen Prozesse hat Burger gesondert untersucht. Ein weiteres Buch zum Thema "Ernährung und Psyche unter den Bedingungen der Anopsologie" ist in Vorbereitung.

Burger weitete seine Lehre auf die Sphäre des Geschlechtlichen aus. Sexuelle Handlungen von Erwachsenen mit Kindern und Jugendlichen seien zu billigen, da sie die Intuitionsfähigkeit Minderjähriger in den Bereich übersinnlicher Ahnungen, Erlebnisse und Erkenntnisse hinein erweitern könnten. Das entsprechende Programm nennt er "Metapsychoanalyse".

Von Ernährungsexperten wie Udo Pollmer werden Burgers Hypothesen als "teilweise gefährlicher Unfug" bezeichnet.

1995 starb Burgers Frau an Krebs, obwohl sie sich jahrelang nach dessen Lehre ernährte.

Es kam bei Anopsologie-Anhängern einige Male zu Infektionen mit Darmparasiten, die Guy Claude Burger zuvor ausgeschlossen hatte. Er erklärte sich diese Fälle durch Regelverstöße. z. B. machte er geltend, dass der Verzehr von Fleisch nur sehr kontrolliert erfolgen solle, weil das Erbgut "überzüchteter" Tiere beim Verzehr durch den Menschen – infolge genetischer (Noch-)Nicht-Anpassung – pathogen wirken könne. Darüber hinaus sei Tierfleisch problematisch, da bei Tieren manche Gewebebereiche als belastete Rückhaltefilter für Umweltgifte anzusehen seien. Daher sei Fleisch aus traditioneller Züchtung grundsätzlich zu meiden, da hier zu den Umweltgiften auch noch die Belastungen durch Medikamente, Wachstumsförderung und nicht artgerechter Fütterung hinzukämen. Er zog daraus den Schluss, dass für den menschlichen Genuss geeignetes Fleisch nach Möglichkeit nur aus Tierbeständen kommen sollte, die selbst über mehrere Generationen rohe Nahrung gemäß ihren Instinkten wählten und möglichst artgerecht in freier Natur lebten. Weiter sollten beim Fleischverzehr nach Möglichkeit die Regeln des "Ernährungsfahrplanes" besonders genau beachtet werden, d. h. speziell keine Fehlkombinationen mit zuckerhaltigen Lebensmitteln während der gleichen Mahlzeit erfolgen. Fleisch sollte nach Möglichkeit allein und nur bei hohem Genuss, sowie unter genauer Beachtung der instinktiven Sperre verzehrt werden, um Überlastungen und die Bildung sogenannter AGE-Moleküle (Advanced Glycation Endproducts) zu minimieren.

Burgers Begriff "Metapsychoanalyse" für die Ausweitung seiner Theorien auf die menschliche Sexualität wird von Kritikern als der Versuch gewertet, dem Pädosexualismus eine wissenschaftliche Grundlage zu bieten.



</doc>
<doc id="710141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710141" title="Hermann Gretsch">
Hermann Gretsch

Hermann Gretsch (* 17. November 1895 in Augsburg; † 29. Mai 1950 in Stuttgart) war ein deutscher Gestalter.

Nach einem Architekturstudium an der Technischen Hochschule Stuttgart bei Paul Bonatz und Paul Schmitthenner bestand Hermann Gretsch 1923 seine Gesellenprüfung als Keramiker an der Stuttgarter Kunstgewerbeschule. 1928 verfasste er seine Dissertation über "Technische Merkmale süddeutscher Fayence-Fabriken".

Ab 1930 war er in leitender Position im Landesgewerbeamt Stuttgart tätig und wirkte im Bund deutscher Entwerfer. Im selben Jahr begann Gretschs Tätigkeit für die Porzellanfabrik Arzberg. Bis zu seinem Tod blieb er ihr künstlerischer Leiter.

Als Mitglied der NSDAP übernahm Gretsch 1935 die Leitung des gleichgeschalteten Deutschen Werkbunds von Carl Christoph Lörcher. Viele bedeutende Mitglieder hatten sich hingegen für eine Auflösung des Bundes ausgesprochen. 1940 avancierte er zum Reichskommissar des deutschen Beitrags zur VII. Triennale in Mailand. Im Monatsheft "Schwaben" zog er eine weitgehend nüchterne Bilanz, gefolgt von den abschließenden Worten:

Zeitgleich wurde er zum Direktor der Stuttgarter Kunstgewerbeschule ernannt und 1941 zum stellvertretenden Direktor der Staatlichen Akademie der bildenden Künste Stuttgart. 1942 wurde er Mitglied in der "Akademie für Wohnungswesen" und im "Reichsausschuss für kulturelle Werksgestaltung im Handwerk". Gretsch konnte sich dem neuen Regime so bruchlos andienen, weil seine gestalterischen Ideen den allmählich etablierten Geschmacksvorstellungen der Nationalsozialisten keineswegs zuwiderliefen. Auch beruflich konnte er seine Position in Schönwald und Arzberg ausbauen: 1943 wurde er in den Aufsichtsrat des Kahla-Konzerns gewählt.

Hermann Gretsch figurierte auf der „Gottbegnadeten-Liste“ des NS-Staates.

Nach 1945 blieb eine Selbstkritik aus. Er ließ sich als freier Architekt in Stuttgart nieder und leitete den Neuanfang der Arzberger Porzellanmanufaktur. Nach dem frühen Tod von Gretsch wurde Heinrich Löffelhardt sein Nachfolger als künstlerischer Leiter in Arzberg.

Im November 2012 wurde Hermann Gretsch ein Denkmal in Schönwald gewidmet. Die Figur aus Marmor zeigt seine "Form 98", die Gretsch für die Porzellanfabrik Schönwald entworfen hatte, und das Gesicht des Designers.

1931 entwarf Hermann Gretsch das Kaffee- und Tafel-Service 1382 für die Porzellanfabrik Arzberg. Es gilt als Musterbeispiel für eine zeitlos schlichte, klare Form. Sie setzte sich von den bisher üblichen Formen und Dekoren im Stil des Rokoko und Art déco ab. Andererseits distanzierte sich Gretsch von experimentellen und modernistischen Formen. Das "Fachamt Deutsches Handwerk" in der Deutschen Arbeitsfront lobte solche Entwürfe gerade für ihre „Zeitlosigkeit“. Für die Form 1382 erhielt er die Goldmedaille der VI. Triennale von Mailand (1936). 1950 nahm sie das Museum of Modern Art, New York, in seine Ausstellung „Good Design“ auf.

Gretsch leitete mit der Form 1382 eine Trendwende in der industriellen Porzellanfabrikation ein. Die neue Formensprache war für Arzberg ein erhebliches Risiko, da nicht vorhersehbar war, ob der bestehende Kundenkreis ein so schlichtes, rein auf Funktion ausgelegtes Geschirr annehmen würde. Ein Dekor lehnte Gretsch zwar aus gestalterischen Gründen ab: „Vom Gebrauch aus gesehen ist das undekorierte Geschirr, dessen Form unter Umständen mit einer einfachen Linie unterstrichen ist, zweifellos am schönsten.“ Aus kaufmännischen Erwägungen wurden allerdings mehrere Dekore angeboten. Gleichzeitig wurde das Konzept eines „Sammelgeschirrs“ entwickelt, das ein Privathaushalt nach Kassenlage über die Jahre komplettieren konnte. Heute ist dieses Prinzip aus der Branche nicht mehr wegzudenken.

Aufbauend auf der Neuen Sachlichkeit der 1920er Jahre entwarfen auch andere Kollegen Service in schlichter Form, zu nennen sind hier Georg A. Mathéy mit Form 760 (Rosenthal 1928), Marguerite Friedlaender mit dem Service „Halle“ (KPM 1929), Trude Petri mit Urbino (KPM 1931) oder Wilhelm Wagenfeld mit Form 639 (Fürstenberg 1934). Die Form 1382 gehört zu den Klassikern der deutschen Produktgestaltung, sie wird bis heute hergestellt.






</doc>
<doc id="710142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710142" title="Erica Jong">
Erica Jong

Erica Jong, geborene "Mann" (* 26. März 1942 in New York City) ist eine US-amerikanische Schriftstellerin.

Erica Jong ist eine Bestsellerautorin. Nach ihrem Studium der englischen Literatur an der Universität von Maryland unterrichtete sie zunächst an diversen Colleges, neben den USA auch in Österreich und in Israel.

Berühmt wurde sie durch ihr erstes Buch, den autobiographisch beeinflussten Roman "Angst vorm Fliegen" aus dem Jahr 1973, das weltweit 18 Millionen Mal verkauft wurde und in 27 Sprachen erschien. In Deutschland entstand 1977 eine Verfilmung durch Franz Josef Gottlieb unter dem Titel "Freude am Fliegen" mit Gianni Garko, Olivia Pascal und Michel Jacot. Dieses Buch gilt als Klassiker der weiblichen erotischen Literatur, was Jong den Titel „Königin der Erotik“ bescherte. Jong freundete sich in diesem Zusammenhang mit Henry Miller an und widmete ihm die Studie "Der Teufel in Person. Henry Miller und ich" (1993), in der sie sich zugleich mit der Kulturpolitik des amerikanischen Puritanismus und des zeitgenössischen Feminismus auseinandersetzt.

Nach diesem Erfolg veröffentlichte sie noch acht weitere Romane, von denen mehrere in die Bestsellerlisten kamen. Diese Bücher sind jedoch einer anderen Stilrichtung zuzuordnen und behandeln andere Themen, da sie überwiegend von der Selbstverwirklichung von Frauen, ihrem Platz in der Gesellschaft und der schwierigen Mutter-Tochter-Beziehung handeln. Ihr neuester Roman erzählt die Geschichte einer jüdischen Familie in Amerika. 1971 veröffentlichte sie ihren ersten Gedichtband, im Anschluss daran folgten diverse Lyriksammlungen.

Jong ist zum vierten Mal verheiratet. Mit ihrem zweiten Mann, einem Psychoanalytiker und Facharzt für Kinderpsychiatrie chinesischer Abstammung, lebte sie von 1966 bis 1969 in Heidelberg. In dieser Zeit pendelte sie nach Frankfurt am Main, wo sie sich einer Psychotherapie bei Alexander Mitscherlich unterzog, die sie vom Einfluss ihrer dominanten Mutter und vor ihrer Selbstzensur „befreite“. Den Aufenthalt in Deutschland verarbeitete sie in "Fear of Flying".

Erica Jong lebt abwechselnd in New York City und in Weston, Connecticut. Ihre Tochter Molly ist ebenfalls Schriftstellerin.





</doc>
<doc id="710143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710143" title="Juan Almonte">
Juan Almonte

Don Juan Nepomuceno Almonte (* 1804 in der Provinz Valladolid, Mexiko; † 22. März 1869 in Paris, Frankreich) war ein mexikanischer General und Staatsmann.

Angeblich der Sohn des Priesters Morelos, der im Unabhängigkeitskrieg eine bedeutende Rolle spielte, nahm er als Kind an diesem Kampf Anteil. Nachdem er in Washington einige Zeit Handelsgeschäfte betrieb, ging er 1824 als Attaché der mexikanischen Gesandtschaft nach London und wurde nach seiner Rückkehr Mitglied des Kongresses. 1832 wurde er Geschäftsträger in London und danach in Peru. Später, wieder in die Armee eingetreten, wurde er Adjutant des Präsidenten Santa Anna. 

Nachdem er unter Anastasio Bustamante als Kriegsminister fungiert hatte, wurde er von "Santa Anna" im September 1841 als Gesandter nach Washington geschickt. Als Mariano Paredes Ende 1845 an die Spitze Mexikos trat, wurde Almonte wieder Kriegsminister und ging 1853 abermals als Gesandter nach Washington und Ende 1857 nach Paris. 

In Paris wirkte er, nach dem Sturz des damaligen Präsidenten Comonfort, für den klerikalen Prätendenten Miramón und trat somit in Opposition zu Juarez. Nachdem Juarez 1861 an die Macht gelangt war und ihn abgesetzt hatte, betrieb Almonte, von Parteihass und Ehrgeiz besessen, die französische Expedition gegen Mexiko. 

Mit den französischen Okkupationstruppen traf er Anfang 1862 in Veracruz ein. Da aber die Mexikaner in ihm nur das Werkzeug der französischen Pläne sahen, schlugen die von den französischen Truppen unterstützten Versuche, ihn zum Diktator zu erheben, fehl, und Forey ließ Almonte im Herbst 1862 fallen. 

Als Almonte am 10. Juni 1863 mit den Franzosen in die Hauptstadt Mexiko kam, stellte man ihn an die Spitze der von den Siegern eingesetzten „Regentschaft des mexikanischen Kaiserreichs“. Das Kaisertum Maximilians brachte sodann Almonte den Rang eines Feldmarschalls. Nach Maximilians Tod floh Almonte nach Europa und starb im Exil zu Paris am 22. März 1869.


</doc>
<doc id="710147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710147" title="Gaston Hardouin Andlau">
Gaston Hardouin Andlau

Gaston Hardouin Joseph, comte d'Andlau (* 1. Januar 1824 in Nancy; † Januar 1892 in Buenos Aires) war ein französischer General.

d'Andlau besuchte die Militärschule Saint-Cyr und beendete diese 1844 im Rang eines Leutnants. Bereit im darauffolgenden Jahr wurde d'Andlau in den Generalstab berufen. Als Hauptmann zeichnete er sich im Krimkrieg beim Sturm auf den Mamelon Vert und bei der Eroberung Sewastopols aus. Nach Beendigung des italienischen Kriegs entsandte man 1859 d'Andlau als Militärattachée nach Wien und er vertrat seine Regierung als Kommissar bei der Regelung der Grenze zwischen der Türkei und Serbien.

Im Jahr 1870 als Oberst dem Generalstab der Rheinarmee zugeteilt, nahm er an den maßgeblichen Gefechten des Deutsch-Französischen Kriegs teil und avancierte zum Oberbefehlshaber der Rheinarmee. Als solcher nahm d'Andlau an der Schlacht Metz teil und kapitulierte als Kommandant der Festung Metz und übergab sie am 27. Oktober 1870 an Friedrich Karl von Preußen.

Während seiner Internierung in Hamburg verfasste er mehrere Werke, u. a. auch eine Darstellung der Geschehnisse in Metz aus seiner Sicht. Gerade diese Veröffentlichungen erregten großes Aufsehen, da darin Marschall François-Achille Bazaine der Mitschuld am „Unglück von Metz“ bezichtigt wurde und zu dessen Anklage und Verurteilung wesentlich beitrugen.

Dies bedeutete einen gewaltigen Karriereknick d'Andlaus. Durch den Einfluss des Generalstabs wurde er einige Jahre bewusst übergangen und konnte erst 1879 als Brigadegeneral reüssieren. Zuvor war er allerdings 1876 zum Senator ernannt worden. 1886 wurde er in die Reserve der Generalität versetzt. Da er sich offenbar am Ordensschacher des Generals Caffarel beteiligt hatte, drohte ihm 1887 die Verhaftung, der er sich durch die Flucht entzog. Er wurde "in contumaciam" zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt.

General Gaston Hardouin Joseph d'Andlau, Comte de Epoux starb im Januar 1892 in New Orleans.



</doc>
<doc id="710152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710152" title="Verband Deutscher Prädikatsweingüter">
Verband Deutscher Prädikatsweingüter

Der Verband Deutscher Prädikatsweingüter e. V. (VDP) ist eine Vereinigung von ca. 200 Weingütern in Deutschland, der sich für verbindliche Qualitätsstandards und – seit 1990 – auch für die ökologische Bewirtschaftung der Weingüter seiner Mitglieder einsetzt.

Der Verband wurde am 26. November 1910 als "Verband Deutscher Naturweinversteigerer e. V." gegründet. Gründungsmitglieder waren die vier Regionalvereine

Der Zusammenschluss erfolgte auf Betreiben von Winzern wie Ludwig Bassermann-Jordan und Friedrich von Bassermann-Jordan, sowie von Weinbaubeamten. Erster Vorsitzender war Albert von Bruchhausen, Oberbürgermeister der Stadt Trier.

Der Ausdruck "Naturwein" sollte den besonderen Standard hervorheben, den unter dem damaligen Weingesetz die Weine hatten, die die damals gängige Praxis der Zuckerung zur Erhöhung des natürlichen Alkoholgehaltes bewusst nicht teilten. Die Eintragung ins Vereinsregister erfolgte allerdings erst 1926.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts waren deutsche Weine weltweit sehr gefragt und waren oftmals teurer als die immer noch berühmten Weine der z. B. großen Chateaux aus Bordeaux.

1934 wurde der Verein im Zuge der nationalsozialistischen Gleichschaltungspolitik in den „Reichsnährstand“ eingegliedert. 1935 wurde eine zweite Satzung beschlossen, die die Ziele des Verbandes erweiterte und konkretisierte:

Der Zweite Weltkrieg unterbrach die Arbeit des Verbandes; der Weinvertrieb kam zum großen Teil zum Erliegen, da jüdische Weinhändler sehr wichtig für den Verkauf waren. Erst 1949 nahm er durch Albert Bürklin seine Arbeit formell wieder auf. 1955 fand die erste Spitzenweinversteigerung in Wiesbaden statt. Die Regeln wurden in den folgenden Jahren verschärft, allerdings brachte das Weingesetz von 1971 einen schweren Rückschlag für den Verein, der sich in "Verband Deutscher Prädikatswein-Versteigerer e. V. (VDPV)" umbenennen musste, um dem Weingesetz Rechnung zu tragen. Insbesondere die ausschließliche Definition von Weinqualität durch Oechslegrade und die Bereichs- bzw. Großlagen-Regelung sollten in der Folge Großproduzenten die Arbeit erleichtern und für den Kunden äußerlich erkennbare Qualitätsmerkmale verschwinden lassen.

Unter Peter von Weymarn änderte der Verband seinen Namen in die aktuelle Bezeichnung. Ferner wandelte er sich in einen Zusammenschluss von Weingütern. Die Organisation von Weinversteigerungen rückte in den Hintergrund. Eine veränderte Satzung richtete 1972 den in "Verband Deutscher Prädikatsweingüter" umbenannten Verein auf Imagepflege und Förderung des Qualitätsstrebens aus. 1978 übernahm Erwein Graf Matuschka-Greiffenclau den Vorsitz, 1982 erfolgte die Umbenennung in "Verband Deutscher Prädikats- und Qualitätsweingüter".

Ab 1990, unter Michael Prinz zu Salm-Salm, wurde der Verband und damit seine Mitglieder auf naturnahen Weinbau eingeschworen und zu einer Umstellung der Betriebspraxis aufgefordert. Ab 1994 werden keine Großlagen-Bezeichnungen mehr verwendet, und ab dem Prädikat Auslese ist Handlese obligatorisch. 2002 verabschiedete die Mitgliederversammlung das Statut zur Klassifikation von Ersten Gewächsen und Großen Gewächsen.

Der Präsident des Verbandes ist seit 2007 Steffen Christmann. Im Mai 2012 zog die Bundesgeschäftsstelle des Verbandes in das denkmalgeschützte Weinlagergebäude des ehemaligen Zoll- und Binnenhafens der Stadt Mainz um.

Im Jahr 2012 verabschiedeten die Mitglieder einstimmig eine neue Klassifikation, die die Qualität nach der Herkunft definieren soll. Sie ersetzt die Klassifikation nach dem Weingesetz von 1971, welche die Qualität nach dem Mostgewicht (Grad Oechsle) maß. Ziel ist es, dass nur die herausragenden Lagen auf dem Etikett benannt werden. Bereits das Weingesetz von 1971 kürzte die Liste der Lagen von zuvor ca. 30.000 Lagen in 4000 Groß- und Einzellagen.

Die neue Klassifikation hat die vier Stufen:

In manchen Regionen wird die Bezeichnung "VDP.Erste Lage" nicht verwendet. Der beste trockene Wein aus einer "VDP.Große Lage" heißt "VDP.Großes Gewächs".

Die Klassifikation lässt zusätzlich den Gebrauch von Prädikatsnamen nur für die frucht- und edelsüßen Weine zu: Kabinett, Spätlese, Auslese, Beerenauslese, Trockenbeerenauslese und Eiswein.

Sie wurden bereits vor 1971 verwendet, durch das Weingesetz aber entfernt.

Über die Möglichkeit, die alten Katasternamen und zusätzlich geschützte Ursprungsbezeichnungen einzutragen, wird Winzern ermöglicht, ihre Lagen weiter aufzusplitten und so besondere Lagen als "VDP.Große Lage" zu bezeichnen. Mit drei Neuaufnahmen wuchs die Anzahl der VDP-Mitgliedsbetriebe 2014 auf über 200.

Im Juli 2018 verabschiedeten die Mitglieder eine Sektklassifikation, die wie die Weinklassifikation die Qualität nach der Herkunft definiert und als zusätzliches Qualitätskriterium die Lagerung auf der Hefe vorsieht. Im Zentrum steht demnach die Herkunft mit den qualitativ steigenden Stufen VDP-Gutssekt, VDP-Ortssekt, VDP-Erste Lage und VDP-Große Lage. Die Technologie der Flaschengärung ist obligatorisch. Guts- und Ortssekte müssen mindestens 15 Monate auf der Hefe liegen, Lagensekte und alle Jahrgangssekte mindestens 36 Monate.


Folgende Weingüter sind Mitglieder (Stand 2018):

Der Traubenadler ist das Verbandssymbol. Es zeigt einen symbolhaft dargestellten Adler mit einer Weintraube im Schnabel. Seit 2003 wird er auch als Gütesiegel auf der Flaschenkapsel dargestellt. Er kennzeichnet Weine von Verbandsmitgliedern und soll als Gütesiegel eine terroirgeprägte, handwerkliche Weinbereitung signalisieren, die Eichenholzchips ausschließt und die Verwendung von Zusatzstoffen beschränkt. Weine aus dem Versuchsanbau des Verbandes erhalten das Siegel nicht. Die Darstellung auf der Kapsel ist ein Piktogramm, das die Silhouette eines Adlers mit Weinbeeren im Brustbereich zeigt.

Die Prädikatsweingüter verleihen die VDP-Trophy „Herkunft Deutschland“ seit 2001 jährlich an herausragende Publizisten, die sich durch ihre Arbeit um den deutschen Wein verdient gemacht und dazu beigetragen haben, den deutschen Wein weltweit wieder salonfähig zu machen. Bisher wurde der Preis verliehen an:





</doc>
<doc id="710153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710153" title="Antoine-François Andréossy">
Antoine-François Andréossy

Graf Antoine-François Andréossy (* 6. März 1761 in Castelnaudary; † 10. September 1828 in Montauban) war ein französischer General und Staatsmann.

Andréossy trat 1781 als Artillerieleutnant in holländische Dienste, geriet aber 1787 bei dem Einfall der Preußen in Holland in preußische Gefangenschaft und nahm später an den Feldzügen des Revolutionskriegs mit Auszeichnung teil. Bei der Belagerung von Mantua zum Chef de brigade befördert, überbrachte er 1796 mit dem General Joubert dem Direktorium die von der italienischen Armee eroberten Fahnen und nahm dann als Général de brigade an Bonapartes Zug nach Ägypten teil.

In der "Description de l'Egypte" sind die trefflichen Beschreibungen der Reede von Damiette, der Nilmündungen, des Sees Mensaleh u. a. von Andréossy. Mit Bonaparte nach Paris zurückgekehrt, trug Andréossy als Chef des Generalstabs viel zum Gelingen der Revolution des 18. Brumaire bei. Dafür stellte ihn Bonaparte an die Spitze des Artillerie- und Geniewesens und ernannte ihn zum Artilleriekommandanten von Straßburg und zum Général de division.

Im Jahr 1800 wurde Andréossy, nachdem er zuvor Gouverneur von Mainz war, Chef des Generalstabs der französisch-batavischen Armee, dann Direktor des Kriegsdepots und 1802 Gesandter in London. Von 1805 bis 1807 kämpfte er in Deutschland und bekleidete, in den Grafenstand erhoben, bis 1809 den Gesandtschaftsposten in Wien. Nach dem Krieg mit Österreich, während dessen er Gouverneur von Wien war, ging er als Gesandter nach Konstantinopel, wurde aber 1814 von Ludwig XVIII. abberufen.

Während der Hundert Tage schloss er sich wieder Napoleon an und wurde zum Pair und Präsidenten der Sektion für den Krieg ernannt. Nach der Niederlage bei Waterloo befehligte er die 1. Militärdivision und ging mit vier andern Kommissaren zur Vermittelung eines Waffenstillstands ins Hauptquartier der Verbündeten. Er erklärte sich für die Restauration der Bourbonen, zog sich aber ins Privatleben zurück und beschäftigte sich ausschließlich mit wissenschaftlichen Arbeiten, bis er 1819 zum Mitglied der Königlichen Gesellschaft für die Verbesserung der Gefängnisse, 1821 zum Direktor der Verpflegung für das Heer ernannt und 1827 zum Deputierten gewählt wurde, in welcher Stellung er zur Opposition hielt. Seit 1826 auch Mitglied der Académie des sciences, starb er am 10. September 1828 in Montauban.

Sein Name ist am Triumphbogen in Paris in der 24. Spalte eingetragen.



</doc>
<doc id="710155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710155" title="Juan Ruiz (Dichter)">
Juan Ruiz (Dichter)

Juan Ruiz (genannt Erzpriester von Hita; * um 1283 in Alcalá de Henares; † um 1350) war ein spanischer Dichter in der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts. 

Als "Arcipreste" in dem Ort Hita bei Guadalajara angestellt, wurde er auf Befehl des Erzbischofs von Toledo Gil de Albornoz zwischen 1337 und 1350 verhaftet.

Wahrscheinlich während dieser Gefangenschaft verfasste er sein "Libro de buen amor" (auch "Libro de los cantares" genannt), ein aus 7173 Versen bestehendes Werk, das, mit einem Gebet zu Gott beginnend, eine bunte Reihe von Geschichten, meist persönlichen Erlebnissen enthält, darunter Liebesabenteuer aller Art, untermischt mit frei erfundenen Erzählungen und Allegorien, Apologien, Fabeln und lyrischen Schmuckstücken. 

Die eigentlich erzählenden Partien des Werkes sind in 14-silbigen vierteiligen Alexandrinerstrophen geschrieben; das übrige aber ist in 16 verschiedenen Versmaßen abgefasst, so dass das Werk als Musterbuch altspanischer Rhythmik gilt. 

Das "Libro de buen amor" wurde zum ersten Mal herausgegeben von Sánchez in der "Colección de poesías castellanas anteriores al siglo XV".



</doc>
<doc id="710163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710163" title="Vagn Holmboe">
Vagn Holmboe

Vagn Gylding Holmboe (* 20. Dezember 1909 in Horsens, Jütland; † 1. September 1996 in Ramløse) war ein dänischer Komponist.

Holmboe begann – auf Empfehlung von Carl Nielsen – sein Musikstudium im Alter von 17 Jahren am Königlichen Dänischen Konservatorium in Kopenhagen bei Knud Jeppesen (Theorie) und Finn Høffding (Komposition). Nach der Abschlussprüfung 1929 zog er nach Berlin, wo ihn Ernst Toch unterrichtete. Von 1933 bis 1934 schloss sich ein Studienaufenthalt in Rumänien an, wo er auch die rumänische Pianistin Meta Graf heiratete. Die junge Familie ernährte sich, zurück in Dänemark, zunächst durch Musikunterricht. Der Gewinn des skandinavischen Wettbewerbs der Königlichen Kapelle Kopenhagen mit seiner "2. Sinfonie" 1939 bedeutete seinen Durchbruch als Komponist. Von 1950 bis 1965 lehrte Holmboe am Konservatorium in Kopenhagen. Zu seinen bedeutendsten Schülern gehören die dänischen Komponisten Ib Nørholm (* 1931) und Per Nørgård (* 1932).

Holmboes musikalisches Schaffen umfasst annähernd 200 mit Opuszahlen versehene Werke, darunter eine Oper, 13 Sinfonien und 21 Streichquartette (das 21. Quartett mit dem Titel "Quartetto sereno" wurde von seinem Schüler Per Nørgård vollendet). Hinzu kommen Solokonzerte für fast alle Instrumente des Sinfonieorchesters, Kammermusik in verschiedener Besetzung, zahlreiche Werke für Chor a cappella sowie Lieder. In Zusammenarbeit mit der Gitarristin Maria Kämmerling komponierte er auch einige Werke für Gitarre.

Holmboe gilt als bedeutendster Sinfoniker Dänemarks nach Carl Nielsen. Charakteristisch für seine insgesamt tonale Musik ist eine Technik, die er selbst als "metamorphisch" bezeichnete: am Werkbeginn stehende, einfache musikalische Fragmente erfahren eine organisch wirkende Entwicklung (teilweise ähnlich wie bei Jean Sibelius). Einflüsse der Volksmusik Südosteuropas (etwa Béla Bartók) sind vor allem in früheren Werken offenkundig, es werden jedoch auch Anregungen durch Nielsen, Igor Strawinski und Dmitri Schostakowitsch spürbar.



</doc>
<doc id="710166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710166" title="Tonwertspreizung">
Tonwertspreizung

Unter Tonwertspreizung versteht man in der Fotografie die Skalierung des Kontrastumfangs. Dabei werden die Eigenschaften einer Helligkeitsverteilung auf eine größere Skala übertragen.
Das Gegenteil einer Tonwertspreizung ist die Tonwertreduktion.

Jeder Helligkeitswert eines digitalen Bildes wird auf einer bestimmten Skala gespeichert. Beispielsweise besitzt das durchschnittliche Bild einer Digitalkamera eine Skala von 8 bit pro Farbkanal – das entspricht 256 Helligkeitsabstufungen (pro Farbkanal). Jeder Helligkeitswert muss also auf einer dieser 256 Helligkeitsstufen gespeichert werden – Zwischenstufen sind nicht möglich.Die Summe aller Helligkeitswerte eines Bildes können in einem Histogramm dargestellt werden. In der Regel wird horizontal das Spektrum aller Helligkeitswerte angezeigt, während vertikal die Häufigkeit dieser Werte dargestellt werden.

In der oben gezeigten Original-Bildvorlage (Mitte) wird das Tonwertspektrum (mit 256 Helligkeitsabstufungen) nur ungefähr zur Hälfte ausgenutzt (ein typisches High Key - Foto).Mit Hilfe einer geeigneten (Bildbearbeitungs-) Software kann diese Helligkeitsverteilung gespreizt werden. Die originale Helligkeitsverteilung umfasst ein Spektrum von ungefähr 100 Abstufungen, durch die Spreizung wird diese Helligkeitsverteilung auf ein Spektrum von 256 Abstufungen übertragen (Foto rechts). Dabei entsteht ein neuer Helligkeitseindruck des Bildes.

Durch eine Tonwertspreizung wird immer der Kontrastumfang eines Fotos vergrößert. Dabei entsteht ein höherer Schärfeeindruck – die tatsächliche Schärfe des Bildes verringert sich (durch Interpolationsverluste).

In der klassischen Fotobearbeitung (im Fotolabor) kann eine Tonwertspreizung durch die Verwendung geeigneter Techniken erreicht werden. Exemplarisch lassen sich nennen:

Tonwertspreizungen dienen ausschließlich der Erhöhung des Schärfeeindrucks. Durch den Schärfeverlust muss die Anwendung dieses Verfahrens mit Bedacht gewählt werden.

Die Tonwertreduktion (das Gegenteil der Tonwertspreizung) wird in der klassischen Fotografie als Abschwächen bezeichnet (beispielsweise mit Farmerschen Abschwächern). Dadurch lassen sich Bilder in ihrem Kontrastumfang verringern. Das ist notwendig, wenn der große Tonwertumfang eines bestimmten Mediums gar nicht wiedergegeben werden kann. Typisch dafür ist die Vergrößerung eines Dias auf Fotopapier. Dias haben einen deutlich höheren Kontrastumfang als Fotos (Dia: bis 1:1000; Fotos: max. 1:40).


</doc>
<doc id="710174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710174" title="Przybyszewski">
Przybyszewski

Przybyszewski ist der Familienname folgender Personen:

Sonstiges:


</doc>
<doc id="710179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710179" title="Robert O. Keohane">
Robert O. Keohane

Robert Owen Keohane (* 3. Oktober 1941 in Chicago, Illinois) ist ein US-amerikanischer Politikwissenschaftler und Professor für Internationale Beziehungen der Woodrow-Wilson-Fakultät der Princeton University. Keohane gilt als einer der bedeutendsten Vertreter der zeitgenössischen Theorie der Internationalen Beziehungen. 

Zusammen mit seinem Freund und Kollegen Joseph S. Nye entwickelte er, in dem gemeinsamen verfassten Buch "Power and Interdependence: World Politics in Transition" seine Interdependenztheorie / Regimetheorie. Für sein Werk "After Hegemony: Cooperation and Discord in the World Political Economy" (Princeton, 1984) erhielt er 1989 den Grawemeyer Award, der ihn für seine Verdienste um die Verbesserung und Erweiterung des Verständnisses der Internationalen Beziehungen (Grawemeyer Award for Ideas Improving World Order) auszeichnete.

Er erhielt den Balzan-Preis 2016 für internationale Beziehungen: Geschichte und Theorie.

Nach Abschluss der High School war Keohane sich zunächst nicht im Klaren darüber, welche berufliche Richtung er einschlagen sollte. Letzten Endes entschied er sich für das Studium der Politikwissenschaft, genauer der Internationalen Beziehungen, was nicht zuletzt auf den starken erzieherischen Einfluss seiner Eltern zurückzuführen ist. Eigenen Angaben zufolge ist er ein Theoretiker, dem es aber zu Beginn seines Studiums nicht in den Sinn kam Politische Theorie zu studieren, da ihm der Praxisbezug fehlte. 

So kam es, dass er bereits im Alter von nur 16 Jahren das Shimer College (Mount Carroll, Illinois) besuchte, an dem sein Vater als Sozialwissenschaftler tätig war. Drei Jahre später bestand er seinen Abschluss mit höchstmöglicher Auszeichnung (B.A. „with great distinction“, äquivalent zu „summa cum laude“). Direkt im Anschluss daran ging er nach Harvard, um seine Studien fortzusetzen, wo er 1964 einen Master of Arts und 1966, im Alter von 25 Jahren, ebenfalls mit Auszeichnung, promoviert wurde. Derzeit lebt Keohane gemeinsam mit seiner Frau Nannerl, ebenfalls Politikwissenschaftlerin, in Princeton und arbeitet an der dortigen Princeton University (New Jersey). Er hat vier erwachsene Kinder und sieben Enkelkinder.

Keohane war Inhaber verschiedener Assistenzen und Professuren, u. a. am Swarthmore College (Swarthmore, Pennsylvania; 1965–1973), der Stanford University (Stanford, Kalifornien; 1973–1981), der Brandeis University (Waltham, Massachusetts; 1981–1985), der Harvard University (Cambridge, Massachusetts; 1985–1996), sowie der Duke University (Durham, North Carolina). Im Jahr 2006 übernahm er dann eine Professur an der Princeton University.
Im Herbst 2013 war Keohane als Distinguished Visitor an der American Academy in Berlin.






</doc>
<doc id="710190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710190" title="Petra Wernicke">
Petra Wernicke

Petra Wernicke (* 2. März 1953 in Aschersleben; † 14. September 2017) war eine deutsche Politikerin (CDU). Sie war von 1990 bis 2011 Landtagsabgeordnete des Landtages von Sachsen-Anhalt und diente in verschiedenen Landesregierungen von Sachsen-Anhalt als Ministerin in mehreren Ministerien.

Nach dem Abitur 1971 an einer Erweiterten Oberschule (EOS) absolvierte Petra Wernicke ein Studium der Landwirtschaft an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg, welches sie 1975 als Diplom-Agraringenieurin beendete. Anschließend war sie als Assistentin und später als Bereichsleiterin in einem Volkseigenen Gut tätig.

Petra Wernicke war verheiratet und hatte drei Kinder. Sie starb am 14. September 2017 im Alter von 64 Jahren an den Folgen einer Krebserkrankung.

Petra Wernicke gehörte seit 1990 dem CDU-Landesvorstand von Sachsen-Anhalt an. Von 1990 bis 1998 war sie stellvertretende Landesvorsitzende.

Von 1990 bis 1991 gehörte Petra Wernicke dem Kreistag des Kreises Hettstedt und von 1999 bis 2002 dem Kreistag des Landkreises Mansfelder Land an.

Sie war von 1990 bis 2011 Mitglied des Landtages von Sachsen-Anhalt. Dabei kandidierte sie stets im Wahlkreis Hettstedt. Außer bei der Landtagswahl 1998 konnte Wernicke vier Mal den Wahlkreis gewinnen. Nachdem sie 2009 schon ein Ministeramt aus gesundheitlichen Gründen aufgegeben hatte, trat sie 2011 nicht mehr zur Landtagswahl an.

Von 1993 bis 1994 war sie im Kabinett Bergner Ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. Von 2002 bis 2006 im Kabinett Böhmer I sowie darauffolgend von 2006 bis 2009 im Kabinett Böhmer II war Wernicke Ministerin für Landwirtschaft und Umwelt.

Von 1984 bis 1990 war sie stellvertretende Bürgermeisterin ihres Wohnortes Walbeck. Seit 1995 war sie hier ehrenamtliche Bürgermeisterin.

Am 4. Juli 1991 wurde sie zunächst als Ministerin für Raumordnung, Städtebau und Wohnungswesen in die von Ministerpräsident Werner Münch geführte Landesregierung Sachsen-Anhalt im Kabinett Münchberufen.

Schon am 12. September 1991 wurde sie stattdessen zur Ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten ernannt. In dieser Funktion gehörte sie auch der seit dem 15. Dezember 1993 von Christoph Bergner geleiteten Regierung an. Da die CDU-FDP-Koalition bei der Landtagswahl 1994 ihre Mehrheit verlor, schied sie am 21. Juli 1994 aus dem Amt.

Am 16. Mai 2002 wurde sie als Ministerin für Landwirtschaft und Umwelt in das von Wolfgang Böhmer geleitete Kabinett berufen. Am 12. Oktober 2009 trat Wernicke aus gesundheitlichen Gründen vom Ministeramt zurück.

Am 18. März 2009 wurde Petra Wernicke das Bundesverdienstkreuz am Bande durch Wolfgang Böhmer übergeben. Sie erhielt diese Auszeichnung für ihre Verdienste beim Aufbau demokratischer Strukturen in Sachsen-Anhalt.
Am 8. September 2017 wurde Wernicke der Verdienstorden des Landes Sachsen-Anhalt verliehen. Mit dieser Auszeichnung wurde ihr Verdienst um den Aufbau demokratischer Strukturen in Sachsen-Anhalt und ihr Lebenswerk gewürdigt.


</doc>
<doc id="710191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710191" title="Reichenbachfall">
Reichenbachfall

Der Reichenbachfall (auch "Rychenbachfall") ist eine 300 Meter hohe Kaskade von sieben Wasserfällen im Verlauf des Reichenbachs auf dem Gebiet der Gemeinde Schattenhalb südlich von Meiringen im Kanton Bern in der Schweiz. Er ist bekannt vom dramatischen Ende der Kurzgeschichte "Das letzte Problem" von Arthur Conan Doyle.

Der oberste Reichenbachfall ist der grösste. Hier stürzen im Sommer 3 bis 5 m³/s, nach einem starken Gewitter bis zu 30 m³ Wasser auf bis 40 Meter Breite 120 Meter den Reichenbachfall hinunter. Unterhalb des Falles wird das Wasser im Sommerhalbjahr für das Kraftwerk Schattenhalb 1 gefasst, weil das Kraftwerk Schattenhalb 3 dann nur begrenzt Wasser beim Staubecken Zwirgi entnehmen darf. Das Wasser vom Staubecken Zwirgi, das oberhalb des Reichenbachfalls liegt, fliesst durch eine Druckleitung im Berginnern direkt in die Zentrale im Talboden.

Bis zum obersten Reichenbachfall führt die Reichenbachfall-Bahn. An der Bergstation beginnt ein Wanderweg bergwärts bis oberhalb des Falles mit zahlreichen Aussichtspunkten. Von der Station "Hotel Zwirgi" führt der Fusspfad zur Seilstation mit Aussicht auf den Wasserfall oder bis unmittelbar zur Stelle, an der Conan Doyles Romanfigur Sherlock Holmes mit seinem Widersacher kämpfte; der Pfad endet hier in einer aus Sicherheitsgründen umzäunten Sackgasse. Der genaue Ort des fiktiven Kampfes ist mit einem weissen Stern markiert, der von der Seilstation zu sehen ist.

Der Reichenbachfall ist Gegenstand örtlicher Sagen. Er fand früh Eingang in die schweizerischen Reiseführer und ist Handlungsort vieler literarischer und filmischer Abhandlungen. Ein Loblied auf den Reichenbachfall schrieb Jeremias Gotthelf in seinem Roman "Jacobs, des Handwerksgesellen, Wanderungen durch die Schweiz". Der junge deutsche Handwerkerbursche Jacob, der sich allzu sehr auf radikale und kommunistische Agitation eingelassen hatte, erlebt bei seiner Wanderung durch das Berner Oberland die Allmacht Gottes in den Schneebergen und in der Gewalt des Reichenbachfalles.

International bekannt wurde der Reichenbachfall durch Conan Doyles Geschichte "Das letzte Problem" aus dem Jahr 1893, in der Sherlock Holmes am 4. Mai 1891 gemeinsam mit seinem Erzfeind Professor Moriarty nach einem erbitterten Kampf den Wasserfall hinabstürzt. Später stellt sich heraus, dass nur Moriarty dabei gestorben ist. Eine Gedenktafel erinnert an diese fiktive Begebenheit.



</doc>
<doc id="710194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710194" title="Lisa Otto">
Lisa Otto

Lisa Otto (* 14. November 1919 in Dresden; † 18. September 2013 in Berlin) war eine deutsche Opernsängerin (Sopran). Sie war in ihrer aktiven Zeit eine der bekanntesten Soubretten.

Lisa Otto war die Tochter des Konzertsängers Karl Otto. Sie studierte Klavier und Gesang am Dresdner Konservatorium und gab 1941 ihr Bühnendebüt im "Rosenkavalier" am Oberschlesischen Landestheater in Beuthen, Oberschlesien.

Von 1945 bis 1946 trat sie an der Nürnberger Oper auf, dann an der Semperoper in Dresden von 1946 bis 1951. 1952 schloss sie sich der Städtischen Oper Berlin an, wo sie Ehrenmitglied ist und trat auch außerhalb Deutschlands auf, unter anderem bei den Salzburger Festspielen und an der Mailänder Scala.

Sie war bekannt für ihre Rollen in den Opern von Wolfgang Amadeus Mozart, aber auch in Carl Maria von Webers "Der Freischütz", Ludwig van Beethovens "Fidelio" oder Richard Strauss’ Werken "Ariadne auf Naxos" und "Elektra". Ihre letzte Rolle an der Deutschen Oper Berlin war 1985 die Witwe Browe in Albert Lortzings "Zar und Zimmermann".

Die Grabstätte von Lisa Otto befindet sich auf dem Friedhof Heiligensee in Berlin-Reinickendorf.



</doc>
<doc id="710198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710198" title="Brown University">
Brown University

Die Brown University ist eine US-amerikanische Universität, die in Providence, der Hauptstadt des Bundesstaates Rhode Island, liegt. "Brown" zählt zu den ältesten und renommiertesten Universitäten der USA. Sie ist eine der acht sogenannten Ivy-League-Universitäten in den Vereinigten Staaten. Derzeit sind hier 7595 Studenten eingeschrieben. Sie ist Mitglied der Association of American Universities, einem seit 1900 bestehenden Verbund führender forschungsintensiver nordamerikanischer Universitäten.

Die Universität wurde im Jahre 1764 von dem Baptistenpastor James Manning als "Rhode Island College" in Warren, Rhode Island gegründet und ist damit die drittälteste Universität Neuenglands und die siebtälteste Universität in den Vereinigten Staaten. 1770 erfolgte der Umzug zum heutigen Standort nach Providence. 1804 wurde das College zur Universität, und zu Ehren von Nicholas Brown Jr., einem 1768er Absolventen der Institution, der im Anschluss an seinen Dienst als Schatzmeister dem College die finanziellen Mittel zur Einrichtung weiterer Professuren vermacht hatte, in "Brown University" umbenannt. Genau 100 Jahre später wurde zu Ehren von Nicholas Brown Jr. das Forschungszentrum der John Carter Brown Library errichtet.


Insgesamt 5821 undergraduate students (also Studenten, die einen Bachelorabschluss anstreben) studieren am Brown College, dem Herzstück der Universität. Es werden mehr als 100 Studiengänge angeboten. Außerdem können Studenten den Antrag stellen, in einer selbst kreierten Studienrichtung ihren Abschluss zu machen.

Die Universität gehört zu den selektivsten Universitäten der USA. In der Zulassungsrunde 2010/11 (Beginn des Studiums im Herbst 2011) bewarben sich 30,946 Schüler, von denen nur 8,7 % akzeptiert wurden. 1157 Bewerber waren Jahrgangsbeste in ihrer High School, allerdings erhielten gerade einmal 29 % davon eine Zulassung für die Brown University. 92 % aller akzeptierten Bewerber gehörten zu den besten 10 % ihrer High-School-Abschlussklasse.

In der Zulassungsrunde 2007/08 (Beginn des Studiums im Herbst 2008) erhielt die Universität beinahe 21.000 Bewerbungen – fast 2000 mehr als im Jahr zuvor. Die Aufnahmerate war daher noch niedriger als im Jahr zuvor (ca. 13 %). Für Bewerber ohne die amerikanische Staatsbürgerschaft war die Aufnahmechance besonders gering.

In einem College-Ranking der "Princeton Review" wurde die Brown University zum College mit den glücklichsten Studenten gewählt. Sowohl bei Eltern als auch bei Schülern schaffte es die Brown University außerdem in die Top 10 der "Dream Colleges".

Die sechs Bibliotheken der Einrichtung stellen den Studierenden zusammen mehr als sechs Millionen Bücher zur Verfügung. Die Graduate-Studenten genießen zudem Forschungsprivilegien an den benachbarten Bibliotheken von Harvard und Yale.

Die Sportteams sind die "Bears". Coach des Basketball-Teams war bis 2008 Craig Robinson; er ist der Bruder von Michelle Obama und somit Schwager des ehemaligen amerikanischen Präsidenten Barack Obama. Das Fraueneishockeyteam der Brown Bears wurde dreimal (1998, 2000 und 2002) Meister der ECAC.

Internationale Organisationen und Politik
Kunst, Musik und Schauspielerei
Wirtschaft
Wissenschaft
Sonstige



</doc>
<doc id="710201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710201" title="Arcole">
Arcole

Arcole ist eine italienische Gemeinde in der Provinz Verona, Region Veneto. Der Ort mit Einwohnern (Stand ) liegt auf einer Höhe von und erstreckt sich über 18,81 km².

Der Ort wurde vor allem bekannt durch die Schlacht bei Arcole, die 1796 zwischen den Franzosen und den Österreichern stattfand.

In dieser Gegend, südlich von Verona, in den Provinzen Verona und Vicenza werden gleichnamige Weiß-, Rosé-, Rot- und Schaumweine erzeugt, die seit dem 13. September 2000 eine kontrollierte „Herkunftsbezeichnung“ (Denominazione di origine controllata – DOC) besitzen, die zuletzt am 7. März 2014 aktualisiert wurde.

Der Anbau ist folgenden Gemeinden zugelassen:

Für die Erzeugung der Weine dürfen folgende Rebsorten verwendet werden:
Die erzeugten Weine müssen jeweils mindestens 85 % der genannten Rebsorte enthalten. Höchstens 15 % andere analoge Rebsorten, die für den Anbau in den Provinzen Vicenza und Verona zugelassen sind, dürfen zugesetzt werden. Folgende Weintypen werden erzeugt:




</doc>
<doc id="710202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710202" title="Parabelschablone">
Parabelschablone

Eine Parabelschablone ist ein Kurvenlineal, das das Erstellen einer Reihe von Funktionsgraphen ermöglicht. Das ist einfacher und genauer als eine Wertetabelle aufzustellen, die Punkte einzuzeichnen und dann die Punkte per Hand zu verbinden. Neben dem Lineal, dem Geodreieck mit integriertem Winkelmesser und dem Zirkel zählt die Parabelschablone zu den wichtigsten Hilfsmitteln in der Mittelstufen-Mathematik. Die Längeneinheiten in Zentimetern auf der Schablone entsprechen in der Regel zwei Längeneinheiten des karierten Rechenhefts. 

Parabelschablonen sind meist aus Acrylglas, aber man kann sie auch selbst aus Pappe basteln. Bei den käuflich erhältlichen Exemplaren ist oft eine Schablone für die Sinusfunktion, manchmal auch für die Kosinus- und Tangensfunktion integriert.

Parabelschablonen erlauben das Zeichnen von Parabeln, die kongruent zur Normalparabel sind. Dazu muss der Scheitelpunkt der quadratischen Funktion bekannt sein oder berechnet werden.

Das Zeichnen einer Parabel erfolgt in folgenden Schritten:


Hat man eine quadratische Funktion vom Normalparabeltyp der Form
so muss man zunächst diese Funktionsgleichung in die Scheitelpunktform umformen:

Aus ihr kann man den Scheitelpunkt formula_3 direkt ablesen.

Die Funktion formula_4 wird dafür in die Form
überführt. Wenn diese Formel zu kompliziert erscheint, dann können die Schülerinnen und Schüler schrittweise die quadratische Ergänzung durchführen.

Der Scheitelpunkt lautet dann

Die Ausrichtung der Schablone nach oben oder unten und die Verschiebung des Scheitelpunkts vom Koordinatenursprung ist abhängig von den Variablen formula_7 und formula_8.


Nach dem Zeichnen der Parabel zur Funktion formula_18 kann das Ergebnis an den Achsenschnittpunkten überprüft werden: 


Im Inneren der Schablone gibt es in der Regel ausgestanzte Kurven zum Zeichnen der Graphen von trigonometrischen Funktionen. Dabei lässt sich mit einer ausgestanzten Sinuskurve auch eine Kosinuskurve zeichnen, indem man die Schablone um formula_22 Einheiten in negative formula_21-Richtung versetzt. 

Außerdem kann man den Graphen der Quadratwurzelfunktion zeichnen. Dazu kippt man die Schablone nach rechts, so dass die Öffnung der Schablone in Richtung der positiven x-Achse zeigt. Nun ignoriert man den unteren Teil und zeichnet entlang des oberen Teils der Schablone. Dass man dieselbe Schablone für Parabel- und Quadratwurzelfunktion benutzen kann, hängt damit zusammen, dass (bei geeigneter Einschränkung der Wertebereiche) das eine jeweils die Umkehrfunktion des anderen ist.

Die Parabelschablone ist als Zeichengerät weiter entwickelt als die Geräte der klassisch euklidischen Konstruktion mit Zirkel und Lineal. Das widerspricht unter anderem dem Konzept der dynamischen Geometrie. Die Kenntnisse und Fähigkeiten, die zum Erstellen einer Parabel benötigt werden, werden nicht mehr geübt, Teile der Konstruktion werden übersprungen und so ein Zeichnen ohne Nachdenken ermöglicht.
Seit der flächendeckenden Einführung von Taschenrechnern lassen sich andererseits heute sehr rasch Wertetabellen und (mit grafikfähigen Taschenrechnern) Graphen automatisch bequem erstellen und anzeigen. Dadurch entfällt an den Schulen teilweise der methodische Grund des raschen Bilderstellens durch die Parabelschablone.




</doc>
<doc id="710209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710209" title="Liste von Burgen, Schlössern und Festungen in Schleswig-Holstein">
Liste von Burgen, Schlössern und Festungen in Schleswig-Holstein

Die Liste von Burgen, Schlössern und Festungen in Schleswig-Holstein umfasst neben Burgen, Schlössern, Herrenhäusern und Gütern auch einige weitere Bauobjekte, wie zum Beispiel Klöster. Obwohl einige der Herrenhäuser von Gütern auch als "Schloss" bezeichnet werden, sind die Güter und adligen Güter alle in demselben Abschnitt aufgelistet. Für Kirchengebäude siehe: .

Einige sind auch heute im guten Zustand und bewohnt oder genutzt, von anderen sind nur noch Ruinen, Steinrelikte oder weniger erhalten. Die meisten von ihnen werden in den Ortsartikeln behandelt.



</doc>
<doc id="710212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710212" title="Elmar Fischer (Bischof)">
Elmar Fischer (Bischof)

Elmar Fischer (* 6. Oktober 1936 in Feldkirch, Vorarlberg) ist emeritierter römisch-katholischer Bischof der Diözese Feldkirch.

Elmar Fischer besuchte von 1950 bis 1955 die Lehrerbildungsanstalt in Feldkirch, studierte bis 1962 Philosophie und Katholische Theologie an der Universität Innsbruck. 1969 wurde er zum Doktor der Theologie promoviert. Am 29. Juni 1961 empfing er die Priesterweihe und war anschließend ab 1962 Kaplan in Lustenau/Rheindorf, ab 1965 Pfarrprovisor in Sibratsgfäll. Von 1970 bis 1982 war er Rektor des diözesanen Studieninternates Marianum in Bregenz und von 1974 bis 1990 Direktor der diözesanen Lehranstalt für Ehe-, Familien- und Lebensberater. Von 1979 bis 1990 leitete er das Ehe- und Familienzentrum der Diözese Feldkirch (EFZ).

Bischof Klaus Küng ernannte ihn am 6. März 1989 zum Generalvikar der Diözese Feldkirch. Papst Johannes Paul II. verlieh ihm am 27. Februar 1990 den Titel Päpstlicher Ehrenprälat. Ab 7. Oktober 2004 wurde er ständiger Vertreter von Bischof Klaus Küng, der erst Apostolischer Visitator, dann Bischof der Diözese St. Pölten wurde. 

Im Mai 2005 wurde Fischer zum Bischof von Feldkirch ernannt und empfing am 3. Juli 2005 die Bischofsweihe. Am 15. November 2011 nahm Papst Benedikt XVI. das von Elmar Fischer aus Altersgründen vorgebrachte Rücktrittsgesuch an.

In einem Interview mit dem ORF Radio Vorarlberg im Februar 2009 hat Fischer in Unterstützung für den umstrittenen designierten Linzer Weihbischof Gerhard Wagner und entgegen der heutigen allgemeinen Meinung in der Psychologie und Psychotherapie erklärt, dass Homosexualität genauso als "„psychische Krankheit“" wie Alkoholismus einzustufen und deshalb heilbar sei. Nur einen Tag später entschuldigte sich Fischer aber öffentlich für seine Aussagen und zog sie zurück: "„Ich ging von einem offenkundig nicht mehr letztaktuellen wissenschaftlichen Stand der Literatur aus.“" Fischer hatte schon 1996 als Generalvikar Aufsehen erregt. Damals hatte er in einem Schreiben an alle katholischen Pfarrämter der Diözese unter anderem den Zusammenhang zwischen Homosexualität und Promiskuität betont. Er beziehe sich hierbei hauptsächlich auf Literatur und seine Erfahrungen als Psychotherapeut. Johannes Wahala, Präsident der Österreichischen Gesellschaft für Sexualforschung, legte aufgrund der Aussagen Fischers eine Beschwerde beim Bundesministerium für Gesundheit ein. Fischer wird darin vorgeworfen die Fortbildungspflicht verletzt, pathologisierenden und diskriminierenden Aussagen wider besseres Wissen wiederholt, seine Rolle als Psychotherapeut für die Verbreitung diskriminierender Einstellungen missbraucht und den Berufsstand der Psychotherapeuten geschädigt zu haben.

Im Zuge der Missbrauchsaffäre vom März 2010 wurde Bischof Fischer von vier ehemaligen Schülern vorgeworfen, sie in den 1960er und 70er Jahre misshandelt zu haben, einen soll er krankenhausreif geprügelt haben. Der Bischof wollte sich zunächst nur an eine Ohrfeige erinnern und hielt den Rest für unbewiesene Behauptungen. Die Diözese beauftragte den Innsbrucker Psychiater Hartmann Hinterhuber zur Untersuchung dieser Anschuldigungen. Am 1. Juni 2010 kam der Experte zum Ergebnis dass „die Vorwürfe glaubwürdig“ seien und Fischer demnach mehrmals mit Faustschlägen Jugendliche traktiert hatte. Allerdings sei ein Rücktritt überzogen, weil in der damaligen Zeit solche Misshandlungen nicht als gravierend betrachtet worden seien und nicht einem exzessiven Machtmissbrauch gleichgekommen wären. .

Bischof Fischer erklärte, sich bei seinen Opfern schriftlich zu entschuldigen, lehnte Rücktrittsforderungen jedoch ab.



</doc>
<doc id="710221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710221" title="Sigfrit Steiner">
Sigfrit Steiner

Sigfrit Steiner (* 31. Oktober 1906 in Basel; † 21. März 1988 in München) war ein Schweizer Schauspieler und Regisseur.

Der Sohn eines Zahnarztes und einer Schauspielerin absolvierte seine Ausbildung an der Schauspielschule des Deutschen Theaters in Berlin unter Max Reinhardt und debütierte als Bühnendarsteller 1928 in Gera. Zahlreiche Theaterengagements sollten folgen, unter anderem in Berlin, Luzern, Bern, Zürich und München. Von 1972 bis 1974 war Steiner Mitglied des Wiener Burgtheaters.

Sein Filmdebüt gab er 1938 mit der Schweizer Filmproduktion "Füsilier Wipf" (Regie: Leopold Lindtberg). Chiel Weissmann von der Filmverleihfirma Emelka zeigte 1941 den Film "Das Menschlein Matthias." Die Hauptdarsteller waren u. a. Steiner, Röbi Rapp, Leopold Biberti, Hermann Gallinger, Petra Marin, Hans Fehrmann, Waldburga Gmühr, Ditta Oesch, Marga Galli und Edwige Elisabeth. Regie führte Edmund Heuberger.

Als der Roman "Der Doppelte Matthias und seine Töchter" 1941 von Meinrad Lienert verfilmt wurde, führte Steiner Buch und Regie. Die Aufnahmeassistenz hatte Walter Kägi, die Musik schrieb Robert Blum. Der Film wurde in der Gegend von Einsiedeln oberhalb Oberiberg auf der «Guggern» gedreht.

Es folgten über 200 Rollen in Film und Fernsehen, wie z. B. 1958 in "Es geschah am hellichten Tag" und "Der Schinderhannes," 1962 in Georg Kreislers Parodie "Sodom und Andorra," 1966 in "Ohne festen Wohnsitz" mit Hans Pössenbacher oder im selben Jahr als Dr. Stass in einer Folge der Serie "Raumpatrouille". Steiner wirkte außerdem in einigen amerikanischen Produktionen wie "Brass Target" (1978) (mit John Cassavetes, George Kennedy, Sophia Loren), "Wagner" (1983) (mit Richard Burton, Vanessa Redgrave, Laurence Olivier) oder "Duet For One" (1986) (mit Julie Andrews, Max von Sydow, Liam Neeson) mit. Daneben war er auch Regisseur und Autor, so zum Beispiel in dem Filmdrama "Steibruch" von 1942.

Für seine darstellerischen Leistungen erhielt er 1964 und 1981 das Filmband in Gold sowie 1976 den Preis der internationalen evangelischen Filmjury der Berlinale.

Steiner war bis zu seinem Tod in dritter Ehe mit der Journalistin und Autorin Anne Rose Katz verheiratet. Er starb 1988 im Alter von 81 Jahren. Seine Grabstätte befindet sich auf dem Friedhof von Volkach am Main.



</doc>
<doc id="710226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710226" title="The Factory (Studio)">
The Factory (Studio)

The Factory (dt. „Die Fabrik“), zeitweise auch Silver Factory genannt, waren verschiedene Studios des Pop-Art-Künstlers Andy Warhol in New York City. Warhol zielte mit der Wortwahl für seine Ateliers anfangs sowohl auf die alten Fabrikgebäude ab, in welchen sich die ersten beiden „Factories“ befanden, als auch auf die Art und Weise, wie er seine Kunst „produzierte“.

Der Name leitet sich aus zwei Bedeutungen her: zum einen aus der Tatsache, dass das ungefähr 300 m² große Loft zuvor als Raum des produzierenden Gewerbes genutzt worden war, zum anderen um zu verdeutlichen, dass die Kunstprodukte, die dort hergestellt wurden, mechanisch wie am Fließband hergestellte Waren im Sinne der Pop-Philosophie sein sollten.

Die erste, im Jahre 1962 gegründete "Factory", befand sich in der East 87th Street, bekannt als „Firehouse“, einer verlassenen Feuerwache; hier arbeitete Andy Warhol von Anfang bis Ende 1963. Die eigentliche, legendäre "Silver Factory" befand sich von Anfang 1964 bis Anfang 1968 in New York an der Adresse 231 East 47th Street zwischen der 2nd und 3rd Avenue im Stadtteil Manhattan, zwischen dem Sitz der Vereinten Nationen und dem Grand Central Terminal. Im Februar 1968 zog sie dann nach 33 Union Square West, bevor das alte Gebäude abgerissen wurde.

Nach dem vom Vermieter erzwungenen Auszug wandelte sich alles: Unter dem zunehmenden Einfluss der Mitarbeiter Paul Morrissey und Frederick Hughes wurde die "Factory" schließlich vom bohemien-artigen Experimentierfeld und Drogenumschlagplatz zu einem „cleanen“, sicherheits- und kameraüberwachten Büro. Im Juli 1968 drang die Warhol-Schauspielerin und Frauenrechtlerin Valerie Solanas in das zu dieser Zeit noch offene neue Gebäude ein und schoss auf Warhol, der sich geweigert hatte, ein Drehbuch zu ihrem Manifest der "Society for Cutting Up Men (SCUM)" zu verfilmen. Die lockeren Sixties-„Factoryjahre“ waren nun endgültig vorbei und das einst spontan zusammengewürfelte Atelier wich einem finanzorientierten Hochglanz-Kunstkonzern inklusive Vorstand und Geschäftsführern. Denn "„art is business“", wie Warhol es einmal trocken formulierte.

Das Innere der "Factory" war, basierend auf einer Idee des Mitarbeiters und Fotografen Billy Linich (später als Billy Name bekannt), mit Alufolie ausgekleidet und mit silberner Farbe besprüht. Die großen Fenster zur Straßenseite waren mit Silberfolie bedeckt, so dass Tag und Nacht bei künstlicher Beleuchtung nicht mehr voneinander zu unterscheiden waren. Die "Factory" war mit einem Lastenaufzug versehen und – für den telefonsüchtigen Warhol unverzichtbar – mit einem Münzfernsprecher. Billy Linich/Name funktionierte zeitweise den hinteren Teil in eine Dunkelkammer um, die er bald zu seinem ständigen Wohnsitz machte.

Die "Factory" war der Ort, wo sich bildende Künstler, Musiker, Tänzer, Schauspieler, Selbstdarsteller, Homosexuelle, Drogenfreaks und – alles zusammenfassend – Warhols „Superstars“ trafen. Zunächst „produzierte“ Warhol hier im wahrsten Sinne des Wortes mit seinem ersten Assistenten, Mitarbeiter und unermüdlichen „Mädchen für alles“ Gerard Malanga seine Kunst: Serielle Siebdrucke und Objekte. Später diente die "Factory", aber vor allem das berühmte rote Sofa in der Raummitte, als Drehort und Szenario etlicher Warhol-Filme. Zu Warhols Mitarbeitern gehörte in den 1980er Jahren die deutsche Malerin Ingeborg zu Schleswig-Holstein, die er in Düsseldorf kennengelernt hatte.

Zahlreiche Stars und Sternchen der Film-, Kunst- und Musikszene sowie der New Yorker und Bostoner High Society gaben sich hier ein Stelldichein: Warhols erste „Muse“ Edie Sedgwick, Mick Jagger, Bob Dylan, Jim Morrison und Salvador Dalí gaben sich, meist nächtlich, die Klinke in die Hand. Überdies diente die "Factory" als Proberaum für die von Warhol protegierte und produzierte Rockband The Velvet Underground mit ihrer blonden, deutschstämmigen Chanteuse Nico.




</doc>
<doc id="710227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710227" title="Landkreis Limbaži">
Landkreis Limbaži

Der lettische Landkreis Limbaži (lettisch: "Limbažu rajons") war bis 2009 eine administrative Einheit in Lettland.

Am 31. Dezember 1949 wurde im Zuge einer Gebietsreform in der lettischen SSR der Kreis Limbaži ("Limbažu apriņķis") in die Landkreise Aloja und Limbaži aufgeteilt. 1956 wurde der Landkreis Aloja wieder angegliedert. Von 1962 bis 1967 war dann das gesamte Gebiet Teil des Landkreises Valmiera, bevor der Landkreis Limbaži (mit Aloja) erneut entstand. Aufgrund eines Gesetzes von 1998 wurde der Landkreis 2009 aufgelöst. Die einzelnen Gemeinden schlossen sich danach zu folgenden Bezirken (Novads) zusammen: Bezirk Aloja, Bezirk Limbaži, Bezirk Salacgrīva, Bezirk Krimulda (ehemals Rigas Rajons).

Der Landkreis Limbaži erstreckte sich nordöstlich von Riga auf dem Gebiet des früheren Livlands und wurde begrenzt durch:

Das Territorium des Landkreises ist bedeckt mit:

Der große Waldbestand des Landkreises hat vielfältige Baumarten zu bieten. Am häufigsten vertreten sind:
Das größte zusammenhängende Waldgebiet zieht sich entlang der Fernstraße Via Baltica (Europastraße 67) zwischen Riga und Estland.

Auf dem Gebiet des Landkreises gibt es 34 Flüsse mit einer Gesamtlänge von über 10 km. 11 von ihnen dienen als Laichplätze für die Meerforelle und das Neunauge. Zu den längsten Flüsse gehören hierbei: Salaca (deutsch: "Salis") mit 95 km, Aģe (deutsch: "Adia"), Liepupe, Jugla, Vitrupe mit 44 km, Brasla mit 47 km, Svētupe (deutsch: "Svetupe") mit 52 km, Iģe (deutsch: "Ige") mit 32 km.

Das Gebiet des Landkreises wird von 63 Seen und Stauseen mit einer Gesamtfläche von über einem Hektar bedeckt.

Über 70 % des Territoriums des Landkreises gehört zum Biosphärenreservat Nord-Vidzeme, einem Schutzgebiet mit internationaler Bedeutung.

Hauptgebiete der nationalen Wirtschaft sind



</doc>
<doc id="710228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710228" title="Sankelmark">
Sankelmark

Sankelmark ist ein Ortsteil der Gemeinde Oeversee und liegt bei Flensburg am Sankelmarker See im Kreis Schleswig-Flensburg in Schleswig-Holstein.

Während des Deutsch-Dänischen Krieges kam es am 6. Februar 1864 zu einem Gefecht auf dem Gemeindegebiet, als zwei Brigaden den Rückzug des dänischen Heeres aus dem Danewerk gegen nachstoßende österreichische Kräfte deckten (Schlacht von Oeversee).

Am 24. März 1974 wurde die selbständige Gemeinde Sankelmark durch den Zusammenschluss der bis dahin existierenden Gemeinden Barderup und Munkwolstrup gebildet.

Am 1. März 2008 fusionierte sie mit der Nachbargemeinde Oeversee. Als Name der neugebildeten Gemeinde ist "Oeversee" vereinbart worden.

Die Wirtschaftsstruktur des Ortsteiles ist nicht homogen. Während sie in großen Teilen landwirtschaftlich geprägt ist, befinden sich in Barderup und Munkwolstrup Wohngebiete. 

Augaard (dän. "Ågård"), Barderup, Bilschau ("Bilskov"), Juhlschau ("Julskov") und Munkwolstrup ("Munkvolstrup") liegen im Ortsgebiet.

Augaard (dänisch: "Ågård") wurde 1337 erstmals erwähnt. Der Ortsname bedeutet Ort oder Hof am Fluss. In Augaard wurde 1863 die erste dänische Folkehøjskole in Südschleswig (Aagaard Højskole) errichtet. Die Hochschule musste aber bereits 1889 wieder schließen, da die preußischen Behörden den Unterricht in dänischer Sprache untersagten. In Augaard besaß Friedrich Wilhelm Lübke, der von 1951 bis 1954 Ministerpräsident des Landes Schleswig-Holstein wurde, seinen Bauernhof. Sein Bruder Heinrich Lübke (von 1959 bis 1969 der zweite Bundespräsident der Bundesrepublik Deutschland) wohnte bei ihm zeitweise in den 1930er Jahren.

Besondere Bedeutung genießt Munkwolstrup ("Munkvolstrup") durch sein Großsteingrab, das eines der größten archäologischen Denkmäler Europas ist. Die jungsteinzeitlichen Megalithanlagen datieren auf ca. 3.500–2.800 v. Chr.

Nachdem sie bis ins 19. Jahrhundert als Steinbrüche genutzt und größtenteils zerstört wurden, wurde die Rekonstruktion der bis zu 75 Meter langen Anlagen im Jahre 2003 erfolgreich abgeschlossen. Dazu wurden auch 160 bis zu 3 Tonnen schwere Findlinge aus einer nahe gelegenen Kiesgrube verwendet.

Heute stehen sie unter Denkmalschutz. Der Arnkielpark, in dem sieben Grabanlagen (sechs sogenannte Langbetten und ein Grab im Rundhügel) zu besichtigen sind, ist während der Ausgrabungen entstanden. 

Munkwolstrup wurde 1352 erstmals urkundlich erwähnt.

Blasonierung: „Über blauem, mit zwei goldenen Wellenfäden belegten Wellenschildfuß von Blau und Gold schräglinks geteilt, oben eine goldene Pflugschar, unten ein blaues aus vier Tragsteinen und zwei Deckplatten bestehendes Steingrab.“

Die Akademie Sankelmark ist eine Erwachsenenbildungseinrichtung, die Seminare und Tagungen zu politischen und kulturellen Themen der Region Sønderjylland/Schleswig, des Landes Schleswig-Holstein und der Bundesrepublik Deutschland anbietet. Dabei geht es vornehmlich um


Die Akademie Sankelmark wurde im Jahr 1952 eröffnet, um als Ort „freier geistiger, politischer und kultureller Auseinandersetzung […] Brücke [zu] sein zu einer echten Verständigung der Völker“. So der Wortlaut in der Gründungsurkunde. Träger der Akademie ist der gemeinnützige Deutsche Grenzverein e. V., dessen Mitglieder aus den Kreisen und Gemeinden des Landesteils Schleswig stammen. Die Idee einer solchen „Grenzakademie“ stammte bereits aus den 1930er Jahren, wurde jedoch erst nach dem Zweiten Weltkrieg verwirklicht. Die Initiative zum Bau ging von dem damaligen Landrat und späteren Ministerpräsidenten Friedrich Wilhelm Lübke aus, der zugleich auch Vorsitzender des Deutschen Grenzvereins war, dem Bauherrn und Eigentümer der Akademie.

Die Europäische Akademie Schleswig-Holstein bietet Seminare und Tagungen zu politischen und kulturellen Themen Europas mit dem besonderen Akzent auf dem Ostseeraum an. Die Arbeit ruht auf zwei Säulen: 

Die Europäische Akademie Schleswig-Holstein wurde 1978 gegründet. Sie wechselte ihren Standort im Jahr 1999 aus der damaligen Heimvolkshochschule in Leck nach Sankelmark. Träger der Akademie ist der gemeinnützige Verein Europäische Akademie Schleswig-Holstein e. V. Seine Mitglieder sind Institutionen aus Deutschland, Dänemark und Belgien. 

Aufgaben und Ziele der 2001 in Lübeck gegründeten Academia Baltica sind die Verständigung mit den östlichen Nachbarn Deutschlands, die Förderung partnerschaftlicher Zusammenarbeit im Ostseeraum und in Ostmitteleuropa sowie die Vermittlung europäischer Geschichte und Kultur. Die Themen der Akademiearbeit reichen von Politik und Wirtschaft, Literatur und Kunst über bi- und multinationale Colloquia zur jüngeren und jüngsten Geschichte bis hin zur internationalen Medienkooperation im Ostseeraum. Tagungsberichte und Monographien werden in der Schriftenreihe „Colloquia Baltica“ publiziert. Träger der Akademie ist der gemeinnützige Verein Academia Baltica e. V. mit Sitz in Lübeck. 2011 hat die Academia Baltica ihre Geschäftsstelle nach Sankelmark verlegt. 

Die Veranstaltungen der drei Akademien sind für alle Interessierten offen und finden im "Akademiezentrum Sankelmark" statt. Seit 1952 haben rund 500.000 Gäste an Veranstaltungen der beiden Akademien in Sankelmark teilgenommen.



</doc>
<doc id="710229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710229" title="John Marston">
John Marston

John Marston (* 7. Oktober 1576 in Coventry; † 25. Juni 1634 wahrscheinlich in Hampshire) war ein englischer Dramatiker und Schriftsteller.

Marston war der Sohn eines Anwalts, studierte an der Oxford University Philosophie und Theologie und wurde nach erfolgreichem Abschluss des Studiums Prediger. Seine ersten Werke, ein erotisches Gedicht und ein Band Satiren, die beide 1598 erschienen, wurden von der religiösen Obrigkeit verurteilt, erregten aber auch Aufmerksamkeit. Dann begann er, für das Theater zu schreiben, und verfasste zwischen 1599 und 1608 eine Reihe satirischer Komödien, Tragikomödien und Melodramen, die recht beliebt waren.

Er war an einer literarischen Fehde mit Ben Jonson beteiligt, der ihn seinerseits vor allem in "The Poetaster" (1601) dem Spott preisgab. Von einigen Kritikern wird zudem vermutet, dass Jonson auch mit der Figur des Carlo Buffone, der in seiner satirischer Komödie "Every Man out of his Humour" (1599) als unflätiger und vulgärer Possenreißer in karikierender Form dargestellt wird, möglicherweise Marston gemeint habe.

Später kam es jedoch wiederum zu einer Versöhnung und Zusammenarbeit zwischen den beiden Autoren im Rahmen einer gemeinsamen Mitverfasserschaft.

Marston kam 1605 und 1608 zweimal wegen politisch anstößiger Passagen in seinen oder den von ihm mitverfassten Stücken ins Gefängnis. 1609 trat er in die Kirche ein, wurde zum Geistlichen geweiht, betreute von 1616 bis 1631 eine Pfarrei in Hampshire und starb 1634 wahrscheinlich in Christchurch.

Neben Ben Jonson galt Marston als der bissigste Dramatiker seiner Zeit. Seine literarische Karriere begann er 1598 mit dem erotischen ovidschen Kleinepos "The Metamorphosis of Pigmalions Image and Certaine Satyres" sowie "The Scourge of Villanie", einer Sammlung scharfzüngiger Satiren, die er unter dem Pseudonym W. Kinsayder veröffentlichte. Seine ersten Werke wurden schnell bekannt und fanden weite Beachtung, wurden aber auf Anordnung des Bischofs von Canterbury durch Henkershand verbrannt.

Marston wandte sich dann in seinem literarischen Schaffen ein Jahr später der Bühne zu. Mit Ben Jonson legte er sich durch seine Mitautorenschaft an dem 1599 entstandenen "Histrio-mastix" (erstmals gedruckt 1610) und später an dem 1602 verfassten "Satiriomastix" an. Insbesondere die von Marston in "Histrio-mastix" gestaltete Figur des Chrisoganus, eines pedantischen Gelehrten, wurde vom zeitgenössischen Publikum allgemein als Karikatur von Jonson aufgenommen. Dieser reagierte in seinem erstmals 1601 aufgeführten Stück "The Poetaster" seinerseits durch eine satirische Anspielung auf Marston in Gestalt des Crispinus, eines Möchtegern-Dichters und Plagiators, der durch die Einnahme von Pillen zum Ausspucken hochtrabender, prahlerischer Phrasen gezwungen ist, und löste damit den sogenannten „war of the theatres“ aus, den Marston 1604 mit einer Widmung seines Werkes "The malcontent" an Jonson beendete.

Marstons Tragödien und Tragikomödien zeichnen sich häufig durch besondere Grausamkeiten sowie durch eine düstere Schilderung der gesellschaftlichen Verhältnisse aus, in denen die zwischenmenschlichen Beziehungen vor allem von Bösartigkeit geprägt sind, wodurch die Tugend zur Wirkungslosigkeit und zum Untergang verurteilt ist. Als bedeutendste Schöpfung Marstons gilt seine Figur des Malevole, eines entmachteten Herzogs, in "The malcontent". Dieser lebt verkleidet an seinem eigenen Hof und schleudert seine bitter-satirischen Kommentare und Beschimpfungen in die Welt hinaus. Wie auch in den anderen Stücken Marstons finden sich auch hier parodistische Anspielungen auf Passagen in Shakespeares Werken, in diesem Fall auf Shakespeares Hamlet.

In seiner Bissigkeit und negativen Gesellschaftsdarstellung oder -schilderung gilt Marston als repräsentativer Vertreter des düsteren "Jacobean drama", das durch Gewalt und Hoffnungslosigkeit gekennzeichnet ist.

Zusammen mit Ben Jonson und George Chapman verfasste Marston 1605 die Komödie "Eastward Ho", die den Unterschied von Stadt- und Landleben thematisiert. Die satirischen Anspielungen auf die opportunistischen Anhänger des neu gekrönten Königs Jakob I. führten zu einer Inhaftierung der drei Dramatiker.

Marston ließ sein letztes Stück "The insatiate countess" unvollendet, da er sich aus nicht überlieferten Gründen plötzlich vom Theater zurückzog und zum Priester ordinieren ließ.





</doc>
<doc id="710232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710232" title="Dynamische Turbulenz">
Dynamische Turbulenz

Als dynamische Turbulenz wird in der Meteorologie die hydro- oder aerodynamisch bedingte Verwirbelung einer Strömung bezeichnet aufgrund von Windscherungen in der Atmosphäre und Reibung an der Erdoberfläche. Sie wird in der Meteorologie von der thermischen Turbulenz aufgrund der Erwärmung von Luftschichten mit dem dadurch bewirkten Auftrieb und Konvektion unterschieden.


</doc>
<doc id="710233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710233" title="Farmerscher Abschwächer">
Farmerscher Abschwächer

Der Farmersche Abschwächer ist ein in der klassischen chemotechnischen Fotografie und Fotolithografie zum Abschwächen von Halbton- und Rasterfilmen verwendeter Bäderansatz. Er gilt als der zuverlässigste und in der Praxis am meisten verwendete Abschwächer.

Er besteht aus zwei Teillösungen:

A und B werden für die Anwendung zu gleichen Teilen zu einer Gebrauchslösung gemischt, die allerdings nur kurz haltbar ist. Die Wirkung beruht darauf, dass das metallische Bildsilber wieder zu Silberionen oxidiert wird. Dadurch wird die Schwärzung vermindert oder gegebenenfalls völlig eliminiert. Durch Zusatz von Soda kann die Haltbarkeit der Lösung wesentlich erhöht werden.

Dabei greift der Farmersche Abschwächer alle Teile des behandelten Bildes gleichmäßig an und erhöht dadurch gleichzeitig den Kontrast. Man kann diese Lösung natürlich auch selektiv auf einzelne Bildpartien anwenden, indem man sie mit dem Pinsel auf die entsprechenden Stellen aufträgt und das Bild bei Erreichen der gewünschten Abschwächung erneut wässert. Verbreitet war die Anwendung in der konventionellen Offsetreproduktion im Zusammenhang mit abzieh- oder abwaschbarem Abdecklack, mit dem die nicht zu verändernden Partien des Films geschützt wurden.

Neben dem bekannten Farmerschen Verfahren werden auch andere Chemikalien zum Abschwächen eingesetzt, wie beispielsweise Ammoniumperoxodisulfat.




</doc>
<doc id="710234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710234" title="Rabih Alameddine">
Rabih Alameddine

Rabih Alameddine (* 1959 in Amman, Jordanien) ist ein libanesischer Maler und in englischer Sprache schreibender Schriftsteller.

Rabih Alameddine ist der Sohn libanesischer Drusen und wuchs in Kuwait, im Libanon und in England auf. Nach seinem Studium an der UCLA und der USF war er als Ingenieur tätig, ehe er Maler und Schriftsteller wurde. Er lebt in San Francisco und Beirut.

Alameddines Romane sind im Nahen Osten und in den USA angesiedelt und setzen sich u. a. mit dem Bürgerkrieg im Libanon und der Emigration, mit AIDS sowie mit Kunst (und dem aus dem Scheitern erwachsenden künstlerischen Potential) auseinander. Wiederholt stehen Mitglieder drusischer Familien im Mittelpunkt.

In seinem Debütroman "Koolaids. The Art of War" erzählt Alameddine u. a. von einem aus dem Libanon emigrierten homosexuellen Maler, einem HIV-positiven Amerikaner und einer Mutter, die im umkämpften Beirut lebt. Der nicht-lineare Roman ist aus Tagebuchauszügen, Presseberichten, Briefen, Interneteinträgen, Aphorismen, Dramenfragmenten (worin u. a. Eleanor Roosevelt, Julio Cortázar, Jiddu Krishnamurti und Tom Cruise auftreten) sowie aus imaginierten Gesprächen mit anderen Autoren (Jorge Luis Borges, Robert Coover) etc. collagiert. "Koolaids" wurde als „a post-modernist’s playground – a daring, dazzling unity of disjointed humor and horror“ beschrieben.

Sein Roman "I, the Divine. A Novel in First Chapters" besteht aus knapp 50 ersten Kapiteln – den gescheiterten Versuchen der in die USA emigrierten libanesischen Protagonistin, ihr Leben in einer Autobiographie bzw. in einem Roman zu fassen. Die Kapitel(fragmente) variieren nicht nur in Erzählhaltung, Perspektive und Stil, sondern wechseln in zwei Fällen auch vom Englischen ins Französische (eine Verkehrs- und Elitesprache im Libanon).

In "The Hakawati" verschränkt Alameddine mehrere im Libanon des 20./21. Jahrhunderts angesiedelte Handlungsebenen mit einem Märchen, das in der Zeit der Kreuzzüge spielt. Dabei greift er auf Erzählmuster der titelgebenden ḥakawātī (dt.: Geschichtenerzähler) zurück und stellt zahlreiche Bezüge zu anderen Geschichten her, u. a. aus den Sammlungen Tausendundeine Nacht und Panchatantra, aus dem Alten Testament und dem Koran sowie aus den Dichtungen von Homer und Ovid. "The Hakawati" wurde mit dem Rome Prize für das beste internationale Buch des Jahres 2009 ausgezeichnet.

Alameddines Bücher sind ins Arabische, Dänische, Französische, Kroatische, Niederländische, Spanische, Polnische und Portugiesische übersetzt. Sein 2014 erschienener Roman "An Unnecessary Woman" stand auf der Shortlist für den National Book Critics Circle Award sowie für den National Book Award und wurde mit dem California Book Award sowie dem Prix Femina Étranger ausgezeichnet.







</doc>
<doc id="710239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710239" title="Vellingen">
Vellingen

Die Ortschaft Vellingen ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Vellingen liegt südwestlich von Lindlar an der Kreuzung der L299 und L84 am Lennefer Bach. Nachbarorte sind Kepplermühle, Wurtscheid, Unterbergscheid und Hohkeppel.

Vellingen wurde bereits im Jahre 958 urkundlich erwähnt. In der Urkunde übertrugen die Brüder Waldfrid und Humfrid ihren Besitz in und um Hohkeppel dem Kölner St. Servinstift. Das Gut Vellingen gehörte als Lehngut zu der Schenkung. Es wurde als "velegen" bezeichnet, der Name leitet sich von „vele“, dem Sumpfwald, ab.

Im 14. Jahrhundert kam es zu Auseinandersetzungen zwischen Lindlar und Hohkeppel wegen des Zehnten. Folge dieses Streites war, dass um das Jahr 1400 Hohkeppel kirchenrechtlich von der Pfarre Lindlar abgetrennt wurde. Die neue Pfarre Hohkeppel umfasste die Honschaften Tüschen und Vellingen. Zur Honschaft Vellingen im Kirchspiel Hohkeppel gehörten die Orte Kartenlennefe, Müllerslennefe, Leienhöhe, Köttingen, Steg, zur Mühle, Vellingen, Viersiefen, Reybach, Frielinghausen, Westen, Hohkeppel, Griessiefen, Burg, Hove, Krähsiefen, Klingerath, Buchen und Busch.

Im Mittelalter unterstand der Hof zu Vellingen dem Rentmeister von Georghausen.

In Vellingen stand einige Jahrhunderte lang eine Mehlmühle, ferner entstand im 18. Jahrhundert ein Eisenhammer.

1830 wurde in der „Topographisch-Statistischen Beschreibung der Königlich-Preußischen Rheinprovinz“ vermerkt: „Halfens-Vellingen mit 1 Mühle und 15 Einwohnern“.

Aufgrund § 10 und § 14 des Köln-Gesetzes wurde 1975 die Gemeinde Hohkeppel aufgelöst und umfangreiche Teile in Lindlar eingemeindet. Darunter auch Vellingen.


Haltestelle "Vellingen":



</doc>
<doc id="710244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710244" title="Waldheim (Lindlar)">
Waldheim (Lindlar)

Die Hofschaft Waldheim ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland). 

Waldheim liegt im Norden der Gemeinde Lindlar in unmittelbarer Nähe zur Kommunalgrenze zur Stadt Wipperfürth. Die Landesstraße L284 durchläuft den Ort.

Die genaue Datierung der Entstehung dieser Hofschaft fällt schwer. Die Erstbesiedlung erfolgte vom Fronhof Lindlar ausgehend. Nach den ersten Rodungsarbeiten folgte die Entstehung vereinzelter, kleiner Höfe, die zum größten Teil heute noch gut erhalten existieren.

Haltestelle "Waldheim":



</doc>
<doc id="710248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710248" title="Koronare Herzkrankheit">
Koronare Herzkrankheit

Mit dem Begriff koronare Herzkrankheit (: „Krone“, „Kranz“; KHK, auch ischämische Herzkrankheit, IHK) wird eine Erkrankung der Herzkranzgefäße (Koronararterien) bezeichnet.

Sie wird in den meisten Fällen durch Arteriosklerose (umgangssprachlich „Arterienverkalkung“) verursacht. Hierbei bedingen Ablagerungen in und nicht etwa an den Gefäßwänden eine Versteifung dieser sowie eine zunehmende Verminderung des Gefäßquerschnitts (obstruktive KHK) bis zur vollständigen Verstopfung. Die Folge einer Koronarsklerose ist eine Beeinträchtigung der Durchblutung und damit eine verminderte Sauerstoffversorgung der Herzmuskulatur. Es entsteht ein Missverhältnis zwischen Sauerstoffbedarf und Sauerstoffangebot, welches als Myokard-Ischämie (beschreibt die Auswirkung auf die Muskulatur) oder als "Koronarinsuffizienz" (beschreibt die Ursache an den Herzkranzgefäßen) bezeichnet wird.

Das Leitsymptom der KHK ist die Angina pectoris (Brustenge). Mit zunehmendem Fortschreiten der Erkrankung erhöht sich die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von Begleiterscheinungen wie Herzrhythmusstörungen und Herzinsuffizienz sowie akuten lebensbedrohlichen Komplikationen wie Herzinfarkt und plötzlicher Herztod.

Die KHK ist eine chronische Erkrankung, die im Verlauf von Jahren bis Jahrzehnten fortschreitet. Eine Heilung, d. h. die Beseitigung der Ursache im Sinne einer Entfernung der Ablagerungen in den betroffenen Gefäßwänden, ist zurzeit nicht möglich, jedoch kann die zunehmende Verschlechterung verzögert oder angehalten werden. Hierzu gibt es eine ganze Reihe von Möglichkeiten, die von einer Ernährungsumstellung bis zur Umstellung der Lebensgewohnheiten reichen. Des Weiteren kann die koronare Herzkrankheit medikamentös, durch therapeutische Eingriffe mittels Herzkatheter und operativ behandelt werden.

Die KHK ist mit ihren akuten Manifestationen die häufigste Todesursache in den Industrienationen.

Der Begriff der koronaren Herzkrankheit wird in der Literatur nicht von allen Autoren einheitlich definiert. Die koronare Herzkrankheit wird in vielen Lehrbüchern und in der nationalen Versorgungsleitlinie der Bundesärztekammer als die Manifestation der Arteriosklerose an den Herzkranzarterien definiert. Darüber hinaus gibt es auch eine etwas weiter gefasste Definition. Hiernach entsteht die koronare Herzkrankheit durch eine Koronarinsuffizienz, bei der neben der Arteriosklerose noch zahlreiche andere Ursachen zugrunde liegen können.

Herz-Kreislauf-Erkrankungen, zu denen unter anderem die KHK gehört, sind mit Abstand die häufigste Todesursache in den Industrienationen. Dabei führen die KHK und ihre Manifestationen die Todesstatistik an. In Deutschland wurden im Jahr 2005 insgesamt mehr als 17 Prozent aller registrierten Todesfälle durch chronische KHK und Herzinfarkt verursacht. Die Inzidenz der KHK beträgt etwa 0,6 % pro Jahr über alle Altersklassen hinweg mit Zunahme in den höheren Altersklassen. Inzidenz bedeutet in diesem Zusammenhang, dass die Erkrankung sich klinisch manifestiert. In etwa 50 % der Fälle ist das Erstereignis ein Herzinfarkt, bei 10 % ein plötzlicher Herztod und beim Rest der Fälle definitionsgemäß eine instabile Angina pectoris. Etwa 2 % der Bevölkerung leiden unter einer asymptomatischen KHK, das heißt, einer Durchblutungsstörung des Herzens ohne Krankheitserscheinungen wie Angina pectoris.

Unabhängig davon, welche Definition zugrunde gelegt wird, ist die Arteriosklerose die Hauptursache der koronaren Herzkrankheit. Andere Ursachen treten sehr häufig in Kombination mit der Arteriosklerose auf. Für die Arteriosklerose gibt es zahlreiche Risikofaktoren, deren Vermeidung für die Vorbeugung (Prävention) dieser Erkrankung eine wichtige Rolle spielt.

Die Arteriosklerose (Arterienverkalkung) oder Atherosklerose ist die häufigste Systemerkrankung von Arterien. Im Volksmund wird sie auch als Arterienverkalkung bezeichnet. Nach der Definition der Weltgesundheitsorganisation (WHO) ist die Arteriosklerose eine variable Kombination von Veränderungen der Gefäßinnenwand (Intima) der Arterien, bestehend aus herdförmiger Ansammlung von Fettsubstanzen, komplexen Kohlenhydraten, Blut und Blutbestandteilen, Bindegewebe und Kalziumablagerungen, verbunden mit Veränderungen der Gefäßmuskelschicht (Media).

Diese Veränderungen führen zu Verhärtung der Gefäßwände, was mit einem Elastizitätsverlust einhergeht, sowie zu einer Verengung der Gefäßlichtung durch Wandverdickungen (arteriosklerotische Plaques) und sekundäre Thrombosen. Dadurch wird die Durchblutung des Herzmuskels eingeschränkt. In Abhängigkeit vom Ausmaß der Arteriosklerose kann der Herzmuskel bei körperlicher Belastung und psychischer Erregung oder bereits in Ruhe nicht mehr ausreichend durchblutet werden (Koronarinsuffizienz). Die Entstehung der Arteriosklerose ist ein in Stadien ablaufender, schleichender und fortschreitender Prozess, der über viele Jahre bis Jahrzehnte andauert. Zahlreiche Risikofaktoren begünstigen die Entstehung der Arteriosklerose.

Die Risikofaktoren für die Entstehung einer koronaren Arteriosklerose bei KHK und der entsprechenden Gefäßveränderungen bei anderen Erkrankungen, beispielsweise der peripheren arteriellen Verschlusskrankheit, unterscheiden sich nur unwesentlich. Allerdings gibt es einen spezifischen Bezug der Risikofaktoren zur KHK, der insbesondere hinsichtlich epidemiologischer Daten von Bedeutung ist.

Zu den Risikofaktoren gehören nicht beeinflussbare oder konstitutionelle Risiken, wie eine genetische Prädisposition, das Alter und das Geschlecht des Patienten. Zu den beeinflussbaren Risikofaktoren gehören Fettstoffwechselstörungen im Allgemeinen und ein erhöhter Cholesterinspiegel (Hypercholesterinämie) im Speziellen, Übergewicht, Tabakrauchen, arterielle Hypertonie (arterieller Bluthochdruck), Diabetes mellitus, Bewegungsmangel und psychosoziale Faktoren. Die einzelnen Risikofaktoren wirken nicht nur additiv, sondern erhöhen zusammen das kardiovaskuläre Risiko überproportional (synergistisch).

Die Hypercholesterinämie gehört, zusammen mit Tabakrauchen, arteriellem Hypertonus und dem Diabetes mellitus, in Bezug auf Morbidität und Mortalität, zu den wichtigsten beeinflussbaren Risikofaktoren der KHK. In mehreren großen Studien konnte gezeigt werden, dass das kardiovaskuläre Risiko mit einer Erhöhung des Gesamtcholesterins und LDL-Cholesterins sowie der Phospholipase A₂ steigt. Das HDL-Cholesterin wirkt dagegen kardioprotektiv. Raucher haben in Abhängigkeit von der Anzahl täglich gerauchter Zigaretten und der Anzahl der Jahre, in denen geraucht wurde ("Zigarettenpackungsjahre", pack-years) ein 2–5-fach erhöhtes Risiko, einen Herzinfarkt zu erleiden. Zwischen Blutdruck und dem Risiko, an einer KHK zu erkranken, besteht ab systolischen Werten über 125 mmHg und diastolischen Werten über 85 mmHg eine lineare Beziehung, das heißt, dass über den genannten Blutdruckwerten das Risiko proportional mit der Erhöhung des Blutdrucks steigt. Mehr als die Hälfte der an Diabetes mellitus erkrankten Patienten versterben an einer KHK. Diabetiker haben im Vergleich zu Nichtdiabetikern ein 2–3fach erhöhtes Risiko, an einer KHK zu erkranken.

Des Weiteren stellt auch eine Strahlentherapie im Rahmen einer Krebstherapie, z. B. bei Brustkrebs, ein Risiko für eine koronare Herzerkrankung dar. Das Risiko steigt abhängig von der Organdosis des Herzens um etwa 7,4 % pro Gray, mit einem Anstieg des Risikos nach fünf Jahren bis über zwanzig Jahre, ohne dass ein Schwellenwert besteht und unabhängig von weiteren kardiologischen Risikofaktoren.

Alle im Folgenden genannten Ursachen steigern für sich allein und vor allem in Kombination mit einer Arteriosklerose die Wahrscheinlichkeit, eine koronare Herzkrankheit zu entwickeln. In Bezug auf die Pathophysiologie kann zwischen einer Verminderung des Sauerstoffangebots und einer Erhöhung des Sauerstoffbedarfs unterschieden werden.

Zu einer "Verminderung des Sauerstoffangebots" kann es unter anderem durch eine Verengung des Gefäßlumens kommen. Als Ursache spielen neben der Arteriosklerose vor allem Thrombosen und Embolien, infektiöse oder autoimmune Entzündungen der Gefäße (Vaskulitiden) und Koronarspasmen eine Rolle. Letztere können auch durch verschiedene Medikamente und durch Drogenmissbrauch (z. B. bei Kokain-Missbrauch) verursacht werden. Eine Kompression der Koronararterien von außen, beispielsweise bei Herzhypertrophie oder verschiedenen Tumoren, führt ebenfalls zu einer Verminderung des Sauerstoffangebots. Darüber hinaus ist die Hypoxämie (zum Beispiel bei Anämie, Ateminsuffizienz und Kohlenmonoxidvergiftung), bei welcher der Sauerstoffgehalt im Blut vermindert ist, eine mögliche Ursache der Koronarinsuffizienz. Auch eine Zunahme der Blutviskosität, wie sie bei Leukämien vorkommt, ist eine weitere seltene Ursache.

Eine "Erhöhung des Sauerstoffbedarfs" tritt unter anderem bei Herzmuskelhypertrophie, bestimmten Formen der Kardiomyopathie, Herzklappenerkrankungen, Hyperthyreose, Bluthochdruck, Infektionskrankheiten und Fieber auf. Auch körperliche Belastung und emotionaler Stress erhöhen den Sauerstoffbedarf. Diese Belastungen lösen aber nur eine Koronarinsuffizienz aus, wenn entsprechende Erkrankungen vorliegen.

Das Leitsymptom der KHK ist die "Angina pectoris". Synonyme sind die Kurzform "AP-Symptomatik" sowie "pektanginöse Beschwerden". Für die chronische KHK sind weitere Symptome relativ unspezifisch. Neben der AP-Symptomatik treten häufig Atemnot (Dyspnoe), Blutdruckabfall (Hypotonie), eine Erhöhung der Herzfrequenz (Tachykardie), vermehrte Schweißproduktion, Gesichtsblässe und Todesangst auf. Eine KHK verläuft nicht selten asymptomatisch. Das bedeutet, dass bei diesen Patienten keine AP-Symptomatik oder andere Symptome auftreten. Diese Form der KHK wird als "latente KHK" oder "stumme Myokardischämie" bezeichnet, die häufig bei älteren Patienten und bei Diabetikern auftritt. Bei Letzteren spielt die diabetische Polyneuropathie, die durch den gestörten Zuckerstoffwechsel verursacht wird, eine entscheidende Rolle. Die Diagnose einer asymptomatischen KHK ist schwierig. Dadurch, dass die Patienten keine Schmerzen bei Myokardischämien verspüren, werden Herzinfarkte und andere Manifestationen der KHK häufig gar nicht oder zu spät bemerkt.

Bei der Angina pectoris handelt es sich typischerweise um dumpfe, drückende, einschnürende und häufig brennende Schmerzen, die hinter dem Brustbein (retrosternal) lokalisiert sind. Von den Betroffenen wird der Schmerz häufig als „Engegefühl in der Brust“ beschrieben. Typisch ist außerdem eine Ausstrahlung des Schmerzes in den linken oder seltener in beide Arme. Darüber hinaus können pektanginöse Beschwerden ein atypisches Bild zeigen ("atypische Angina pectoris"), das heißt, sie können einen anderen Schmerzcharakter sowie eine andere Schmerzlokalisation haben, und sie können in andere Körperregionen (Hals, Unterkiefer, Oberbauch, Rücken) oder überhaupt nicht ausstrahlen. Der Mechanismus, wie es zu einer Schmerzwahrnehmung (Nozizeption) bei Ischämie kommt, ist bisher noch nicht sicher geklärt.

Eine Reihe anderer Erkrankungen können sich ebenfalls durch Brustschmerz äußern.

Es gibt verschiedene Formen der Angina pectoris. Die "stabile Angina pectoris" ist das führende Symptom der chronischen KHK. (Das chronische Koronarsyndrom würde früher "stabile KHK" genannt). Dabei handelt es sich um sich wiederholende, kurzzeitige Schmerzanfälle mit der oben beschriebenen Symptomatik, die bei körperlicher Belastung auftreten. Dabei verbraucht der Herzmuskel mehr Sauerstoff. Die sklerotischen Koronararterien können jedoch der Herzmuskulatur nicht genügend Sauerstoff zuführen. Die stabile Angina pectoris tritt im Anfangsstadium vor allem bei Belastung auf und wird daher als „Belastungsangina“ bezeichnet. Nach Beendigung der Belastung sind die Patienten in der Regel nach wenigen Minuten wieder beschwerdefrei. Eine Ausnahme bildet eine Sonderform der stabilen Angina pectoris, die sogenannte „Walk-through-Angina“. Wenn die körperliche Belastung über längere Zeit beibehalten wird, bessern sich die Beschwerden bei dieser Form wieder. Neben der körperlichen Belastung gibt es noch andere Ursachen, die eine stabile Angina pectoris auslösen können. Dazu gehören psychische Erregung, Kälte und ausgiebige Mahlzeiten. Charakteristisch für die stabile Angina pectoris ist darüber hinaus, dass die Gabe von Nitraten („Nitropräparate“) im Anfall zu einer raschen Besserung der Schmerzen führt. Nitropräparate führen zu einer Erweiterung der Blutgefäße. Im Herzmuskel (und anderen Organen) wird dadurch die Durchblutung gesteigert und das Sauerstoffdefizit, das die AP-Symptomatik ausgelöst hat, beseitigt. Die stabile Angina pectoris kann nach der CCS-Klassifikation (Klassifikation der "Canadian Cardiovascular Society") in verschiedene Schweregrade eingeteilt werden. Dies spielt vor allem für die Therapie der chronischen KHK eine Rolle.

Von der stabilen Angina pectoris müssen andere Formen abgegrenzt werden, insbesondere die instabile Angina pectoris, die im Rahmen eines akuten Koronarsyndroms auftreten kann. Jede erstmals aufgetretene Angina pectoris bei zuvor asymptomatischen Patienten wird als instabile Angina pectoris gewertet. Als instabile Angina pectoris wird außerdem eine AP-Symptomatik bezeichnet, die in Ruhe auftritt („Ruheangina“), sowie eine AP-Symptomatik, die in Stärke, Dauer und/oder Frequenz zunimmt („Crescendo-Angina“). Die Unterscheidung zwischen stabiler und instabiler Angina pectoris hat eine große differentialdiagnostische Bedeutung.

Das Buddenbrook-Syndrom ist eine sehr seltene, aber umso mehr gefürchtete Fehldiagnose in der Zahnheilkunde. Zahnschmerzenähnliche Beschwerden im Unterkiefer, bevorzugt der linken Seite, führen zum Aufsuchen eines Zahnarztes. Sollte sich tatsächlich ein medizinisches Korrelat finden lassen, beispielsweise ein pulpitischer oder devitaler, eitriger Zahn, bleibt die Primärursache unentdeckt, nämlich eine koronare Herzerkrankung, was lebensbedrohlich sein kann.

An erster Stelle steht die Basisdiagnostik. Die Diagnosemaßnahmen, die ein Arzt einleitet, um eine chronische KHK zu diagnostizieren, hängen ab von der Manifestation der KHK und dem Schweregrad. Der typische an chronischer KHK erkrankte Patient leidet meist unter einer stabilen Angina pectoris. Bei diesen kann mit Hilfe einer ausführlichen Anamnese mit Risikostratifizierung, einer körperlichen Untersuchung, der Auswertung verschiedener Laborparameter sowie der Interpretation eines Ruhe- und Belastungs-Elektrokardiogramms eine relativ sichere Verdachtsdiagnose erhoben werden. Eine erweiterte Diagnoseprozedur ist meist nicht erforderlich.

Dagegen ist die Diagnose einer asymptomatischen KHK schwierig. Die Erstmanifestation der KHK ist in diesen Fällen sehr häufig das akute Koronarsyndrom. Allerdings können regelmäßige Hausarztbesuche mit auf den Patienten zugeschnittenen Untersuchungen dazu beitragen, dass diese Form rechtzeitig erkannt wird, bevor es zu einer lebensbedrohlichen Komplikation kommt. Bei Patienten mit Verdacht auf ein akutes Koronarsyndrom unterscheidet sich die Diagnoseprozedur maßgeblich zur chronischen KHK.

Bei Verdacht auf eine obstruktive KHK empfiehlt die europäische Leitlinie (Stand 2019) eine CT-Angiografie oder einen nichtinvasiven Ischämie-Test, gegebenenfalls gefolgt von einer invasiven Koronarangiografie.

Die Verdachtsdiagnose der KHK kann häufig schon durch eine ausführliche Anamnese gestellt werden. Wenn ein Patient unter den typischen pektanginösen Beschwerden leidet, ist dies hochverdächtig für das Vorliegen einer KHK. Um den Verdacht zu erhärten, sollte der Patient möglichst genau zum Schmerzcharakter, zu bestehenden Risikofaktoren sowie zu Begleitsymptomen und anderen bekannten Erkrankungen wie der peripheren arteriellen Verschlusskrankheit (PAVK) und zurückliegenden Schlaganfällen befragt werden, deren Hauptursache ebenfalls die Arteriosklerose ist. Patienten mit einer PAVK oder zurückliegenden Schlaganfällen haben ebenfalls ein erhöhtes Risiko, an einer KHK zu erkranken. Zusätzlich sollte eine ausführliche Familienanamnese erhoben werden, um zu klären, ob Herzkreislauferkrankungen naher Verwandter bekannt sind, da eine genetische Prädisposition vorliegen könnte, die das Risiko für eine chronische KHK erhöhen würde. Durch eine genaue Anamnese können die meisten Differentialdiagnosen mit hoher Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden.

Für die KHK charakteristische Untersuchungsbefunde lassen sich sehr selten erheben. Die körperliche Untersuchung dient vor allem einer Erhärtung der Verdachtsdiagnose sowie dem Aufdecken eventuell vorhandener Begleiterkrankungen und Risikofaktoren. Die im Folgenden genannten Beispiele stellen nur eine kleine Auswahl von möglichen Untersuchungsbefunden dar. So können eventuell Zeichen einer Hypercholesterinämie wie Xanthelasmen und Xanthome als Risikofaktoren aufgedeckt werden. Kalte Beine und fehlende periphere Pulse können auf eine periphere arterielle Verschlusskrankheit (PAVK) hinweisen. Gefäßgeräusche, beispielsweise bei Auskultation der Arteria carotis externa, sind ebenfalls häufig bei Arteriosklerose zu finden. Durch Auskultation des Herzens können andere Herzerkrankungen, wie beispielsweise eine Aortenklappenstenose, als Ursache für die Brustschmerzen aufgedeckt werden. Rasselgeräusche bei Auskultation der Lunge, eine sichtbare Stauung der Halsvenen, Unterschenkelödeme sowie eine tastbare Leber können auf eine manifeste Herzinsuffizienz hinweisen. Die Palpation der Leber und bestimmte Veränderungen des Auges und Geschwüre der Unterschenkel (Ulcera crurum) sind häufig Zeichen einer manifesten Zuckerkrankheit (Diabetes mellitus). Mit einer Augenhintergrundspiegelung kann ein über längere Zeit bestehender Bluthochdruck aufgedeckt werden. Zur körperlichen Untersuchung gehört im weitesten Sinne auch die routinemäßige Blutdruckmessung, mit der ein eventuell vorhandener Bluthochdruck, ein wichtiger Risikofaktor der KHK, diagnostiziert werden kann.

Zum Nachweis von Risikofaktoren (Diabetes mellitus und Fettstoffwechselstörungen) werden Blutzucker, HbA1c, LDL-, HDL-, Gesamtcholesterin und Triglyceride bestimmt. Als Weiteres üblicherweise zusätzlich das kleine Blutbild, Entzündungsparameter und TSH. Außerhalb der klinischen Praxis kann eine Protein-Muster-Diagnostik zur Bestimmung des Artherioskleroserisikos durchgeführt werden.

Bei instabiler Angina pectoris und Verdacht auf Herzinfarkt ist die Bestimmung von Herzenzymen notwendig. Das herzspezifische Troponin ist hier der erste Marker für eine akute Ischämie. Im weiteren Verlauf steigen die Creatinkinase (CK) und dessen herzspezifischer Anteil (CK-MB) an sowie Glutamat-Oxalacetat-Transaminase (GOT) und Lactatdehydrogenase (LDH).

Das EKG ist eine nicht-invasive Untersuchungsmethode, bei der die elektrische Aktivität der Herzmuskulatur mit Elektroden abgeleitet wird. Es gibt im Wesentlichen drei verschiedene Formen, die bei der Diagnose einer chronischen KHK von Bedeutung sind. Das Ruhe-EKG ist Bestandteil der Basisdiagnostik. Belastungs-EKG und Langzeit-EKG werden in Abhängigkeit vom Risikoprofil des Patienten und der Vortestwahrscheinlichkeit durchgeführt.

Das "Ruhe-EKG" gehört zur grundlegenden internistischen Diagnostik, nicht nur bei Verdacht auf eine koronare Herzkrankheit. Für einen sicheren Nachweis einer chronischen KHK ohne bisher abgelaufenen Herzinfarkt ist das Ruhe-EKG allerdings eher ungeeignet. Es kommen Zeichen zur Darstellung, die für einen abgelaufenen Infarkt oder auch eine Verdickung des Herzmuskels im Rahmen einer Bluthochdruckerkrankung sprechen. Im Weiteren können Herzrhythmusstörungen wie Vorhofflimmern oder häufige Extraschläge (ventrikuläre Extrasystolie) gesehen werden, die ebenfalls ein indirektes Zeichen für das Vorliegen einer KHK sein können.

Das "Belastungs-EKG" wird meist mit einem Fahrradergometer aufgezeichnet, abhängig vom Zustand des Patienten entweder im Liegen oder Sitzen. Es stellt den nächsten Schritt in der Diagnostik bei Verdacht auf eine koronare Herzerkrankung dar. Die Sensitivität (50–70 %) und Spezifität (60–90 %) sind bedeutend höher als beim Ruhe-EKG. Wie hoch, ist u. a. abhängig vom Schweregrad der Erkrankung, vom Geschlecht und vom Ausmaß der Belastung (Erreichen der Ausbelastungs-Herzfrequenz). Der Verdacht auf eine bestehende chronische KHK wird durch Erregungsrückbildungsstörungen unter Belastung, das vermehrte Auftreten von Extraschlägen oder plötzlichen Blutdruckabfall unter Belastung erhärtet.

Manche Herzmedikamente (Digitalisglykoside) erschweren die Beurteilbarkeit von Erregungsrückbildungsstörungen, auch kann die Einnahmen von herzfrequenzsenkenden Medikamenten die Beurteilbarkeit einschränken, da die Zielfrequenz nicht erreicht wird und der Patient so nicht voll ausgelastet ist. Der Verdacht auf einen akuten Herzinfarkt ist eine absolute Kontraindikation, und auch bei schon vor der Untersuchung deutlich überhöhtem Blutdruck oder Herzfrequenz sollte sie nicht durchgeführt werden.

Ist der Befund des Belastungs-EKGs negativ, es besteht jedoch weiterhin die Verdachtsdiagnose chronische KHK, kann ein "Langzeit-EKG" sinnvoll sein. Insbesondere für das Aufdecken stummer Ischämien kann es hilfreich sein. Ein positives Testergebnis liegt mit hoher Wahrscheinlichkeit vor, wenn wiederholt ST-Streckensenkungen auftreten, die länger als 1 Minute andauern. In der Praxis wird das Langzeit-EKG für diese Indikation eher selten verwandt.

Im Rahmen der Ultraschall-Untersuchung des Herzens können Wandbewegungsstörungen gesehen werden, die nach abgelaufenem Herzinfarkt im Sinne einer Narbe bestehen bleiben. Aber auch diverse andere Erkrankungen des Herzens (Klappen, Herzmuskel) können erkannt werden.

Unter dem Gesichtspunkt, dass alle Gefäße im Körper etwa gleich stark von Atherosklerose betroffen sind, kann eine Dopplersonographie der Gefäße, meist der Halsschlagadern durchgeführt werden. Sind hier Veränderungen zu sehen, ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass an anderen Stellen, wie z. B. den Herzkranzgefäßen, ebenfalls Veränderungen vorliegen.

In der Zusammenschau der erhobenen Befunde wird im Rahmen einer Risikostratifizierung das weitere diagnostische Vorgehen geplant. Es muss die Entscheidung gefällt werden, ob die Beschwerden
Eine wertvolle Hilfe stellt das Punktesystem des "Euro Heart Survey" dar, bei dem Punkte für Risikofaktoren, Schweregrad der stabilen Angina pectoris und Komorbiditäten vergeben werden.

Die weiterführende Diagnostik bei bestehendem Verdacht auf eine koronare Herzkrankheit verfolgt zwei Ziele: zum einen den Nachweis von belastungsabhängigen Wandbewegungsstörungen der Herzkammern. Liegen diese vor, besteht die hohe Wahrscheinlichkeit, dass das den Wandabschnitt mit Blut versorgende Gefäß verengt und der Blutfluss unter der Belastung nicht ausreichend ist. Hierfür werden die Stress-Echokardiographie, die Myokardszintigraphie und seit kurzem auch die Magnetresonanztomographie des Herzens (Cardio-MR) verwendet. Das zweite Ziel ist die Darstellung der Herzkranzgefäße als Nachweis der vermuteten Gefäßenge, klassisch mit Hilfe der Koronarangiographie und seit neuerem auch nicht-invasiv mit einer Computertomographie des Herzens.

Bei der "Stressechokardiographie" wird der Herzmuskel unter Belastung mittels Ultraschallbildgebung dargestellt. Die Belastung wird hierbei, ähnlich dem Belastungs-EKG, durch Fahrradfahren im Liegen erzeugt oder auch mittels Medikamenten. Durch die Belastung soll bei klinisch relevanter Stenose eine Wandbewegungsstörung ausgelöst werden.

Bei der Myokardszintigraphie handelt es sich um eine nuklearmedizinische Untersuchungsmethode, deren Hauptindikation die Erfassung einer KHK bei mittlerer Wahrscheinlichkeit ist. Als Radionuklid wird Thallium oder Technetium verwendet, die jeweils intravenös injiziert werden. Mit der Myokardszintigraphie lassen sich Ausmaß, Schweregrad und Lokalisation der Ischämie feststellen sowie Aussagen über die Prognose des Patienten treffen. Die Myokardszintigraphie ist bezüglich Sensitivität und Spezifität dem Belastungs-EKG überlegen, insbesondere bei Vorliegen einer 1-Gefäßerkrankung.

Zur Diagnose der KHK wird die Myokardszintigraphie zunächst, wenn keine Kontraindikationen bestehen, bei Belastung auf einem Fahrradergometer durchgeführt. Alternativ, wenn eine körperliche Belastung nicht möglich ist, kann diese pharmakologisch induziert werden, beispielsweise mit den Vasodilatatoren Adenosin und Dipyridamol oder dem Katecholaminanalogon Dobutamin. Beim Gesunden kann die Durchblutung bei Belastung erheblich gesteigert werden, beim KHK-Patienten gibt es in Abhängigkeit von den betroffenen Koronararterien in bestimmten Arealen Durchblutungsdefizite. Nach mehrstündiger Pause wird erneut ein Szintigramm angefertigt, allerdings ohne Belastung des Patienten. In dieser Zeit hat sich die Durchblutung normalisiert, so dass sich der Tracer gleichmäßig im Herzmuskel verteilt. Finden sich dieselben Areale mit verminderter Anreicherung, handelt es sich mit hoher Wahrscheinlichkeit um eine irreversible Myokardischämie, das heißt, um eine Infarktnarbe, die durch einen zurückliegenden Herzinfarkt verursacht wurde.

Die Untersuchung mit Thallium kann neben Aussagen zur Durchblutung zusätzlich Informationen zur Vitalität des Herzmuskels geben.

Die Myokardszintigraphie mit Technetium kann wegen der besseren Ausbeute als Herzphasen-getriggerte Aufnahme durchgeführt werden, soweit keine ausgeprägten Herzrhythmusstörungen vorliegen. Dadurch lassen sich die Funktion der linken Herzkammer unter Belastung und in Ruhe beurteilen und indirekt endsystolisches und enddiastolisches Volumen sowie die Auswurffraktion bestimmen. Während der Belastung treten bei KHK-Patienten Wandbewegungsstörungen des Herzens auf, und die Auswurffraktion verringert sich.

Das Cardio-MR ist eine noch relativ neue, zeitaufwendige, wenig verbreitete Untersuchungsmethode, die in absehbarer Zeit möglicherweise die Myokardszintigraphie verdrängen wird. Hierbei wird unter medikamentöser Belastung ebenfalls nach Wandbewegungsstörungen gesucht, zusätzlich können Aussagen über die Pumpleistung und abgelaufene Entzündungen des Herzmuskels gemacht werden. Wird keine Wandbewegungsstörung gesehen, ist eine koronare Herzerkrankung mit annähernd 100%iger Sicherheit ausgeschlossen.

Mit Hilfe der diagnostischen Koronarangiographie können Koronararterien dargestellt und deren Anatomie sowie das Ausmaß und die Lokalisation eventueller Stenosen beurteilt werden. Sie ist die Untersuchung mit der besten Aussagekraft. Bei dieser Untersuchung wird ein Herzkatheter über die Arteria femoralis (Oberschenkelarterie) oder seltener über die Arteria brachialis (Oberarmarterie) bis zu den Abgängen der Koronararterien aus der Aorta vorgeschoben und Kontrastmittel in die Abgänge injiziert. Mit Hilfe von Röntgenstrahlung können die Koronararterien sichtbar gemacht und beurteilt werden. Der Katheter kann, unter Überbrückung der Aortenklappe, weiter in die linke Herzkammer vorgeschoben werden. Diese Untersuchung wird als Ventrikulografie bezeichnet. Sie ermöglicht zusätzlich regionale Kontraktionsstörungen sichtbar zu machen, die zum Beispiel Hinweise auf zurückliegende Herzinfarkte bieten können, sowie eine Beurteilung der linksventrikulären Pumpfunktion über Berechnung der Auswurffraktion und die Bestimmung der Dehnbarkeit der Herzmuskulatur (Compliance) durch Bestimmung des enddiastolischen Volumens.

Da es sich bei der Koronarangiographie und der Ventrikuloangiografie um invasive Untersuchungsmethoden handelt, kann es neben relativ ungefährlichen Komplikationen (beispielsweise Hämatome an der Einstichstelle) in sehr seltenen Fällen zu schwerwiegenden lebensbedrohlichen Komplikationen kommen. Dazu gehören vor allem Herzinfarkte, Schlaganfall, Spaltungen (Dissektionen) der Gefäßwände, Herzrupturen, Luftembolien und Arrhythmien. Die Letalität der Untersuchung liegt unter 1:1000.

Aufgrund der nicht völlig ausschließbaren Risiken für das Auftreten von Komplikationen, der Strahlenbelastung sowie der Belastung der Nieren durch das Röntgenkontrastmittel, sollte die Indikation der Koronarangiographie zur Diagnose einer chronischen KHK relativ streng gestellt und im Sinne einer Nutzen-Risikoanalyse abgewogen werden. Nach den Empfehlungen der nationalen Versorgungsleitlinie (NVL) sollte diese Untersuchung nur dann erfolgen, wenn entweder alle nicht-invasiven Untersuchungsmethoden ohne Ergebnis ausgeschöpft wurden und trotzdem die Verdachtsdiagnose chronische KHK wahrscheinlich ist, oder wenn der Patient von Revaskularisationsmaßnahmen profitieren könnte. Bei der Abwägung spielen des Weiteren bestehende kardiovaskuläre Risikofaktoren, zurückliegende Herzinfarkte und andere bestehende Herz-Kreislauf-Erkrankungen, die Einschätzung der Lebensqualität durch den Patienten sowie der Schweregrad der stabilen Angina pectoris nach CCS-Klassifikation eine wichtige Rolle. Für Letztere gilt, dass bei einem CCS-Stadium < III sowie bei erfolgreicher konservativer Pharmakotherapie, normalerweise keine Indikation für eine erneute Koronarangiografie besteht.

Das Cardio-CT ist, wie auch das Cardio-MRT, ein neues, noch nicht etabliertes Untersuchungsverfahren. Hierbei wird eine Röntgenschichtaufnahme des Herzens gemacht, bei der zunächst der Kalk-Score bestimmt wird, d. h. die Menge an Kalk im erfassten Bereich. Überschreitet dieser einen bestimmten Grenzwert, wird die Untersuchung abgebrochen, da die Aussagekraft bzgl. Engstellen in den Herzkranzgefäßen zu gering ist. Kann die Untersuchung fortgeführt werden, ist die Aussagekraft über das Ausmaß einer KHK recht gut. Da bei Diagnose einer KHK im Cardio-CT eine Herzkatheteruntersuchung meist angeschlossen werden muss, sollte die Indikation, allein aus Gründen der Strahlenhygiene, eng gestellt werden. In Frage kommen hier Patienten, bei denen nur wenig für das Vorliegen einer KHK spricht, man diese aber mit nicht-invasiven Methoden doch nicht mit letzter Sicherheit ausschließen kann. Die Quantifizierung der koronaren Verkalkungen im CT erfolgt mit dem CACS (Coronary Artery Calcium Scoring), welcher 1990 von Agatston und Mitarbeitern beschrieben wurde.

Unter Prävention oder Prophylaxe versteht man in der Medizin Maßnahmen, die eine Schädigung eines gesunden Organismus verhindern können ("Primärprävention"), die symptomlose Krankheitsfrühstadien aufdecken, so dass diese frühzeitig behandelt werden können ("Sekundärprävention") sowie Maßnahmen, die Rückfälle der Erkrankung verhindern oder eine Progredienz der Erkrankung verlangsamen können ("Tertiärprävention"). Im Falle KHK sind die Übergänge zwischen den verschiedenen Präventionsformen fließend, so dass auf eine strenge Unterscheidung in diesem Artikel verzichtet wird.

Bei der Prävention der KHK spielt vor allem das Risikofaktoren-Management eine Rolle. Darunter versteht man Maßnahmen, die Risikofaktoren reduzieren oder besser vermeiden können. Zur Reduktion von Risikofaktoren sind insbesondere Lebensstilveränderungen des Patienten sowie eventuell eine Prävention mit Arzneimitteln notwendig. Zur Prävention gehört damit indirekt die medikamentöse Therapie von Begleiterkrankungen wie Bluthochdruck, Diabetes mellitus und Fettstoffwechselstörungen, da es sich hier ebenfalls um Risikofaktoren handelt.

KHK-Patienten können durch Änderungen ihres Lebensstils einen wichtigen Beitrag dazu leisten, den Verlauf ihrer Erkrankung positiv zu beeinflussen. Zu den erfolgversprechenden Lebensstiländerungen gehören die Beendigung des Rauchens, eine zielgerichtete Ernährungsumstellung und eine Gewichtsreduktion bei bestehendem Übergewicht.

Das Rauchen ist einer der wichtigsten kardiovaskulären Risikofaktoren. Durch Rauchentwöhnung kann das Risiko von kardiovaskulären Ereignissen um bis zu 50 % verringert werden.

Die Wirkung einer zielgerichteten Ernährungsumstellung geht über die reine Senkung des Cholesterinspiegels hinaus. Maßstab sollte die sogenannte mediterrane Kost sein, die sich durch kaloriengerechte, ballaststoffreiche und fettarme Nahrung auszeichnet und außerdem reich an ungesättigten und Omega-3-Fettsäuren ist. Neben Ernährung wirkt sich auch regelmäßige körperliche Bewegung positiv aus.

Durch Messung des Body-Mass-Index (BMI) sowie des Bauchumfangs kann der Schweregrad des Übergewichts dokumentiert werden. Der Schweregrad korreliert mit der Häufigkeit und der Prognose der koronaren Herzkrankheit und anderen Erkrankungen, vor allem Diabetes mellitus Typ 2, arterieller Hypertonie, Herzinsuffizienz, Fettstoffwechselstörungen und Störungen der Blutgerinnung.

Das Deutsche Ärzteblatt zieht in einem Übersichtsartikel zur Sekundärprävention bei KHK folgendes Fazit: „Die Wirksamkeit der angeführten Lebensstilveränderungen in der Summe dürfte die Effektivität einer kombinierten medikamentösen Therapie um das Mehrfache überschreiten.“ Zur dauerhaften Lebensstilveränderung kann der Besuch einer Herzschule sinnvoll sein.

Thrombozyten (Blutplättchen) sind kernlose Zellen, die eine wichtige Rolle bei der Blutgerinnung (Hämostase) spielen. Durch Hemmung der Thrombozytenaggregation wird die Wahrscheinlichkeit einer Thrombosebildung in den Koronararterien verringert. Die Gefahr, an einem akuten Koronarsyndrom zu erkranken oder an einem Herzinfarkt zu versterben, wird gesenkt.

Zu den gängigsten Thrombozytenaggregationshemmern gehören Acetylsalicylsäure (ASS) und Clopidogrel. Mittel der Wahl ist ASS, da der Nutzen für den Patienten, sowohl ohne als auch mit zurückliegendem Herzinfarkt, bezüglich Mortalität und Morbidität, verglichen mit anderen Thrombozytenaggregationshemmern mindestens gleichwertig ist. Die Dosierung ist abhängig vom kardiovaskulären Risikoprofil des Patienten. Bei Patienten mit hohem kardiovaskulären Risiko oder mit stabiler Angina pectoris sinkt unter ASS-Medikation die Letalität. Eine Indikation für Clopidogrel besteht bei Kontraindikationen oder ASS-Unverträglichkeit.

Medikamente aus der Gruppe der Statine hemmen die HMG-CoA-Reduktase, ein Enzym im Cholesterinstoffwechsel, und damit die körpereigene Cholesterinproduktion. Man unterstellt ihnen auch eine gewisse Stabilisierung von atheromatösen Plaques.

In der Health Professionals Follow-up Study war das Risiko für einen Myokardinfarkt bei Männern mit Vitamin-D-Mangel (Plasma-25-OH-Vitamin D von höchstens 15 ng / mL) um den Faktor 2,4 höher als bei Gleichaltrigen mit ausreichender Vitamin-D-Versorgung (Plasma-25(OH) D von mindestens 30 ng / mL). Selbst unter Berücksichtigung von KHK-Risikofaktoren wie positive Familienanamnese, Hypertonie, ungünstiges Lipidprofil und Übergewicht war das Myokardinfarkt-Risiko bei niedrigen Vitamin-D-Werten immer noch verdoppelt. Erhoben wurden diese Studiendaten bei 18.225 Männern im Alter zwischen 40 und 75 Jahren, deren Blut untersucht worden war. Zu Studienbeginn hatte noch keiner der Männer eine KHK. Innerhalb der nächsten zehn Jahre hatten 454 Studienteilnehmer einen nichttödlichen Herzinfarkt oder ein tödliches KHK-Ereignis erlitten. In einer anderen Studie mit mehr als 3000 Männern und Frauen waren bei denen mit niedrigen Vitamin-D-Werten (median 7,7 und 13,3 ng/ml) innerhalb von 7,7 Jahren die kardiovaskuläre sowie auch die Gesamtsterberate verdoppelt. Als Vergleich dienten Teilnehmer mit guter Vitamin-D-Versorgung (median 28,4 ng/ml).

Die American Heart Association hat 7 Grundregeln erstellt, die nicht nur Herz-Kreislauf-Erkrankungen, sondern auch Krebs vorbeugen sollten.<ref name="DOI10.1161/CIRCULATIONAHA.112.001183">L. J. Rasmussen-Torvik, C. M. Shay, J. G. Abramson, C. A. Friedrich, J. A. Nettleton, A. E. Prizment, A. R. Folsom: "Ideal Cardiovascular Health is Inversely Associated with Incident Cancer: The Atherosclerosis Risk in Communities Study." In: "Circulation." .</ref>

Bei einer Erkrankung der kleinen Gefäße ist bisher außer der medikamentösen Therapie keine invasive Behandlungsmethode erfolgversprechend. Bei Erkrankung der großen Gefäße besteht die Möglichkeit der Aufdehnung mittels eines Ballonkatheters oder die Durchführung einer Bypassoperation. Für eine einheitliche Qualität bei der Therapie bieten die gesetzlichen Krankenkassen seit Mitte 2004 Disease-Management-Programme (DMP) an.

Nitrate führen durch Verminderung des Gefäßwiderstands zu einer Senkung der Vorlast und der Nachlast des Herzens. Dadurch sinkt der Sauerstoffverbrauch des Herzmuskels. Es gibt sowohl kurzwirksame als auch langwirksame Nitratpräparate. Kurzwirksame Nitrate werden zur symptomatischen Behandlung einer akuten Angina pectoris eingesetzt. Die Wirkung tritt bei sublingualer oder kutaner Applikation innerhalb weniger Minuten ein, so dass sie sich zur Behandlung insbesondere im akuten AP-Anfall eignen. Kurz- und langwirksame Nitrate haben keinen Einfluss auf die Prognose der chronischen KHK. Für eine Dauertherapie werden langwirksame Präparate eingesetzt, die allerdings aufgrund einer schnellen Toleranzentwicklung nur eingeschränkt geeignet sind. Durch spezifische Therapieschemata und mehrstündige Therapiepausen ist bei guter Compliance des Patienten eine Dauertherapie mit Nitraten möglich.

Betablocker senken die Herzfrequenz sowohl in Ruhe als auch bei körperlicher Belastung (negative Chronotropie). Darüber hinaus wirken sie negativ inotrop durch Senkung der Kontraktilität (Kontraktionskraft) des Herzens. Beide Mechanismen führen dazu, dass der Sauerstoffbedarf der Herzmuskulatur und der arterielle Blutdruck sinken. Betablocker können damit, wie Nitrate und Calciumkanalblocker, gegen pektanginöse Beschwerden eingesetzt werden. Im Gegensatz zu den beiden anderen Medikamenten senken sie zusätzlich das Risiko für das Auftreten kardiovaskulärer Ereignisse. Betablocker sind das Arzneimittel der ersten Wahl bei stabiler Angina pectoris. Wie bei allen Medikamenten müssen die Kontraindikationen beachtet werden. Hier sind dies insbesondere Asthma bronchiale sowie verschiedene Herzrhythmusstörungen, wie beispielsweise AV-Blockierungen.

Die Calciumantagonisten (eigentlich Calciumkanalmodulatoren) vermindern den Calcium-Einstrom in die Muskelzelle und hemmen die elektromechanische Kopplung. Dies führt zur Abnahme der Kontraktilität und des Sauerstoffverbrauchs des Herzens.

Das seit 1992 in Deutschland zugelassene Mittel Trapidil ist zur Behandlung der KHK insbesondere bei Patienten mit einer Unverträglichkeit gegenüber den standardmäßig eingesetzten Nitraten geeignet.

Als diagnostische und therapeutische Maßnahme gilt die Darstellung der Herzkranzgefäße mittels Koronarangiographie als Goldstandard in der Diagnostik. In derselben Sitzung ist es möglich, signifikante Engstellen durch eine Ballondilatation (Perkutane transluminale coronare Angioplastie, PTCA), ggf. kombiniert mit der Implantation eines Stents aufzudehnen.

Bei einer Bypassoperation werden mittels Gefäßtransplantation von vorher an den Extremitäten entnommenen Venen oder Arterien die Engstellen überbrückt, zusätzlich wird häufig eine innerhalb des Brustkorbs verlaufende Arterie, die linke "A. thoracica interna" (LIMA) (selten auch die rechte) mit einem Ast der Koronararterien jenseits der Engstelle verbunden. Im Regelfall wird die Operation im Herzstillstand mit Herz-Lungen-Maschine durchgeführt; unter bestimmten Voraussetzungen sind aber eine Operation am schlagenden Herzen (sog. "off pump bypass") oder minimal-invasive Techniken möglich.

Nach den Empfehlungen der nationalen Versorgungsleitlinie besteht in folgenden Fällen die Indikation zur Durchführung einer Revaskularisationstherapie:

An Arteriosklerose beziehungsweise der koronaren Herzkrankheit litten bereits die Menschen im antiken Ägypten, wie man durch Untersuchungen an Mumien im 20. und 21. Jahrhundert feststellen konnte. 1749 wurde erstmals die Arterienverkalkung von Jean-Baptiste Sénac beschrieben. Die erste und sehr genaue Beschreibung der AP-Symptomatik geht auf den englischen Mediziner William Heberden im Jahre 1768 zurück. Dass ein Zusammenhang zwischen der Angina pectoris und der Arteriosklerose von Koronararterien besteht, erkannte Heberden nicht. Dieser Zusammenhang wurde ebenfalls im Jahr 1768 von Edward Jenner und 1799 von Caleb Hillier Parry beschrieben. Zu den heutigen Kenntnissen makroskopischer und mikroskopischer Gefäßveränderungen durch Arteriosklerose haben Antonio Scarpa (1804) und Jean-Frédéric Lobstein (1833) mit ihren Arbeiten einen großen Beitrag geleistet. Welche EKG-Veränderungen im Rahmen einer chronischen KHK entstehen können, wurde 1923 von Wean sowie 1957 von Himbert und Jean Lenègre erkannt.

Bei Tieren haben arteriosklerotische Veränderungen der Koronargefäße beziehungsweise eine chronische KHK nur eine sehr geringe klinische Bedeutung; insbesondere für Großtiere fehlen außerdem entsprechende Dokumentationen. Bei Kleintieren gibt es einige Studien zur Arteriosklerose und deren Manifestation Myokardinfarkt. Im Zeitraum von 1970 bis 1983 wurde bei 21 Hunden im Rahmen einer Autopsie eine systemische Arteriosklerose diagnostiziert. Darüber hinaus konnten bei histologischen Untersuchungen Infarktareale in der Herzmuskulatur festgestellt werden. Bei anderen Studien mit Hunden konnten ähnliche Veränderungen festgestellt werden, die unter anderem auch an den Koronararterien zu finden waren. Darüber hinaus kommen systemische Veränderungen der Gefäße bei Katzen vor, deren Bedeutung für die Koronargefäße derzeit aber noch unklar ist.

Das Herz des Hausschweins ähnelt in seinem anatomischen Aufbau und seiner Physiologie dem des Menschen. Komplexe Krankheitsbilder einer Arteriosklerose treten hier schon im Alter von etwa vier bis acht Jahren auf, was infolge der Haltung als Nutztier allerdings meist weit über der normalen Lebensspanne der Tiere liegt. Im Erkrankungsfall kommt es zu mit dem Menschen vergleichbaren ischämischen Veränderungen und Schäden bereits in relativ kurzen Zeiträumen. Die Herzkranzgefäße neigen außerdem in noch geringerem Umfang als die des Menschen zur Ausbildung von Kollateralgefäßen, was eine klinische Lokalisation von Infarktgebieten erleichtert. Durch diese Eigenschaften werden Schweineherzen als Modelle zur Untersuchung der menschlichen chronischen myokardialen Ischämie verwendet. Ferner kommen hierfür Ratten-, Kaninchen-, Hunde- und Primatenherzen zum Einsatz.




</doc>
<doc id="710251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710251" title="Joseph Luns">
Joseph Luns

Joseph Antoine Marie Hubert Luns (* 28. August 1911 in Rotterdam; † 17. Juli 2002 in Brüssel) war ein niederländischer Politiker, Diplomat, Außenminister von 1952 bis 1971 sowie von 1971 bis 1984 NATO-Generalsekretär.

Er besuchte Schulen in Amsterdam und Brüssel. Im Alter von 20 Jahren ging er als Matrose ein Jahr zur "Koninklijke Marine" (Niederländische Marine).

Von 1933 bis 1936 war er Mitglied des NSB, der nationalsozialistischen Partei, obwohl dies Katholiken von den Bischöfen verboten war. Erst 1979 wurde diese Mitgliedschaft enthüllt, und Luns zwang seinen Bruder zu behaupten, dieser habe ihn ohne sein Wissen angemeldet.

1937 schloss er sein Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Leiden und der Universität Amsterdam ab, anschließend studierte er noch an der "London School of Economics" und der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin, bevor er in die Außenpolitik ging. Während des Zweiten Weltkrieges war er Botschafter der Niederlande in der Schweiz, Portugal und in Großbritannien.

Im Jahr 1949 ging er bis 1952 als UN-Botschafter der Niederlande nach New York. In den darauf folgenden Jahren war er (als Mitglied der katholischen Volkspartei) zunächst gemeinsam mit Johan Willem Beijen, Außenminister in verschiedenen Regierungen. 1957 unterzeichnete er für sein Land die Römischen Verträge.

1971 übernahm er das Amt des NATO-Generalsekretärs von Manlio Brosio, das er bis 1984 innehatte. Ihm folgte Peter Carington, 6. Baron Carrington.




</doc>
<doc id="710252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710252" title="Arnaldo Otegi">
Arnaldo Otegi

Arnaldo Otegi Mondragon (* 6. Juli 1958 in Elgoibar, Provinz Guipúzcoa, Spanien) ist ein baskischer Politiker. In seiner Jugend war er Mitglied der baskischen Untergrundorganisation ETA. Seit 2017 ist er Hauptkoordinator ("coordinador general") des linksnationalistischen Parteienverbands EH Bildu. Otegi ist eine der umstrittensten Figuren der spanischen Politik; trotz seiner früheren Zugehörigkeit zu ETA beeinflusste er das Ende der Gewalt im Baskenland maßgeblich — mit einem ersten Waffenstillstand 1998, dann 2011 und letztlich durch die Auflösung der Organisation im Mai 2018, auf die er hingewirkt hatte. Otegi hat insgesamt fünf Haftstrafen und 14 Jahre im Gefängnis verbüßt; der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte entschied in zwei Fällen zu seinen Gunsten. Bei seiner letzten Verurteilung 2011 wurde ihm verboten, bis Ende Februar 2021 ein politisches Amt auszuüben.

1977 flüchtete Otegi als Mitglied von ETA politico-militar nach Frankreich, nachdem er in seiner Heimatstadt als Mitglied eines ETA-Kommandos für die Explosion einer Tankstelle, bewaffneten Raub, Gefangenenbefreiung und Angriff auf eine Militäreinrichtung in San Sebastián verantwortlich gemacht wurde, für die er nie verurteilt worden ist. Zu jener Zeit gab es drei unterschiedliche ETA-Gruppierungen: "militar (m)", "político-militar (pm)" sowie C"omandos Autónomos Anticapitalistas (CAA)". Otegis "ETA pm" galt als militärischer Arm der damaligen politischen Partei Euskadiko Ezkerra. Nach einer Spaltung von ETA politico-militar gehörte er zu einer Gruppe, die sich 1984 der radikaleren ETA militar anschloss. 1987 lieferten ihn die französischen Behörden an Spanien aus.

Im Januar 1989 wurde er von dem Vorwurf freigesprochen, an der Entführung des Ex-Parlamentariers Javier Rupérez beteiligt gewesen zu sein. Das gleiche geschah im Fall der Anklage wegen der angeblichen Teilnahme an der Entführung von Gabriel Cisneros, einem Vertrauten des letzten Regierungschefs unter dem Diktator Franco, Carlos Arias Navarro.

Am 21. Februar 1989 wurde er aber vom Nationalen Gerichtshof "Audiencia Nacional" für schuldig befunden, an den Entführung des baskischen Unternehmers Luis Abaitua 1979 beteiligt gewesen zu sein. Dafür wurde er von diesem Sonderstrafgericht zu sechs Jahren Haft verurteilt, im Oktober 1990 nach Verbüßung der Hälfte seiner Haftzeit aber vorläufig wieder freigelassen. Allerdings wurde er knapp ein Jahr später wieder inhaftiert, um die Reststrafe abzusitzen. Schließlich wurde Otegi am 4. Mai 1993 aus dem Gefängnis in Huesca entlassen.

Nach seiner Freilassung gehörte Otegi zu den führenden Mitgliedern der linksnationalistischen baskischen Partei Herri Batasuna, die als legaler politischer Arm von ETA militar galt. Seit 1995 war er für Herri Batasuna Abgeordneter im baskischen Regionalparlament.
Bei den Wahlen am 25. Oktober 1998 war er Kandidat von "Euskal Herritarok", einem von Herri Batasuna dominierten Parteienbündnis in Guipúzcoa. Im August des Jahres 2000 wurde er von der Oberstaatsanwaltschaft des Baskenlandes wegen der Unterstützung des Terrorismus angeklagt. Er hatte vier Mitglieder eines ETA-Kommandos gewürdigt, die bei einer vorzeitigen Bombenexplosion in ihrem Auto ums Leben gekommen waren.

2001 erfolgte die Neugründung von Herri Batasuna unter dem Namen Batasuna. Otegi wurde zum Sprecher der neuen Organisation gewählt. Nach den Madrider Zuganschlägen vom 11. März 2004 bestritt er jegliche Verantwortung der zuerst beschuldigten ETA. Otegi wurde am 25. Mai 2005 zunächst verhört und dann verhaftet. Ihm wurde vorgeworfen, immer noch aktives Mitglied der ETA zu sein, und er wurde über die Finanzierung der ETA befragt. Wegen Verunglimpfung von König Juan Carlos wurde Otegi im November 2005 vom Obersten Gerichtshof Spaniens zu einem Jahr Haft verurteilt. Er hatte dem Monarchen vorgeworfen, „Chef der Folterer“ zu sein ("jefe de los torturadores)", in Anspielung auf seine Rolle als Staatschef, Fälle von Polizeifolter sowie dem Staatsterror der GAL; der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte sah Otegis Recht auf freie Meinungsäußerung verletzt und verurteilte 2011 den spanischen Staat, Otegi 23.000 Euro Schadenersatz zu bezahlen. Am 8. Juni 2007 wurde Otegi wegen „Verherrlichung des Terrorismus“ festgenommen. Das oberste spanische Gericht hatte zuvor ein Gerichtsurteil bestätigt, in dem Otegi 2006 zu 15 Monaten Haft verurteilt worden war. Er hatte 2003 an einer Gedenkveranstaltung zum 25. Jahrestag der Ermordung von Jose Miguel Bañaran Ordeñana (genannt „Argala“) auf dem nach diesem benannten Argala Platz (Plaza Argala) in der baskischen Stadt Arrigorriaga teilgenommen.
Argala war „ETA-m“-Mitglied und unter anderem am Attentat auf den designierten Nachfolger Francos, Luis Carrero Blanco, 1973 in Madrid beteiligt. 1978 war er einem Mordanschlag der neofaschistischen spanischen Terrororganisation "Batallón Vasco Español" zum Opfer gefallen. Argala gilt vielen baskischen Franco-Gegnern als Widerstandskämpfer, während er von den meisten Spaniern nur als ETA-Terrorist gesehen wird.
In Lizarra-Garazi (Estella) beteiligte sich Otegi maßgeblich am Pakt, der am 12. September 1998 zum ersten Waffenstillstand der ETA nach 30 Jahren führte. Eine Anklage gegen Otegi während des Friedensprozesses 2006/2007, den er federführend mit eingeleitet hatte, verlief anders als geplant. Der Vorwurf ging auf eine Trauerfeier für die getötete ETA-Militante Olaia Castresana im Jahr 2001 zurück, bei der Otegi an alle erinnerte, die im „langen Kampf für die Unabhängigkeit gefallen sind“. Doch die Staatsanwaltschaft zog im Prozess vor dem Nationalen Gerichtshof die Anklage zurück und sah kein Vergehen mehr, weshalb Otegi freigesprochen wurde. Im Juni 2007 brach ETA die Waffenruhe und kurz darauf wurde Otegi in Haft genommen. Erneut sollte er den "Terrorismus verherrlicht" haben und für 15 Monate ins Gefängnis (Fall "Argala", 2003). Er verbüßte die Strafe bis August 2008.

Im Oktober 2009 wurde Otegi und mit ihm fast die gesamte Führung der "izquierda abertzale" (baskisch-nationalistische Linke) erneut verhaftet, weil sie illegal die Tätigkeit der mittlerweile verbotenen Partei Batasuna weitergeführt hätten (Fall Bateragune). Im September 2011 wurde er dafür vom spanischen Sonderstrafgericht "Audiencia Nacional" zu zehn Jahren Gefängnis verurteilt — inmitten eines weit gereiften Friedensprozesses und nur wenige Tage nachdem internationale Vermittler — angeführt vom ehemaligen UN-Generalsekretär Kofi Annan — ETA aufgefordert hatten, die Waffen niederzulegen. Das Gericht argumentierte, bei Otegis Treffen gehe es nicht um Frieden, sondern darum, Befehle von ETA entgegenzunehmen. Im Mai 2012 wurde die Strafe vom Obersten Gerichtshof auf sechseinhalb Jahre reduziert. Otegi habe in führender Position ETA angehört; darüber hinaus dürfe er bis Ende Februar 2021 in kein öffentliches Amt gewählt werden.

Am 17. Oktober 2015 fand in San Sebastian eine große Demonstration (18.000 Teilnehmer) statt, die unter anderem die Freilassung von Otegi forderte. Am 1. März 2016 wurde Otegi aus dem Gefängnis von Logroño entlassen, nachdem er seine Haftstrafe vollständig verbüßt hatte. Der Europäische Gerichtshof entschied 2018 erneut zu seinen Gunsten, weil diesmal Otegis Recht auf ein faires Verfahren verletzt worden war. Dennoch sprach ihm das Gericht in Straßburg keine Entschädigung zu, da "die Feststellung eines Verstoßes allein eine ausreichend gerechte Genugtuung darstelle" — mit dem Verweis, Spanien verfüge über ein „innerstaatliches Verfahren, Urteile zu überprüfen und zu revidieren.“

Im Februar 2013 wurde Ortegi in Abwesenheit zum Generalsekretär der neugegründeten Partei Sortu gewählt, die als faktische Nachfolgeorganisation von Batasuna gilt. Zunächst vom Obersten Gerichtshof 2011 verboten, wurde Sortu 2012 vom spanischen Verfassungsgericht zugelassen. Seit Juni 2017 ist Otegi Hauptkoordinator ("coordinador general") des linksnationalistischen Parteienverbands EH Bildu; gleichzeitig hat er seinen Posten bei Sortu niedergelegt.

Während seiner letzten Inhaftierung forderten im Jahr 2015 namhafte Persönlichkeiten in einer internationalen Kampagne Otegis Freilassung; darunter befanden sich der ehemalige Präsident Uruguays, José Mujica, die Friedensnobelpreisträger Mairead Corrigan-Maguire, Adolfo Pérez Esquivel, Desmond Tutu, Noam Chomsky und Angela Davis. Sogar der ehemalige Richter Baltasar Garzón, der ihn einst ins Gefängnis gebracht hatte, sprach sich für Otegis Freilassung aus.

Diverse Politiker, darunter der ehemalige spanische Ministerpräsident José Luis Rodríguez Zapatero (PSOE) sowie Pablo Iglesias (Podemos), haben Otegi als eine Schlüsselfigur für den Frieden im Baskenland bezeichnet. Andere hingegen, wie Mariano Rajoy (PP), wiesen dies zurück mit Verweis auf Otegis zahlreiche Verurteilungen sowie seine Weigerung, ETA-Gewalt vorbehaltlos zu verurteilen; Otegi hat sich bisher lediglich bei Opfern und Hinterbliebenen öffentlich entschuldigt.

Otegi wuchs in Elgoibar auf, als einziges Kind der Eheleute "María Dolores (Lolita) Mondragon Sanchez" und "Ascensio Otegi Sorrondegi". Sein Vater arbeitete beim lokalen Nähmaschinenhersteller "Sigma" in der Produktion. Otegi ist mit "María Julia Arregi Gorrotxategi" verheiratet, die er seit seinem 18. Lebensjahr kennt; gemeinsam haben sie zwei Kinder, "Hodei" und "Garazi". In Haft erwarb Otegi einen Universitätsabschluss in Philosophie, Sprach- und Literaturwissenschaft.




</doc>
<doc id="710254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710254" title="Cowley">
Cowley

Cowley bezeichnet 

Orte in England:

in Kanada:

in den Vereinigten Staaten:
Personen:
im NRHP gelistete Objekte:


</doc>
<doc id="710259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710259" title="Wallerscheid">
Wallerscheid

Der Hof Wallerscheid ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar, Oberbergischer Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Wallerscheid liegt im Westen der Gemeinde Lindlar zwischen den Ortschaften Georghausen und Kalkofen. Der Hof liegt an einem Bergrücken am Sülztal und ist über eine Zufahrtsstraße von der K24 zu erreichen.

Die genaue Datierung der Entstehung dieser Hofschaft fällt schwer. Die Erstbesiedlung erfolgte vermutlich im 10. Jahrhundert vom Fronhof Lindlar oder Dürscheid ausgehend. Nach den ersten Rodungsarbeiten folgte die Entstehung vereinzelter Höfe, die zum größten Teil heute noch existieren.

Aufgrund § 10 und § 14 des Köln-Gesetzes wurde 1975 die Gemeinde Hohkeppel aufgelöst und umfangreiche Teile in Lindlar eingemeindet. Darunter auch Wallerscheid.

Haltestelle "Kalkofen":



</doc>
<doc id="710261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710261" title="Schuldgefängnis">
Schuldgefängnis

Ein Schuldgefängnis (auch „Schuldturm“) war bis ins 19. Jahrhundert hinein ein Sondergefängnis für Personen, die ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nachgekommen waren.

Vor der Einführung der öffentlichen Schuldhaft kannte man für säumige Schuldner die Schuldknechtschaft.

Im späten Mittelalter und zu Beginn der frühen Neuzeit wurde die öffentliche Schuldhaft in ganz Deutschland zur Regel. Sie diente der Leistungserzwingung (sog. „Pressionshaft“) und nicht wie vielfach angenommen der Sanktionierung, da Gefängnisstrafen noch nicht bekannt waren. Teilweise bestand auch die Möglichkeit, seine Schulden abzusitzen (z. B. in Nürnberg oder Frankfurt im sogenannten Panzerloch).

In den meisten Städten dienten die Türme der Stadtbefestigung als städtische Gefängnisse. Für bestimmte Sanktionen gab es eigene Gefängnisse, und die Türme erhielten davon teilweise auch ihren Namen (z. B. Blutturm, Diebsturm, Schuldturm). Der Begriff „Schuldturm“ wurde, ausgehend von den kursächsischen Konstitutionen, zum Schlagwort für die öffentliche Schuldhaft im Schuldgefängnis.

Bis in die Neuzeit blieb die Schuldhaft (auch „Personalarrest“) in vielen Rechtssystemen einerseits ein Mittel zur Erzwingung einer urteilsmäßigen Leistung, andererseits ein Sicherungsarrest, um die Einleitung oder Fortsetzung des Prozesses oder die gefährdete Exekution in das Vermögen des Schuldners zu sichern. Sie galt als besondere Schande, unterlag aber im Vergleich zur Strafhaft besonderen Regeln. So war sie meist ähnlich dem heutigen offenen Strafvollzug, d. h. der Schuldner konnte tagsüber einer Arbeit nachgehen, um seine Schuld zu begleichen.

Im Laufe des 19. Jahrhunderts wurde die Schuldhaft in Europa überwiegend abgeschafft. So wurde sie in Frankreich bereits im Jahr 1867 aufgehoben, gefolgt von Österreich, Großbritannien mit dem "Debtors Act" von 1869, Schweden 1879, in der Schweiz mit der Bundesverfassung von 1874 (Art. 59 BV: «Der Schuldverhaft ist abgeschafft»). Der Norddeutsche Bund tat dies mit dem Gesetz vom 29. Mai 1868; kurz vorher wurde noch im Jahr 1864 in Berlin ein neues Schuldgefängnis eröffnet.

Im Jahr 1963 wurde die Freiheitsentziehung wegen der Unfähigkeit, vertragliche Verpflichtungen zu erfüllen, im "4. Zusatzprotokoll" zur Europäischen Menschenrechtskonvention verboten (Art. 1), das sukzessive von vielen Staaten ratifiziert wurde. 13 Jahre später (1976) trat der Internationale Pakt über bürgerliche und politische Rechte in Kraft, der in Artikel 11 ebenfalls bestimmt: „Niemand darf nur deswegen in Haft genommen werden, weil er nicht in der Lage ist, eine vertragliche Verpflichtung zu erfüllen.“

Vergleichbare, noch heute in Deutschland gebräuchliche Haftformen sind:

Als Metapher ist der Begriff des „Schuldturms“ heute noch in der politisch-sozialen wie auch der juristischen Sprache geläufig. Man spricht beispielsweise von dem „ewigen Schuldturm“ oder einer „Schuldturmverpflichtung“ und meint damit, dass ein Schuldner sich von seiner erdrückenden Schuldenlast nicht aus eigener Kraft befreien kann.

Es gibt nach wie vor Staaten mit dieser Praxis, beispielsweise die VAE.



</doc>
<doc id="710264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710264" title="Georg Rörer">
Georg Rörer

Georg Rörer, latinisiert Georgius Rorarius (* 1. Oktober 1492 in Deggendorf (Niederbayern); † 24. April 1557 in Jena) war ein evangelischer Theologe und Reformator.

Rörer verbrachte seine Jugend (wahrscheinlich) in Deggendorf. 1511 begann er sein Studium in Leipzig, wurde 1515 Baccalaureus und 1520 Magister. Hier lernte er spätere Weggefährten, wie z. B. Caspar Cruciger, kennen. 1522 setzte er sein Studium in Wittenberg fort, wo er mit Martin Luther, Philipp Melanchthon und Johannes Bugenhagen zusammentraf. 1525 wurde er Diakon an der Stadtkirche. Seine Ordination am 14. Mai 1525 war die erste evangelische Ordination.

Rörer heiratete am 6. Dezember 1525 Hanna (Hannchen, Hannica) Bugenhagen, die Schwester des Wittenberger Pfarrers. Sie hatten einen Sohn, Paul (* 27. Januar 1527). Als Hanna noch im selben Jahr eine Tochter tot gebar, verstarb sie wenige Stunden später am 2. November 1527 im Kindbett an der Pest, die gerade in Wittenberg grassierte. Rörer zog daraufhin mit seinem Sohn und Johannes Bugenhagen in das Haus Luthers ein. Am 28. Mai 1528 heiratete Rörer eine Nonne namens Magdalena († nach 1559), mit der er vier weitere Kinder hatte: Johannes (* 9. Mai 1529), Magdalena (* 1530), Stephan (* 1532), Hanna (* 9. Januar 1537) und Anastasia († 1572; Mutter des Liederdichters Martin Rutilius).

1529 begleitete Rörer Luther zum Gespräch mit Zwingli nach Marburg. Außer als Luthers Reisebegleiter auf dieser und anderen Reisen machte er sich durch das regelmäßige Mitschreiben von Luthers Predigten und Vorlesungen, teilweise auch Tischreden, sowie von Vorlesungen Melanchthons und Predigten Bugenhagens verdient. Er sorgte gemeinsam mit Caspar Cruciger und Veit Dietrich dafür, dass Luthers mündliche Vorträge fast vollständig überliefert wurden. Da er auf Dauer den Anforderungen an ihn nicht gewachsen war, entband ihn 1537 Johann Friedrich I. der Großmütige von seinen kirchlichen Pflichten und beauftragte ihn offiziell mit der Dokumentation von Luthers Schaffen. Gemeinsam mit Cruciger besorgte er ab 1539 den ersten Band der Wittenberger Lutherausgabe.

Nach Luthers Tod geriet Rörer wegen seiner Arbeitsweise unter Druck, da er in Luthers Texte eingriff, um sie z. B. sprachlich zu verbessern. 1551 verließ er Wittenberg und ging nach Dänemark, wo ihn König Christian III. förderte. Nach der Entlassung aus der kaiserlichen Gefangenschaft berief Johann Friedrich von Sachsen Rörer 1553 nach Jena. Hier arbeitete er als Korrektor an der Jenaer Lutherausgabe mit, deren erster Band 1555 erschien. Bis zu seinem Tode wuchs die Ausgabe auf vier Bände an. Insgesamt bestand die Jenaer Lutherausgabe aus acht deutschen und vier lateinischen Bänden.

Auf ihn geht die momentan älteste bekannte Notiz von Luthers Thesenanschlag zurück. Die Datierung ist strittig, da nicht eindeutig ersichtlich ist, ob er sie noch zu Lebzeiten Luthers oder erst nach dessen Tod, auf jeden Fall nach 1540, vorgenommen hat.




</doc>
<doc id="710265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710265" title="Rorarius">
Rorarius

Rorarius Ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="710280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710280" title="Northwood">
Northwood

Northwood ist der Name zweier U-Bahn-Stationen im London Borough of Hillingdon:
Northwood ist der Name von Orten im Vereinigten Königreich:

in den Vereinigten Staaten:

in Australien:

in Kanada:
Northwood steht auch für
Siehe auch:


</doc>
<doc id="710292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710292" title="Uxbridge (Begriffsklärung)">
Uxbridge (Begriffsklärung)

Uxbridge bezeichnet folgende geographische Objekte:


Uxbridge bezeichnet auch:



</doc>
<doc id="710293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710293" title="Gerhard Lamprecht">
Gerhard Lamprecht

Gerhard Lamprecht (* 6. Oktober 1897 in Berlin; † 4. Mai 1974 ebenda) war ein deutscher Regisseur, Drehbuchautor, Dramaturg und Filmhistoriker.
Gerhard Lamprecht interessierte sich schon als Kind für das Kino. Im Alter von zwölf Jahren arbeitete er bereits bei Filmvorführungen, 1914 verkaufte er sein erstes Filmmanuskript an die Berliner Filmgesellschaft Eiko-Film GmbH. Ab 1916 nahm er auch Schauspielunterricht bei Paul Bildt, einem der Pioniere des deutschen Films und setzte seine Kenntnisse auf der Bühne um. Er studierte Theaterwissenschaften und Kunstgeschichte in Berlin. 1917 sollte er eine Anstellung als Autor und Dramaturg bei der Oskar-Messter-Filmgesellschaft antreten, was jedoch durch seine Einberufung zu den Truppen des Ersten Weltkriegs vereitelt wurde. Im Jahre 1918 verwundet, schrieb er im Lazarett bereits wieder Drehbücher. Lupu Pick, mit dem er bereits mehrmals zusammengearbeitet hatte, berief ihn 1919 zum Chefdramaturg seiner Firma Rex-Film.

Im Jahre 1920 führte er erstmals selbst Regie in "Es bleibt in der Familie". In der damaligen Stummfilmzeit befasste er sich auch mit den von Sergej Eisenstein entwickelten Montagetechniken. Lamprecht hatte mit Literaturverfilmungen Erfolg, so 1923 mit einer Adaption von Thomas Manns "Die Buddenbrooks" und der auch international sehr erfolgreichen Verfilmung "Emil und die Detektive" von Erich Kästners Roman "Emil und die Detektive" nach dem Drehbuch von Billy Wilder. Er interessierte sich auch für die Lebensbedingungen der Ärmsten der Bevölkerung und schuf Mitte der 1920er Jahre eine herausragende und teilweise auch im Ausland beachtete Sozial-Trilogie ("Die Verrufenen" 1925, in den USA als "The slums of Berlin" veröffentlicht, "Die Unehelichen" 1926 und "Menschen untereinander" 1926).

Unter seinen nach 1933 entstandenen Filmen ist "Madame Bovary" (1937) nach Gustave Flaubert mit Pola Negri und Ferdinand Marian der bemerkenswerteste. Sein Trümmerfilm "Irgendwo in Berlin" (1946) gehörte nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges zu den ersten Veröffentlichungen der DEFA.

Lamprecht verlagerte sein Interesse nunmehr zunehmend auf die Filmgeschichte. Die Basis hierfür war eine umfangreiche Sammlung, die er seit seiner Schulzeit aufgebaut hatte – er arbeitete als Schüler als Filmvorführer im Kino und sammelte alles, was mit Film zu tun hatte. Die Sammlung wurde 1962 vom Berliner Senat übernommen und bildete die Basis der Deutschen Kinemathek, die Lamprecht bis 1966 leitete. Er wurde 1967 mit dem Filmband in Gold für langjähriges und hervorragendes Wirken im deutschen Film ausgezeichnet. Bis 1970 veröffentlichte er in Zusammenarbeit mit der Kinemathek ein achtbändiges Lexikon sowie ein Gesamtregister "Deutsche Stummfilme" aus den Jahren 1903 bis 1931.

Sein Grab befindet sich auf dem Waldfriedhof in Berlin-Zehlendorf.

2013 wurden anlässlich des 50-jährigen Bestehens der Deutschen Kinemathek eine Reihe seiner Filme restauriert und auf DVD publiziert. Zudem erschienen drei Bände zu verschiedenen Aspekten von Lamprechts Leben als Regisseur und Sammler.





</doc>
<doc id="710296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710296" title="Nuno Gomes">
Nuno Gomes

Nuno Gomes [] (* 5. Juli 1976 in Amarante, Distrikt Porto; eigentlich "Nuno Miguel Soares Pereira Ribeiro") ist ein ehemaliger portugiesischer Fußballspieler.

Im Alter von elf Jahren begann seine Karriere in der Talentschule von Boavista Porto. Nuno Gomes galt als eines der großen Jungtalente Portugals. Er durchlief alle Juniorenauswahlen seines Landes und wurde mit der U-18-Auswahl Europameister. Mit der U-21 nahm der Portugiese an den Olympischen Spielen 1996 teil. Sein Debüt in der Nationalmannschaft feierte Nuno Gomes bereits am 24. Januar 1996, im Alter von 19 Jahren, gegen Frankreich.

Nach der EM 2000 wechselte Gomes von Benfica Lissabon, für die er seit der Saison 1997/98 spielte, für eine Ablösesumme von 17 Millionen Euro zum AC Florenz. Allerdings gelang es ihm nicht, Gabriel Batistuta, der den Verein verlassen hatte, gleichwertig zu ersetzen. In seinen zwei Jahren in Italien schoss er nur 16 Tore und wurde am Ende der Saison 2001/02 wieder zurück nach Benfica Lissabon verkauft. Nachdem sein Vertrag im Juli 2011 bei Benfica Lissabon nicht verlängert wurde, wechselte er ablösefrei zu Sporting Braga, wo er einen Einjahresvertrag unterschrieb.

Zur Saison 2012/13 wechselte Nuno Gomes nach England zu den Blackburn Rovers. Er unterschrieb einen Zweijahresvertrag. Am 28. Juni 2013 einigte Gomes sich mit den Rovers auf eine Vertragsauflösung und beendete damit seine aktive Karriere als Spieler.

Gomes nahm an der EM 2000, der WM 2002, der EM 2004, der WM 2006 und der EM 2008 teil. Bei der WM 2006 schoss er im Spiel um Platz drei gegen Deutschland nach seiner Einwechslung Portugals einziges Tor dieser Begegnung. Insgesamt verbrachte er bei der WM 2006 nur eine Halbzeit auf dem Platz, trotzdem gelang es ihm mit einem Tor auf seinem Konto die WM zu beenden. Nach dem Rücktritt von Luís Figo nach der WM 2006 wurde Nuno Gomes Kapitän der portugiesischen Nationalmannschaft. Bei der EM 2008 schoss er im Viertelfinale gegen Deutschland den Anschlusstreffer zum 1:2 (Endstand 2:3), konnte das Ausscheiden der Portugiesen aber nicht verhindern.

"Nuno Gomes" trägt seinen Künstlernamen zu Ehren des früheren Stürmers des FC Porto, Fernando Gomes.





Nuno Gomes ist in zweiter Ehe verheiratet und hat eine Tochter.



</doc>
<doc id="710299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710299" title="Bolzer See">
Bolzer See

Der Bolzer See in Mecklenburg-Vorpommern liegt südlich von Bolz (Gemeinde Mustin) im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Westmecklenburg in einem Endmoränenzug. Er hat eine Länge von rund 1,5 Kilometern, eine Breite von 0,8 km und eine durchschnittliche Tiefe von 6,5 Metern. Der See wird durch eine Halbinsel in einen West- und einem Ostteil geteilt und im Westteil liegt eine größere bewaldete Insel. Die Ufer des Sees werden von einem durchgängigen Schilfrohrgürtel gesäumt und bestehen überwiegend aus bewaldeten Steilhängen, denen sich landwirtschaftliche Flächen anschließen. Im Westen begrenzt ein Schwarzerlenbruchwald den See.

Der gesamte See einschließlich der Uferregion ist seit 1967 als Naturschutzgebiet Bolzer See ausgewiesen, da sich bis 2012 auf einer im Westabschnitt gelegenen Insel eine Kormoran- und Graureiherkolonie befand. Der Brutbestand der Kormorane umfasste damals 294 Paare. Der Kormoranbericht MV 2013 stellt fest, dass diese Kolonie, die zu ihrer stärksten Zeit ca. 800 BP beherbergte, mittlerweile erloschen ist. Diese Kormoran-Kolonie bestand bereits seit 1964 und war damit die älteste im Binnenland von Mecklenburg-Vorpommern.
Es wird davon ausgegangen, dass die Tiere auf den 21 Kilometer entfernten Krakower Obersee umgezogen sind, auf dem zeitgleich mit den sukzessiven Verschwinden der Kormorane vom Bolzer See eine vergleichbar große Kolonie entstanden ist. Ein Grund für den vermutlichen Umzug ist nicht bekannt.

Der Bolzer See gehört zu einem FFH-Gebiet und liegt im Naturpark Sternberger Seenland.



</doc>
<doc id="710300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710300" title="Welzen">
Welzen

Der Ort Welzen ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Welzen liegt im Westen der Gemeinde Lindlar an der Kommunal- und Kreisgrenze zum Rheinisch-Bergischen Kreis und zur Gemeinde Kürten im Sülztal. Unmittelbarer Nachbarort ist Hommerich, weitere Nachbarorte sind Schmitzhöhe und Ebbinghausen.

Der Ort wurde 1487 das erste Mal urkundlich als "weltzhusen" erwähnt. Der Name Welzen leitet sich von der Ackerwalze ab und ist ein Hinweis auf die ursprünglich landwirtschaftliche Prägung des Ortes.

Im Jahre 1782 erwarb Christian Hamm aus Bergscheid Ländereien in Welzen, um einen Eisenhammer in Betrieb zu nehmen.

1830 wurde in der "Topographisch-Statistischen Beschreibung der Königlich-Preußischen Rheinprovinz" vermerkt: „[...] Weltzen, Ein Hof mit 21 Einwohnern und doppelten Eisenhämmern“.

Aufgrund § 10 und § 14 des Köln-Gesetzes wurde 1975 die Gemeinde Hohkeppel aufgelöst und umfangreiche Teile in Lindlar eingemeindet. Darunter auch Welzen.

Heute besteht der Ort aus 15 Häusern und hat rund 80 Einwohner.

Haltestelle "Welzen":



</doc>
<doc id="710301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710301" title="Andenpakt (CDU)">
Andenpakt (CDU)

Der Andenpakt (auch: "Pacto Andino") ist ein geheimer konservativer westdeutscher Männerbund innerhalb der CDU.

Im Jahr 2003 wurde im Nachrichtenmagazin "Der Spiegel" die Entstehungsgeschichte des Andenpakts publik. Der Spiegel veröffentlichte damals, das:

"...auf einem Nachtflug in einer Douglas DC-8 im Juli 1979 von Caracas nach Santiago de Chile (VA 930 / 25. Juli 1979), zwölf Nachwuchspolitiker der Jungen Union, während einer Bildungsreise der Konrad-Adenauer-Stiftung im jugendlichen Leichtsinn einen Pakt gegründet haben. Der Pakt fußte auf dem Grundsatz der absoluten Loyalität der Mitglieder untereinnader. Die Gründung wurde mit einer Flasche zollfreien Whiskys der Marke Chivas Regal beschlossen. Als Gründungsurkunde diente eine Serviette der Fluglinie VIASA."

Die Gründungsmitglieder wollten die CDU unter Helmut Kohl erneuern und versprachen einander, dass niemals einer von ihnen gegen den anderen antreten werde.

Offizielle Äußerungen von Mitgliedern des Andenpaktes, zu dessen Existenz oder Zielen, gibt es nicht. Laut Spiegel haben Frauen im Andenpakt "nichts verloren" und Ostdeutschen CDU-Mitgliedern fehlt die "rebellische Vergangenheit" aus der Jungen Union. Andenpakt Mitglieder treffen sich diskret in vertraulichen Runden und organisieren gemeinsame Auslandsreisen. Ungeschriebene Regeln besagen, dass kein Mitglied des Paktes gegen ein anderes Mitglied kandidiert oder öffentlich dessen Rücktritt fordert.

Die Darstellung des "Spiegels" wurde in zahlreichen Medien übernommen und fand weite Verbreitung. Aus dem damaligen "Spaßbündnis" ist heute eine mächtige "Seilschaft" innerhalb der CDU geworden. Trotz des Medienechos liegen offizielle Stellungnahmen oder Erklärungen von Mitgliedern des Andenpaktes kaum vor. Vereinzelt wurde die Existenz eines Netzwerkes eingeräumt oder eine Mitgliedschaft dementiert (z. B. Ole von Beust). Dem Andenpakt wurde gezielte Einflussnahme auf politische und personelle Entscheidungen in der CDU zugeschrieben; insbesondere habe man die Kanzlerkandidatur von Angela Merkel im Jahr 2002 verhindert, nachdem Merkel infolge der CDU-Spendenaffäre unerwartet CDU-Parteivorsitzende geworden war. Andere Quellen behaupten, dass die politischen Geschehnisse im Jahr 2002 auch ohne die Annahme eines Geheimbundes erklärbar seien.

Neue Aufmerksamkeit erlangte der Andenpakt im Jahr 2010 durch den politischen Rückzug von Roland Koch, der in den Medien teils als Überraschung, teils als strategischer Rückzug zur Stärkung von Christian Wulff als damaligem politischen Hoffnungsträger des Paktes gewertet wurde. Nach dem Rücktritt des Bundespräsidenten Horst Köhler am 31. Mai 2010 wurde Wulff am 30. Juni 2010 zum neuen Bundespräsidenten durch die 14. Bundesversammlung gewählt.

Seit 1979 hat der Andenpakt neue Mitglieder aufgenommen. Als Mitglieder des Andenpaktes wurden im "Spiegel" in einer Infografik 17 Personen benannt:
In der FAZ vom 20. Februar 2016 wurde eine Traueranzeige für Bernd Huck veröffentlicht, die eine Liste der Mitglieder des Andenpakts darstellen soll. Neben den bereits bekannten Namen sind dort noch Klaus Evertz, Reinhard Göhner und Claus Vogt genannt.



</doc>
<doc id="710305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710305" title="Omer (Bibel)">
Omer (Bibel)

Omer ist die biblische Bezeichnung für die Garben bei der ersten Ernte im Frühling.




</doc>
<doc id="710313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710313" title="Alfred von Vivenot">
Alfred von Vivenot

Alfred Ritter Edler von Vivenot, ab 1867 Ritter von Vivenot, (* 6. August 1836 in Wien; † 9. Juli 1874 ebenda) war ein österreichischer Offizier und Historiker.

Alfred von Vivenot war ein Sohn des Arztes Rudolph Edler von Vivenot aus der zweiten Ehe mit Antonie von Bergenthal (1820–1846) sowie Enkel des Wiener Arztes Dominik von Vivenot, der sich in der Zeit der Choleraepidemie 1830 verdient gemacht hatte. Er verfasste nach dem österreichisch-preußischen Krieg, in dem er als Hauptmann gedient hatte, zahlreiche Aufsätze und Bücher zu militärhistorischen Themen.

Der Mediziner und Klimatologe Rudolph von Vivenot war sein Halbbruder.

Alfred von Vivenot wurde auf dem Weidlinger Friedhof bei Wien bestattet.

Aufsätze:



</doc>
<doc id="710322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710322" title="Wurtscheid">
Wurtscheid

Der Ort Wurtscheid ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar, im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Wurtscheid liegt zwischen Waldbruch und Vellingen am Bergrücken zum Lennefertal hin. Durch den Ort fließt ein Bach, der in den Lennefer Bach mündet.

Der Endung des Ortsnamens -scheidt deutet auf einen Grenzsaum hin, und tatsächlich verlief durch Wurtscheid die Grenze der Grundherrschaft Dürscheid zur Grundherrschaft Lindlar. Der Hof entstand vermutlich schon im 10. Jahrhundert, ist jedoch urkundlich erst im Jahre 1470 fassbar. In einer Urkunde wurde der Ort als "wurtscheit" erwähnt.

Im Mittelalter gehörte der Hof zur Honschaft Stolzenbach im Kirchspiel Lindlar.

1830 wurde in der "Topographisch-Statistischen Beschreibung der Königlich-Preußischen Rheinprovinz" vermerkt: "Wurthscheid mit 46 [Einwohner]".

Die "Gemeinde- und Gutbezirksstatistik der Rheinprovinz" führt Wurtscheid 1871 mit acht Wohnhäusern und 55 Einwohnern auf.

1932 sollten die Ortschaften Unterheiligenhoven, Klespe, Berg, Stolzenbach, Ellesbach und Wüstenhof von der Elektrizitätsgenossenschaft Overath mit Strom versorgt werden, so der Ratsbeschluss des Gemeinderates der Gemeinde Lindlar.


Nächste Haltestellen "Waldbruch":



</doc>
<doc id="710323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710323" title="Semněvice">
Semněvice

Semněvice (deutsch "Hochsemlowitz") ist eine tschechische Gemeinde mit 153 Einwohnern im Okres Domažlice. Sie liegt circa zehn Kilometer nördlich der Stadt Horšovský Týn (Bischofteinitz) am südöstlichen Rand der Sedmihoří (Siebenberge). Nordöstlich von Semněvice entspringt die Chuchla.
Der erste schriftliche Nachweis über das Pfarrdorf erfolgte im Jahre 1264. Um 1900 wurde im Ort eine Hengststation eingerichtet und im Dorf wurde die Pferdezucht ansässig. Im Jahre 1939 hatte der Ort 226 Einwohner. Er war von der Landwirtschaft geprägt.

Nach dem Münchner Abkommen wurde Semněvice dem Deutschen Reich zugeschlagen und gehörte bis 1945 zum Landkreis Bischofteinitz.

1945/46 wurden die meisten deutschen Bewohner vertrieben.

Die Gemeinde Semněvice besteht aus den Ortsteilen und Katastralbezirken



</doc>
<doc id="710328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710328" title="Pauleta">
Pauleta

Pauleta [] (* 28. April 1973 in Ponta Delgada, Azoren; eigentlich "Pedro Miguel Carreiro Resendes") ist ein ehemaliger portugiesischer Fußballspieler. Er ist der erste portugiesische internationale Profi-Fußballspieler, der nie in der portugiesischen Primeira Liga gespielt hat.

Schon in frühen Jahren wurden die Vereine mit Profimannschaften auf Pauletas Talent aufmerksam. Seine frühe Karriere begann er bei einigen portugiesischen Dritt- und Viertligisten; so spielte er unter anderem für CD Santa Clara, CD Operário, Sport Clube Angrense und CD União Micaelense, ehe er vom damaligen Zweitligisten GD Estoril Praia unter Vertrag genommen wurde. Dort entwickelte er sich zum Stammspieler, konnte im Ligaspielbetrieb 19 Tore erzielen und wurde Torschützenkönig der Liga de Honra. Durch diese Leistung hatten die ersten spanischen Scouts den jungen Stürmer auf ihren Notizzetteln. So kam es, dass er nach nur einem Jahr bei Estoril den Verein verließ und er den Schritt ins Ausland wagte. Seine erste Station in Spanien war der Verein UD Salamanca aus der Segunda División. Auch dort konnte er schnell mit seinen Toren und Leistungen überzeugen. Durch 19 Tore in seiner ersten Saison bei den Spaniern hatte er erheblichen Anteil am Aufstieg in die Primera División. Nachdem er zwei Jahre für "UDS" aktiv war, meldete sich der erste Spitzenklub bei Pauleta. Im Sommer 1998 erfolgten der Abschied aus Salamanca und die Neuvorstellung bei Deportivo La Coruña. Trotz regelmäßiger Spielzeit und Toren konnte er nie richtig Fuß bei Deportivo fassen. Der Verein verkaufte daraufhin den Spieler für ca. 9 Millionen Euro an Girondins Bordeaux. In seiner letzten Saison 1999/00 für La Coruña konnte er die Meisterschaft mit den Galiciern feiern.

Im September 2000 streifte er sich das erste Mal das Trikot von Bordeaux über. Bei seinem Debüt erzielte er einen Hattrick beim 5:0-Auswärtssieg gegen den FC Nantes. Bereits im zweiten Jahr wurde er bester Torschütze der Ligue 1 und wurde 2001 und 2002 zum "Besten Spieler Frankreichs" gewählt. Im Sommer 2003 sicherte sich Paris Saint-Germain die Dienste des Vollblutstürmers. Noch in der ersten Spielzeit führte Pauleta den Hauptstadtklub zu seinem ersten Titelgewinn seit sechs Jahren. Im Finale um die Coupe de France erzielte Pauleta beim 1:0-Sieg gegen LB Châteauroux den einzigen Treffer der Partie. Im selben Jahr wurde "PSG" Vizemeister. Pauleta steuerte 18 Tore zu diesem Erfolg bei. 2006 konnte er seinen 100. Pflichtspieltreffer für Paris erzielen und machte sich für dessen Fans unsterblich.

Am Ende der Saison 2007/08 bestritt er sein letztes Spiel für seinen langjährigen Verein "PSG". Bei seinem Abschiedsspiel vor heimischen Publikum am 10. Mai 2008 gegen die AS Saint-Étienne (1:1) wurde er mit zahlreichen Transparenten (zwei davon sind auf dem Foto rechts zu sehen), lautstarken Gesängen und stehenden Ovationen verabschiedet.

Nach seinem Rücktritt schloss er sich 2008 Sao Roque an, einem Amateurverein auf den Azoren.

Pauleta gab sein Debüt für die portugiesische Fußballnationalmannschaft am 20. August 1997 gegen Armenien. Seine ersten beiden Tore erzielte er in seinem sechsten Länderspiel im März 1999 gegen Aserbaidschan (7:0). Mit der Nationalmannschaft spielte er bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2002 in Japan und Südkorea, bei der Fußball-Europameisterschaft 2004 in Portugal und der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland. Bei der EM 2004 wurde er mit Portugal Vize-Europameister. Nach 88 Länderspielen und 47 Toren beendete er nach der WM 2006 seine Nationalmannschaftskarriere.

Als Nationalspieler überholte Pauleta ab 12. Oktober 2005 mit seinem 42. Länderspieltor den damaligen Rekordtorschützen Eusébio. Am 5. März 2014 wurde er als Rekordhalter von Cristiano Ronaldo abgelöst.




</doc>
<doc id="710329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710329" title="Annihilator">
Annihilator

Annihilator bezeichnet:



</doc>
<doc id="710343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710343" title="Polizeiinspektion 1">
Polizeiinspektion 1

Polizeiinspektion 1 ist eine Polizei- und Familienserie, die zum ersten Mal am 1. Oktober 1977 in der ARD (im Auftrag des Bayerischen Rundfunks) ausgestrahlt wurde. Sie stellt den Dienstalltag und das Privatleben von Polizeibeamten im Zuständigkeitsbereich der Münchner Polizeiinspektion 1 auf humorvolle und unterhaltsame Weise dar.

Produzent Helmut Ringelmann schuf nach Serien wie Das Kriminalmuseum, Der Kommissar und Derrick mit "Polizeiinspektion 1" die vierte, die sich jedoch von den genannten abhob, da die zwischenmenschlichen Beziehungen der Figuren und nicht die – meist harmlosen – Kriminalfälle im Vordergrund standen. Sie wurde von 1977 bis 1988 mit insgesamt 130 Episoden produziert.

Charakteristisch für die Serie ist ihre Besetzung mit zahlreichen und in unterschiedlichen Nebenrollen auch regelmäßig wiederkehrenden bayerischen Volksschauspielern. Neben der Hauptfigur des grantelnden Dienstgruppenleiters Franz Schöninger (Walter Sedlmayr) sind hier beispielsweise Toni Berger, Willy Harlander, Karl Obermayr, Hans Brenner, Enzi Fuchs, Ruth Drexel oder Willy Schultes zu nennen.

Die Titelmusik wurde von Eugen Thomass komponiert.

Schichtführer ist Kommissar Franz Schöninger, ein korrekter und besserwisserischer Polizist mit „goldenem Münchner Herz“, der auch schon mal kleine Alltagssünden übersieht. Er führt das Kommando über den ruhigen und bedächtigen Hobbymaler Bertl Moosgruber und den jungen, sympathischen Helmut Heinl. Schöninger spricht seine Mitarbeiter gewöhnlich nur mit dem Nachnamen an, diese antworten jedoch meist mit „Franz“. In heiteren Alltagssituationen müssen sie Trickbetrügern, Dieben oder Wirtshausschlägern Herr werden. Oft begegnen sie in ihren Ermittlungen zwischenmenschlichen Konflikten, die sie mit viel Gespür und Warmherzigkeit zu lösen helfen.

Schöninger versucht auch in seiner Münchner Mietwohnung die Dinge im Griff zu behalten, seine liebenswerte Frau Elisabeth (er nennt sie schlicht „Mama“) und sein unternehmungslustiger Sohn Karli haben jedoch ihren eigenen Kopf. Helmuts Frau Ilona tappt aufgrund ihrer Offenherzigkeit regelmäßig in heikle Situationen, in denen ihr die Herren von der Inspektion gerne beistehen. Das junge Paar hat eine kleine Tochter namens Susi. Moosgruber ist nach wie vor Junggeselle und hält Ausschau nach der Frau fürs Leben, findet aber nichts Bleibendes.

In den ersten Staffeln taucht fast täglich Frau Gmeinwieser in der Inspektion auf. Die ältere Dame streut Gerüchte, denunziert die Nachbarschaft und hält die Polizisten von der Arbeit ab; es gelingt ihr immer wieder, die Polizei auf Trab zu halten. Frau Vogel, die Putzfrau in der Inspektion, muss sich immer wieder von Schöninger herumscheuchen lassen.

Während der ersten Jahre spielte Beppo Brem die Rolle von Schöningers Vorgesetzten, Hauptkommissar Hölzlmüller; später übernahm Dieter Eppler die Rolle des aus Ulm stammenden Inspektionschefs Heinrich.

Alle Staffeln sind auf DVD einzeln als auch als Komplettbox erschienen.



</doc>
<doc id="710345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710345" title="Bützower See">
Bützower See

Der Bützower See in Mecklenburg-Vorpommern liegt im Landkreis Rostock in Westmecklenburg nordöstlich von Bützow. Er hat eine Länge von rund 1,6 Kilometern, eine Breite von 1,1 Kilometer und eine durchschnittliche Tiefe von 1,1 Metern. Durch die geringe Tiefe ist der Südteil des Sees sehr verwachsen und verschmutzt. Am See befindet sich ein Wasserwanderrastplatz. Der See ist von landwirtschaftlicher Nutzfläche im Norden und Westen und der Bebauungsfläche von Bützow (Ost- und Südseite) umgeben.



</doc>
<doc id="710352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710352" title="Grove Park">
Grove Park

Grove Park ist der Name folgender Orte:



</doc>
<doc id="710360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710360" title="James Shirley">
James Shirley

James Shirley, gelegentl. "James Sherley" (* 18. September 1596 in London; † vor 29. Oktober 1666 ebenda), war ein englischer Dramatiker.

Über Shirleys Kindheit und Jugend ist recht wenig bekannt. Er studierte an den Universitäten Oxford (St John’s College) und Cambridge (St Catharine’s College) und beendete sein Studium um 1618. Schon während dieser Zeit begann Shirley in Glaubensfragen zu zweifeln und konvertierte bald zum katholischen Glauben.

1623 bekam Shirley für zwei Jahre eine Anstellung als Dozent an "St. Alban’s Grammar School". Anschließend ließ er sich in London nieder und konnte dort schon bald mit einem Theaterstück debütieren.

1636 bis 1640 verbrachte Shirley in Irland, wo sein Kollege und Freund John Ogilby an seinem Theater in Dublin einige von Shirleys Stücken inszenierte. Im Laufe des Jahres 1640 kehrte er nach England zurück und ließ sich wieder in London als Schriftsteller nieder. Dort entstanden einige seiner Dramen in Co-Produktion mit Kollegen, zum Beispiel Alexander Dyce ("The Traytor") und Edmund Gosse ("The Cardinal").

Im Alter von 70 Jahren starb John Shirley (zusammen mit seiner zweiten Ehefrau) Ende Oktober 1666 in London. Ihre letzte Ruhestätte fanden die beiden am 29. Oktober 1666 auf dem Friedhof "St.-Giles-in-the-Fields". Zeitzeugen berichten, das Ehepaar Shirley wäre letztendlich an den Spätfolgen des "Großen Brands von London" (2.–5. Oktober 1666) gestorben.




</doc>
<doc id="710361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710361" title="Heston">
Heston

Heston bezeichnet:

Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="710369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710369" title="UWB">
UWB

UWB steht für:



</doc>
<doc id="710371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710371" title="Spring Grove">
Spring Grove

Spring Grove ist der Name folgender Orte:

in den Vereinigten Staaten:

in Neuseeland:

in England:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="710372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710372" title="Woodlands">
Woodlands

Woodlands ist der Name mehrerer Orte:

in Neuseeland:

in Südafrika:

im Vereinigten Königreich:

in den Vereinigten Staaten:

in weiteren Staaten:
Sonstiges: 

Siehe auch:


</doc>
<doc id="710380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710380" title="Taken (Miniserie)">
Taken (Miniserie)

Taken ist eine Mystery-Miniserie in zehn Teilen vom Produzenten Steven Spielberg aus dem Jahr 2002.

Taken schildert in zehn Folgen à 90 Minuten die Geschichte von drei Familien, die seit vier Generationen mit einem streng gehüteten Geheimnis leben: Sie haben seit dem Zweiten Weltkrieg Kontakt zu Außerirdischen. Dabei werden bekannte moderne Mythen wie Entführungen durch UFOs oder die Unterwanderung der Gesellschaft durch Aliens thematisiert.

Seit September 2005 ist "Taken – Entführt" in Deutschland auf DVD erhältlich. Die Box besteht aus sechs DVDs, von denen fünf die Miniserie enthalten und die sechste ein 43-minütiges "Making-of" enthält.

Die Produktion der Serie kostete knapp 40 Millionen US-Dollar. Jede der zehn Folgen in Spielfilmlänge wurde mit einem anderen Regisseur gedreht. Um die Storylines so glaubwürdig wie möglich zu gestalten, stellte Spielberg zahlreiche wissenschaftliche Berater aus den USA und Kanada zusammen – unter ihnen technische Ratgeber, Chirurgen, Historiker und auch Militär-Experten.
Für die Spezialeffekte engagierte Steven Spielberg führende Spezialisten der Branche: James Lima ("Spider-Man", "Starship Troopers", "Die Mumie") für die visuellen Effekte und Chris Gorak ("Minority Report", "Fight Club", "Blade: Trinity") für das Produktionsdesign. Insgesamt arbeiteten rund 16 Kreative an der optischen Umsetzung von Taken.

Taken wurde als „Beste Miniserie“ mit dem Emmy ausgezeichnet und erhielt fünf weitere Emmy-Nominierungen, unter anderem für „Beste Special-Effects in einer Miniserie“. Eine Golden-Globe-Nominierung gab es als „Beste Mini-Serie“ und einen Golden Satellite Award in der Kategorie „Beste Mini-Serie“.

Mit Episode 1 nimmt die Geschichte im Jahre 1944 während des Zweiten Weltkrieges ihren Anfang. Der amerikanische Kampfpilot Russell Keys (Steve Burton) wird bei einem Kampfeinsatz über Frankreich abgeschossen und von „Schutzengeln“ gerettet. Die dabei von ihm und seiner gesamten Crew beobachteten Lichterscheinungen bedienen hier den Mythos der Foo-Fighter. Wie sich später herausstellt, sind die „Schutzengel“ keine Engel, sondern Außerirdische. Keys kehrt zurück nach Amerika und bekommt mit seiner Frau Kate einen Sohn namens Jesse. Mit der Zeit merkt er aber, dass er nun regelmäßig von Außerirdischen entführt wird, was sich zunehmend zu einer psychischen Zerreißprobe für ihn und seine junge Familie entwickelt. 

Die Handlung springt ins Jahr 1947, zum UFO-Absturz von Roswell. Der US-Militär Captain Owen Crawford (Joel Gretsch) ist zu dieser Zeit der Leiter einer streng geheimen Regierungsorganisation, die zum Ziel hat, die Geheimnisse der Außerirdischen aufzudecken.
Kurz nach den Geschehnissen in Roswell taucht ein unbekannter Verwundeter auf der Farm der Kellnerin und zweifachen Mutter Sally Clarke (Catherine Dent) auf und versteckt sich eine Zeitlang dort. Sallys Ehemann ist zu diesem Zeitpunkt beruflich unterwegs. Der Fremde scheint einige sonderbare Fähigkeiten zu besitzen. Sally, deren Ehe emotional zerrüttet ist, verliebt sich in den geheimnisvollen Fremden und geht eine Beziehung mit ihm ein. Bevor die Regierung sich den „Besucher“ greifen kann, lässt sich dieser von seinen Leuten, den Außerirdischen, wieder abholen. Dabei wird Sally klar, worauf sie sich bei ihm eingelassen hat. Monate später bringt Sally einen Jungen mit außergewöhnlichen, beängstigenden Fähigkeiten zur Welt.

Der nun 13-jährige Jesse Keys (James Kirk), Sohn von Russell Keys, wird wie sein Vater von den Außerirdischen entführt. Russell versucht alles, um seinen Sohn vor den Aliens zu beschützen. Gleichzeitig bemüht sich Crawford weiterhin, das Geheimnis der Aliens und des Roswell-Absturzes zu lüften. Selbst nach zehn Jahren intensiver Forschung konnte nicht herausgefunden werden, wie das geborgene UFO funktioniert. Die unzufriedene Regierung kommandiert daraufhin einen neuen, deutschen Forscher zu diesem Projekt ab. Dieser findet heraus, dass das Raumschiff mit Gedankenenergie (Psi -Energie) zum Fliegen gebracht werden kann. Nach skrupellosen Recherchen seinerseits stößt er auf Sally Clarks Sohn Jacob (Anton Yelchin), welcher von einem Alien gezeugt wurde (Episode 1). Er soll mithilfe seiner besonderen Fähigkeiten das UFO zum Fliegen bringen. Owen Crawford, mittlerweile ebenfalls verheiratet und Vater zweier Söhne, freundet sich daraufhin mit Sally an und findet so Zugang zu den Clarks – somit auch zu Jacob. Der anschließende Entführungsversuch schlägt fehl, als Jacob seine Kräfte an ihm anwendet und danach mithilfe seiner Geschwister in einer anderen Familie Unterschlupf findet.

Aufgrund fehlender Forschungsergebnisse droht die Regierung, das Budget für die Alien-Forschung zu streichen und somit weitere Forschungen unmöglich zu machen. Da sich die Spezialisten nun auch mit den Boulevardmedien beschäftigen, machen sie schnell den mehrmals entführten Russell Keys und dessen Sohn Jesse ausfindig. In ihrer Verzweiflung über die Entführungen bieten die beiden freiwillig an, sich untersuchen zu lassen. Dabei entdecken die Ärzte ein winziges Objekt in Russells Kopf, welches zu leben scheint und außergewöhnliche Fähigkeiten hat. Beim Versuch, dieses Objekt operativ zu entfernen, sterben sowohl alle anwesenden Personen als auch Russell selbst. Jesse wird von den Außerirdischen aus den Fängen der Regierung gerettet und taucht für eine Weile unter.

Owen Crawfords Söhne Eric (Andy Powers) und Sam (Ryan Merriman) haben sich durch die unterschiedliche Behandlung ihres Vaters auseinandergelebt. Während Eric, der immer vernachlässigt wurde, in die wenig rühmlichen Fußstapfen seines Vaters tritt, studiert Sam, der von Owen bevorzugt wurde, Journalismus und wendet sich so gegen seinen Vater. Durch eine archäologische Ausgrabung kommt Sam dabei ungewollt den Geheimnissen um die Aliens näher und den Bewohner des Städtchens in die Quere, die ihrerseits versuchen, etwas Schreckliches geheim zu halten, das vor vielen Jahren geschah. Sein Engagement für die Archäologen endet für Sam tödlich. Kurz darauf stirbt auch Owen an einem Herzstillstand, nachdem Eric, mit einer gewissen Genugtuung, ihm die Nachricht über Sams Tod überbracht hatte.

Der nun erwachsene Jesse Keys (Desmond Harrington) ist verwirrt und drogenabhängig aus dem Vietnamkrieg zurückgekehrt. Die Erinnerungen an die Entführungen durch die Aliens haben ihn depressiv gemacht. Hilfe findet er bei der Krankenschwester Amelia (Julie Ann Emery). Die beiden werden ein Paar und bekommen einen Sohn, Charlie.

Jacob Clarke (Chad Donella) kehrt nach Hause zurück, um sich von seiner sterbenden Mutter zu verabschieden. Er ist mittlerweile verheiratet und hat eine elfjährige Tochter namens Lisa. Erst jetzt weiht Jacob seinen Bruder Tom (Ryan Hurst) in sein Geheimnis ein. Tom, der zeitlebens vehementer Gegner der Alien-Theorie war und eher an eine Regierungsverschwörung glaubt, hat sich mittlerweile einen Namen als Starautor von diversen Werken zu diesem Thema gemacht. Als sich sein plötzlicher Sinneswandel in den Medien bemerkbar macht, lenkt er unfreiwillig wieder die Aufmerksamkeit der Forscher auf seine Familie. Eric Crawford führt unterdessen die geheimen Untersuchungen seines Vaters weiter. Zusammen mit Dr. Chet Wakeman (Matt Frewer) verfolgt er Jacob Clarke und Jesse Keys, die mysteriöse „Schutzengel“ zu haben scheinen. Bevor sie die beiden fassen können, stirbt Jacob aus zu diesem Zeitpunkt unbekannten Gründen. Jesse landet letztendlich in einer Nervenheilanstalt, wo er den Rest seines Lebens verbringt.

Nach dem Tod von Jesse und Jacob werden deren Kinder weiterhin von den Aliens heimgesucht, während beide immer noch von Crawfords Leuten gejagt und observiert werden. Schnell merkt Crawford, dass sowohl Charlie Keys (Adam Kaufman), als auch Lisa Clarke (Emily Bergl) unter dem Schutz der Aliens stehen, die eine Entführung beider nicht zulassen werden. Bei einer ihrer Entführungen durch die Außerirdischen zeugen Charlie und Lisa ein Kind, erinnern sich jedoch nicht mehr daran. Wenig später bringt Lisa ihre Tochter Allison (Allie) zur Welt.
Dr. Chet Wakeman zeigt nicht nur Interesse an den Außerirdischen, sondern auch an Eric Crawfords Tochter Mary (Heather Donahue).

Beim Besuch einer „Entführten-Selbsthilfegruppe“ lernt Charlie Lisa kennen. Beide spüren eine besondere Verbindung zueinander, die sie sich nicht sicher erklären können, und unterziehen sich deshalb einer Hypnose. Dabei stellen die beiden fest, dass Charlie der Vater von Lisas neunjähriger Tochter Allie (Dakota Fanning) ist. Allie ist ein besonderes Mädchen, das sogar stärkere Macht zu besitzen scheint als ihr Großvater Jacob. Sie ist in der Lage, Zeit und Raum zu beeinflussen, Gedanken zu lesen und Wunden zu heilen. 
Dr. Wakeman und seine Geliebte Mary Crawford planen, Allie für ihre Forschungsprojekte zu entführen, was jedoch nicht so einfach ist. Erst als Allie vor die Wahl zwischen ihrem Leben und dem der anderen Therapieteilnehmer gestellt wird, begibt sie sich freiwillig zu ihnen. Eric Crawford wird in dieser Episode kaltblütig ermordet, weil er Skrupel hat, die anderen Therapieteilnehmer ermorden zu lassen.

Nachdem die Bush-Regierung an die Macht gekommen ist, wird General Beers (James McDaniel) mit der geheimen Alien-Forschung beauftragt. Er benutzt Allie als Köder, um die Außerirdischen in eine Falle zu locken. Mary Crawford wird unterdessen aus dem Projekt ausgeschlossen und ist sehr ungehalten darüber. Gleichzeitig machen sich Charlie und Lisa auf die Suche nach ihrer entführten Tochter. Lisa ist mental mit Allie verbunden, wodurch sie den Aufenthaltsort des Kindes finden kann: einen verlassenen Bauernhof in North Dakota. 
Mary Crawford findet auf dem verlassenen Landsitz ihrer Familie unterdessen ein altes Erbstück: ein metallähnlicher Gegenstand aus den Trümmern des in Roswell abgestürzten UFOs, den ihr Großvater stets vor der Regierung verbarg. In der Hoffnung herauszufinden, was es mit dem geheimnisvollen Gegenstand auf sich hat, bringt sie es zu Allie, woraufhin bei dieser eine heftige mentale und physische Reaktion beobachtet wird. Indessen erscheint ein UFO über dem Bauernhof und wird von den anwesenden Militärs abgeschossen.

Da das Ufo zur Landung gezwungen wurde, kann es nun erforscht werden. Nach einer ereignisreichen Erkundung des Raumschiffs von innen kann das UFO plötzlich wieder fliegen und nimmt das gesamte Gebäude, in dem sich zu dem Zeitpunkt Allie befindet, kurzerhand mit, bevor es verschwindet. Es stellt sich heraus, dass die gesamte Erscheinung nur ein Trick Allies war, um der Regierung ihre Entführung vorzutäuschen und heimlich mit ihren Eltern fliehen zu können. Sie selbst ist jedoch nach diesem Kraftakt sehr erschöpft, womit klar wird, dass das Anwenden ihrer Fähigkeit sie, wie einst ihren Großvater Jacob, über kurz oder lang das Leben kosten könnte. Charlie, Lisa und Allie sind auf der Flucht, jedoch kann ihr Signal empfangen werden. Bei einer Rast taucht „John“, der Vater Jacobs auf. Kurz darauf tauchen Dorfbewohner auf, die die auf Allie ausgesetzte Belohnung ergattern wollen. John hält sie mit all seinen Kräften auf, wird jedoch angeschossen.

Charlie, Lisa, Allie und John sind weiter auf der Flucht. Währenddessen erzählt Allie ihrer Mutter, dass sie während ihrer Gefangenschaft etwas „gesehen“ habe, was ihr Angst einjagt. Es wird klar, dass John gekommen ist, um Allie zu den Aliens mitzunehmen, wogegen sich das Mädchen und seine Eltern vorerst wehren. John gibt jedoch zu zu bereuen, was er Allie und ihren Vorfahren angetan hat. Er erzählt, dass er und die anderen Außerirdischen Wissenschaftler seien und die Menschen vor allem in Hinblick auf ihre Gefühlswelt erforscht haben, da dies etwas Fremdes für seine Spezies sei. Sie selbst hatten die Emotionen im Laufe der Evolution verloren, sie liegen stark im Verborgenen. Die Herzlichkeit, die Großmutter Sally John entgegengebracht hatte, weckte ein wenig davon. Und damit begann das Experiment, beides zu vereinen, dessen erfolgreiches Ergebnis Allie ist. Eine sehr ähnliche Theorie erzählt gleichzeitig Dr. Wakeman seiner Kollegin Crawford. 

Dr. Wakeman und Mary Crawford haben sich vom Militär getrennt, können das Signal aber noch immer empfangen. Wakeman sieht seine Aufgabe inzwischen darin, Allie zu beschützen. Crawford dagegen will weiterkämpfen und die Macht besitzen. Unterwegs trifft die Gruppe mit Onkel Tom zusammen, den sie zuvor kontaktiert hatten. Bei einem weiteren Zwischenstopp können sich Lisa und Allie mit Hilfe der Kräfte Johns nur knapp dem Zugriff von Wakeman und Crawford entziehen, wobei der Waffeneinsatz Crawfords von Wakeman verhindert wird. Allie erzählt von dem signalabschirmenden Helm, womit klar wird, wodurch sie geortet werden können. John erklärt Allie, wie sie ihr Signal und das ihrer Mutter ausschalten kann. Sie wären somit für die Aliens wie für die Regierung nicht mehr ortbar. 

Die junge Familie verstecken sich auf dem alten Anwesen der Clarkes. In der Nacht erklärt John Allie, dass sie bei Bedarf noch ein Signal aussenden kann, und verlässt die Gruppe, um auch durch sich keinen Hinweis mehr zu bieten. Er entschwindet in Alien-Form in einem hellen Licht im Wald. Crawford findet heraus, dass Tom Clark die Farm noch immer gehört. Wakeman will ihn per Telefon warnen, Crawford bemerkt dies jedoch und erschießt ihn, bevor er fertigsprechen kann. Sie arbeitet wieder mit dem Militär zusammen.

Tom ruft bei einem Radiosender an, welcher Menschen dazu bringt, zu der Farm zu kommen, um Allie vor dem Zugriff des Militärs zu schützen. Nachdem die Situation zu eskalieren droht, entscheidet sich Allie, mit den Aliens zu gehen, um ein Blutvergießen zu verhindern. Zuvor kann sie mittels ihrer Kräfte die Sender in den Köpfen der entführten Menschen zerstören und somit das Signal, mit dem sowohl die Aliens als auch die Regierung sie finden könnten, abstellen. Nach einem langen, tränenreichen Abschied verschwinden die herbeigekommenen UFOs mit Allie.

Sally Clarke

Fred Clarke 

Tom Clarke 

Becky Clarke 

Jacob Clarke 

Carol Clarke

Lisa Clarke

Captain/Colonel Owen Crawford

Anne Crawford

Eric Crawford

Sam Crawford

Julie Crawford

Mary Crawford

Capt. Russel Keys

Kate Keys

Jesse Keys

Amelia Keys

Charlie Keys

Allie Keys

Alien-Besucher 'John' 

General Beers

Lieutenant/Captain Howard Bowen

Col. Thomas Campbell

Dewey Clayton

Gladys & Mavis Erenberg

Lieutenant/Captain Marty Erickson

Danny Holding

Nina Toth

Dr. Kreutz

Lester

Dr. Harriet Penzler

Lieutenant Pierce

Ray

Sue

Sheriff Bill Walker

Dr. Chet Wakeman



</doc>
<doc id="710397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710397" title="Christof Spörk">
Christof Spörk

Christof Spörk (* 16. April 1972 in Ligist, Steiermark) ist ein österreichischer Musiker und Kabarettist.

Christof Spörk studierte Politikwissenschaft, Englisch, Spanisch an den Universitäten Wien, Valladolid (Spanien) und der FLACSO in Santiago de Chile sowie drei Semester Jazzgesang an der Universität für Musik und darstellende Kunst Graz. Er promovierte zum Thema „Musik und Politik in Kuba 1959 bis 1999“ bei Heinrich Neisser (Universität Wien) und Elena Ostleitner (Musikuniversität Wien). Neben dem Klavier und der Ziehharmonika ist sein Hauptinstrument die Klarinette. Von 1999 bis 2001 war Spörk als Journalist unter anderem bei der Zeitschrift "profil" tätig und hatte einen Lehrauftrag für Politikwissenschaft am Wiener Lateinamerika-Institut.

1991 bis 2005 war er Klarinettist, Sänger und Texter bei der Kabarett-Musikgruppe „Die Landstreich“, die 2003 mit dem "Salzburger Stier" ausgezeichnet wurde. Mit Landstreich veröffentlichte Spörk vier CDs. Landstreich spielte 2016, 2017 und 2018 jeweils eine kurze "Vorzeitige Wiederauferstehungstour" und gastierte im Februar 2019 erstmals im Wiener Konzerthaus.

2002 gründete Spörk gemeinsam mit Sebastian Fuchsberger die Band Global Kryner. Die erste CD "global.kryner" hielt sich 42 Wochen in den Ö3-Charts. Die zweite CD "krynology" belegte in der ersten Woche Platz 2 der Ö3-Charts. 2005 gewannen die Global Kryner die österreichische Vorausscheidung für den Song Contest in Kiew, schieden dort jedoch bereits im Semifinale aus. Die Gruppe veröffentlichte sechs CDs bei BMG, SonyBMG und Universal und konzertierte in Österreich, Liechtenstein, Deutschland, der Schweiz, Belgien, Luxemburg, den Niederlanden, England, Frankreich, Italien, Slowenien, Kroatien, Serbien, der Ukraine und Mexiko. Im Oktober 2013 verabschiedeten sich die Global Kryner mit der „Servus“-Tour von ihrem Publikum.

2011 debütierte Christof Spörk als Musikkabarettist mit seinem ersten Soloprogramm „Lieder der Berge“, das noch im selben Jahr mit dem Österreichischen Kabarettpreis in der Kategorie Förder-/Programmpreis ausgezeichnet wurde und 2013 im ORF im Rahmen der Hyundai Kabarett-Tage zu sehen war.

Sein 2013 vorgestelltes zweites Soloprogramm „Edelschrott“, benannt nach einem weststeirischen Bergdorf, wurde mit dem Kleinkunstpreis Salzburger Stier 2014 ausgezeichnet. Im März 2015 erhielt Christof Spörk für Auszüge aus "Ebenholz" den deutschen Kabarettpreis "Silberner Stuttgarter Besen". Im August 2015 wurde sein zweites Programm "Edelschrott" in der Reihe ORF-Sommerkabarett auf ORF 1 ausgestrahlt. Seine Programme "Ebenholz" und "Am Ende des Tages" waren jeweils in Kabarett im Turm im ORF zu sehen. 2019 stellte Spörk sein füntes Kabarettprogramml "KUBA" vor.


Bücher


CDs & DVDs


Kabarettprogramme







</doc>
<doc id="710400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710400" title="Neuralrohrdefekt">
Neuralrohrdefekt

Unter dem Oberbegriff Neuralrohrdefekt (NRD) werden jene Fehlbildungen zusammengefasst, bei denen es in der Embryonalentwicklung zu einem unvollständigen Verschluss des Neuralrohrs gekommen ist.

Zu den häufigsten Neuralrohrfehlbildungen gehören die Anenzephalie (bei der sich wesentliche Teile des Gehirns, der Hirnhäute und der darüber liegenden Schädelknochen und Haut nicht entwickeln) und die Spina bifida aperta (eine entsprechende, unterschiedlich stark ausgeprägte Fehlbildung im Bereich der Wirbelsäule).

Die entscheidende Zeitspanne ist jene vom 22. bis 28. Tag (der beginnenden Organentstehung), die im Bereich des ZNS mit der „primären Neurulation“ beginnt. Nachdem unter dem Einfluss der Chorda dorsalis aus dem Ektoderm die (kranial breitere) Neuralplatte entstanden ist, bilden sich noch im Verlauf der dritten Woche aus den Rändern der Neuralplatte die Neuralfalten, zwischen denen jetzt eine "Neuralrinne" liegt. Ab dem 22. Tag nähern sich diese Neuralfalten einander an und verschmelzen zum Neuralrohr, aus dessen Lumen sich das Ventrikelsystem des Gehirns und Rückenmarks bilden wird.

Neuralrohrdefekte treten (regional unterschiedlich häufig) bei 1 bis 5/1000 Lebendgeburten auf. Die Gesamtinzidenz müsste dabei wesentlich höher angesetzt werden, würde man auch Schwangerschaften mit einschließen, die (aufgrund der diagnostischen Abklärung im Rahmen der Schwangerschaftsuntersuchungen) vorzeitig beendet werden.

Zudem gibt es regionale Unterschiede in der Häufigkeit, weil zum Beispiel ein Zusammenhang zwischen der Exposition von Autoabgasen in der Frühschwangerschaft und dem Auftreten von Neuralrohrdefekten gefunden werden konnten.<ref name="DOI10.1093/aje/kws367">A. M. Padula, I. B. Tager, S. L. Carmichael, S. K. Hammond, F. Lurmann, G. M. Shaw: "The Association of Ambient Air Pollution and Traffic Exposures With Selected Congenital Anomalies in the San Joaquin Valley of California." In: "American Journal of Epidemiology." (2013); 177 (10), S. 1074–1085. .</ref>

Schon 1983 konnte gezeigt werden, dass die Ultraschall-Untersuchung von Müttern mit hohem Risiko für Neuralrohrdefekte – d. h. Frauen mit erhöhtem Alpha-1-Fetoprotein – ausreichend genaue Aussagen über das Vorliegen einer Fehlbildung ermöglicht.

Der ICD-10-Code O35.0 wird angegeben bei der Betreuung der werdenden Mutter bei "Verdacht auf Fehlbildung des Zentralnervensystems beim ungeborenen Kind (Anenzephalie oder Spina bifida aperta)".
Beim Kind selbst kommt als Diagnoseschlüssel Q00 ("Anenzephalie und ähnliche Fehlbildungen") zum Einsatz.

Die Einnahme von Folsäure in der Frühschwangerschaft reduziert die Wahrscheinlichkeit für die Entstehung einer Neuralrohrfehlbildung beim Kind erheblich, wobei die Einnahme eines entsprechenden Präparates bereits im Vorfeld der Schwangerschaft bzw. innerhalb der ersten vier Schwangerschaftswochen beginnen muss, um effektiv zu sein. Allerdings ist die Schwangerschaft in dem entscheidenden Zeitraum oft noch gar nicht bekannt.

In Kanada wurde ab 1994 versucht, offene Neuralrohrdefekte durch die Gabe von Folsäure vor der Empfängnis zu vermindern, wobei deren Häufigkeit (in Neuschottland) statistisch nicht signifikant von 2,55 pro 1000 Geburten (Lebend- und Totgeburten im Zeitraum von 1991 bis 1994) auf 2,61/1000 (1995–1997) anstieg (RR 1,02). Erst mit der Anreicherung von Getreideprodukten ab November 1998 wurde deren Auftreten deutlich vermindert (1,17 pro 1000 Geburten im Zeitraum 1998–2000, RR 0,46).

In den USA ist seit 1996 durch die FDA eine Anreicherung von Brot, Cerealien, Mehl und anderen Getreideprodukten vorgeschrieben.



</doc>
<doc id="710403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710403" title="Konradhaus Koblenz">
Konradhaus Koblenz

Das Konradhaus ist ein Kulturdenkmal in Koblenz-Ehrenbreitstein, welches 1874 als Casino und Offizierswohnheim erbaut wurde. Danach wurde es vom Kapuzinerkloster Koblenz und als Theater genutzt.

Das Konradhaus wurde 1874 als Casino und Offizierswohnheim für die Offiziere des Traindepos erbaut. Seinen Namen erhielt das Gebäude nach Konrad von Parzham von den Kapuzinern des benachbarten Kapuzinerklosters, die es 1930 kauften und hier ein Lehrlingsheim für ihre Jugendhilfeeinrichtung Seraphisches Liebeswerk einrichteten. Das Kinderhilfswerk wurde 1889 in Ehrenbreitstein von den Kapuzinern gegründet und betrieb das 1909 in Arenberg errichtete Kinderheim. Dazu wurde zwischen Konradhaus und Kapuzinerkloster ein Verbindungstrakt errichtet, über dessen Portal bis heute eine Figur von Konrad von Parzham steht. Das Jugendheim wurde 1991 geschlossen und anschließend 1995–1996 saniert. Danach zog das Theater 1996 in einen Seitentrakt das Hauptgebäudes ein.

Gegründet wurde das Theater Konradhaus 1996 von Ingrid Sehorsch, die seitdem die Leitung des Hauses innehatte, sowie Michael John Hamlett. Es verstand sich als professionelles Dreispartenhaus im Kleinen. Der Zuschauerraum bot Platz für bis zu 99 Zuschauer. Bis September 2006 wurden 84 Neuinszenierungen sowie 15 Uraufführungen gezeigt. Neben eigenen Produktionen kamen gelegentlich auch Gastspiele zur Aufführung, auch weitere Veranstaltungen fanden statt, zum Beispiel „Philosophie trifft Literatur“ oder „Die Koblenzer Late-Night-Show mit Titti und Gerd“. 2014 wurde der Theaterbetrieb eingestellt. Als Aufführungsstätte ohne eigenen Spielbetrieb kann der Theatersaal aber weiterhin angemietet werden. In Räumen des Konradhauses befinden sich zudem die Ballettschule "First Position" und ein Pilates-Studio.

Das Konradhaus ist ein klassizistischer kubischer Bau zu 6:3 Achsen. Das dreigeschossige Gebäude steht auf einem Sockel, wobei das Erdgeschoss durch die Rustizierung, die Rundbogenfenster und das abschließende Gesims ebenfalls als Sockel wirkt (der eigentliche, heute glatt verputzte Sockel, war ursprünglich ebenfalls rustiziert). Darüber die beiden Obergeschosse, die ehemals als Offizierswohnungen genutzt wurden, mit Ritzquaderung. Das Walmdach besitzt einige neue Gauben. Das Konradhaus prägt mit dem benachbarten Kapuzinerkloster das Bild des Kapuzinerplatzes.

Das Konradhaus ist ein geschütztes Kulturdenkmal nach dem Denkmalschutzgesetz (DSchG) und in der Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz eingetragen. Es liegt in Koblenz-Ehrenbreitstein am Kapuzinerplatz 135.

Seit 2002 ist das Konradhaus Teil des UNESCO-Welterbes Oberes Mittelrheintal.



</doc>
<doc id="710405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710405" title="Varnenum">
Varnenum

Varnenum ist eine gallo-römische Ausgrabungsstätte bei Kornelimünster. Sie liegt etwa 300 Meter östlich der Stephanskirche auf einer Hochfläche, die „Schildchen“ genannt wird. Es handelt sich um einen ehemaligen römischen Tempelbezirk, dessen Gründung und erste Bauperiode in der Zeit um Christi Geburt angesetzt wird. Auf dem Gelände wurden in den Jahren 1907, 1911, 1923 und 1924 die ersten dokumentierten Ausgrabungen durchgeführt. Einer weiteren in den Jahren 1986 und 1987 durchgeführten Grabung waren Magnetometer-Prospektionen des RAB sowie eine phosphatanalytische Bodenuntersuchung vorausgegangen, deren Bohrrasterfläche ca. 250.000 m² umfasste und sich damit sehr weiträumig um den Altgrabungsbereich erstreckte.

Der Bericht des Ausgräbers Max Schmid-Burgk erwähnt drei Umgangstempel, wobei einer dieser Tempel auf den Fundamenten eines älteren errichtet war. Weiterhin berichtet er von typischen Funden wie Fibeln, Nadeln, Nägeln, Münzen und Keramik, die jedoch im Zweiten Weltkrieg, so hat es den Anschein, verloren gegangen sind. Auskunft über die verehrten Götter gaben drei gefundene Bronzetäfelchen, die als Votivgaben zu betrachten sind. Auf ihnen werden der Gott Varneno und die Göttin Sunuxal genannt. Die auf den Namen des Heiligtums bzw. seiner beiden Gottheiten bezogenen "tabulae ansata" („Tafeln mit Griffen“) tragen folgende Inschriften:

„Varne“ (# 26):

„Varneno“ (# 27):

„Sunuxal“ (# 28):

Im Norden der Anlage befindliche Gebäude wurden nicht mehr ergraben. Vor 70 n. Chr. wird die Tempelanlage in ihrer zweiten archäologisch markanten Bauperiode durch einen Brand zerstört. Der erweiterungsorientierte Wiederaufbau in Periode III wird durch einen Vespasian-Sesterzfund datiert. In der zeitlich nicht näher definierbaren Periode IV wurde der südliche Bereich der Tempelanlage mit einer Temenosmauer und Toranlage eingefriedet. Die Magnetometer-Prospektionen sowie die am Geografischen Institut der Universität Kiel vorgenommenen Phosphatanalysen der Bodenproben lassen auf einen mindestens 150 000 m² großen Tempelbezirk mit einem spätestens in Periode III landwirtschaftlich bzw. infrastrukturell genutzten Vicus schließen. Luftbildauswertungen und Magnetometermessungen belegen eine direkte Trassenanbindung an Breinig, wo seinerzeit Galmeiabbau betrieben wurde. Die siedlungsgeschichtliche Entwicklung um das Aachener Zentrum bzw. deren Thermenanlage legt die Folgerung nahe, dass die kulturelle Bedeutung von Varnenum in späterer Zeit auf die zwischen Dom- und Bücheltherme errichtete Sunuker-Tempelstätte überging.

Die erhaltenen Fundamente der Tempel und einiger Nebengebäude wurden 1989 restauriert und bis zu einer Höhe von rund einem Meter wieder aufgemauert. Die Anlage ist im Besitz der Stadt Aachen und wird vom Eifelverein Kornelimünster betreut.



</doc>
<doc id="710412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710412" title="Finsbury">
Finsbury

Finsbury ist:



</doc>
<doc id="710414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710414" title="Singuläre Umbilikalarterie">
Singuläre Umbilikalarterie

Als Singuläre Umbilikalarterie (SUA), auch singuläre "Nabelschnurarterie (sNSA)", bezeichnet man eine Variante oder Anomalie der Nabelschnur beim menschlichen Fetus. Bei der Ultraschallbetrachtung sind im Querschnitt, insbesondere bei der Doppler-Sonographie, nur eine Nabelvene und eine Nabelarterie zu erkennen, statt der üblichen zwei Nabelarterien.

Die SUA kommt in durchschnittlich einer von 100 Schwangerschaften vor und ist somit die häufigste Abnormalität der Nabelschnur. Bei rund 70 % der Feten fehlt die rechte, bei 30 % die linke Nabelarterie.

Vor Einführung der Ultraschalltechnologie wurde die SUA höchstens nach der Geburt bei der Untersuchung der Plazenta festgestellt. Da die große Mehrheit der werdenden Mütter weltweit auch heute nicht mit den fortgeschrittenen Technologien untersucht werden, die nötig sind, um das Vorliegen einer SUA in utero zu bestätigen, ist davon auszugehen, dass die meisten Fälle auch heute erst nach der Geburt erkannt werden.

Das Vorkommen der SUA stellt einen Risikofaktor für weitere Komplikationen dar, dennoch haben der überwiegende Teil der Babys weder Probleme während der Schwangerschaft noch nach der Geburt. Besonders gilt dies, wenn in der Sonographie keine weiteren Softmarker für Fehlbildungen sichtbar sind. In einer Studie der Universität Lübeck war die SUA bei 57,8 % von 102 untersuchten Feten ein isolierter Befund und nicht mit einer Aneuploidie verbunden, im Durchschnitt von vier Studien lag der Wert bei sogar bei 68,1 %, bei einer Studie in den USA von 2010 mit 643 Fällen bei 65,9 %. In der Studie aus Lübeck waren alle Kinder dieser Gruppe (59) phänotypisch gesund bei der Geburt. Die durchschnittliche Schwangerschaftsdauer lag bei 38,4 Wochen und die Kinder waren somit „termingeboren“. Das durchschnittliche Geburtsgewicht der Neugeborenen dieser Gruppe lag bei 3047 Gramm und war somit normal. 10,2 % dieser Neugeborenen waren relativ klein („Small for Gestational Age“).

In der Studie der Universität Lübeck waren bei 43 von 102 der Feten mit SUA diverse kongenitale Anomalien feststellbar.

Schäden im Chromosomensatz wurden bei 10 der 102 festgestellt. Alle 10 Fälle wurden aufgrund erheblicher Fehlbildungen bereits im Ultraschall diagnostiziert. Die Autoren der Studie empfehlen „in Übereinstimmung mit den meisten Autoren“ vor allem die Sonographie als diagnostisches Mittel, um weitere Anomalien, insbesondere Trisomie 13 und 18 auszuschließen. Eine Fruchtwasseruntersuchung und Analyse des Karyotyps empfehlen sie nur, wenn bereits bei der Sonographie weitere Anomalien gefunden wurden.

Die Rate der Fehlgeburten lag bei 25,5 % der diagnostizierten SUAs, wobei ausschließlich Feten mit anderen Anomalien zusätzlich zum SUA betroffen waren.

Eine einzelne Arterie in der Nabelschnur gilt als Sonografischer Softmarker für:

Eine Studie der FU Berlin, in der 362 Feten mit einer einzelnen Nabelschnurarterie einbezogen wurden, ergab, dass sich Begleitfehlbildungen und Chromosomenanomalien bei einer einzelnen Nabelschnurarterie mit großer Sicherheit pränatal diagnostizieren lassen, und dass bei unauffälligen Befunden in der qualifizierten Ultraschalluntersuchung das Risiko übersehener Fehlbildungen gering ist.

In Deutschland werden nach Entdeckung einer SUA im Ultraschall regelmäßige Wiederholungsuntersuchungen empfohlen, um das Wachstum des Fetus während der Schwangerschaft zu überwachen und mögliche Fehlbildungen zu erkennen. Auch postnatal werden die Kinder sorgfältig untersucht, um mögliche Anomalien auszuschließen. Eine Fruchtwasserpunktion zur Chromosomenanalyse wird nur bei einem großen Sicherheitsbedürfnis der Schwangeren empfohlen.



</doc>
<doc id="710427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710427" title="Bleichbad">
Bleichbad

Das Bleichbad wandelt das bei der Entwicklung in der Analogfotografie entstehende, für die Schwärzung verantwortliche metallische Silber in Silbersalz (Umkehrentwicklung) oder in wieder belichtbares Silberhalogenid um (z. B. bei einer Umentwicklung).

Die leichtlöslichen Silbersalze können durch ein Klärbad und/oder ein Fixierbad mit anschließender Wässerung aus der Schicht entfernt werden.

Das in der Schwarzweiß-Umkehrentwicklung zum Einsatz kommende Bleichbad dient dazu, das bei der Erstentwicklung hervorgerufene Silber des Negativbildes zu entfernen. In der Regel wird ein Ansatz von Kaliumdichromat, einem Salz der Dichromsäure, und Schwefelsäure verwendet (5 g Kaliumdichromat in 1000 ml Wasser gelöst, dann Zusatz von 5 ml konz. Schwefelsäure). Chromsalze sind giftig und hautschädigend und erfordern einen entsprechend sorgsamen Umgang. Vorsicht ist auch beim Hantieren mit der konzentrierten Schwefelsäure geboten. Es erfolgt eine Wässerung und anschließend eine Behandlung in einer wässerigen Lösung von Natriumsulfit als Klärbad. Damit und mit einer kurzen anschließenden Wässerung werden sämtliche Silber- und Chromsalze aus der Filmschicht entfernt. Von nun an kann der Film im Hellen weiterverarbeitet werden (Zweitbelichtung, Zweitentwicklung, fixieren, wässern, trocknen).

Nach dem gleichen Prinzip wird das Bleichbad bei Farbfilmen benutzt, um das nicht benötigte Silber aus dem Filmmaterial wieder zurück in Silbersalze umzuwandeln, da das Fixierbad nur die Silbersalze aus dem Trägermaterial auswaschen kann. Diese Bäder enthalten zumeist Kaliumhexacyanoferrat(III) als bleichende Substanz. Trifft Licht auf einen unentwickelten Farbfilm, so werden zuerst wie beim Schwarzweißfilm die belichteten Silbersalze in metallisches Silber umgewandelt. Im Entwicklungsbad wird das vorhandene latente Bild fertig entwickelt. Die mehrschichtigen Farbfilmemulsionen enthalten in den einzelnen Schichten verschiedene sogenannte Farbkuppler. Diese reagieren („kuppeln“) jeweils mit dem bei der Entwicklung entstehenden Oxidationsprodukt der Entwicklersubstanz und bilden so in den einzelnen Schichten den gewünschten Farbstoff. Ist das Silber ausgebleicht und der Film fixiert, befindet sich auf dem Film nur noch das reine negative Farbstoffbild.

Bei Farbumkehrfilmen wird ähnlich wie bei der Schwarzweiß-Umkehrentwicklung verfahren. Die Erstentwicklung erfolgt in einem Schwarzweiß-Entwickler. Anschließend wird durch eine Zweitbelichtung das bisher unbelichtete Silberhalogenid entwickelbar gemacht. Erst jetzt erfolgt die Farbentwicklung. Danach wird sämtliches Silber ausgebleicht und der Film fixiert. Zurück bleibt das reine positive Farbstoffbild.

In den heute gängigen Colorverarbeitungsprozessen ist es kaum noch üblich in zwei Schritten jeweils zu bleichen und zu fixieren. Stattdessen kommt ein Bleichfixierbad zum Einsatz. Als Oxidationsmittel enthalten diese Lösungen den Eisen(III)-Komplex der Ethylendiamintetraessigsäure (Fe-EDTA) und als Fixiermittel das herkömmliche Natriumthiosulfat.

Eine Abwandlung des normalen Entwicklungsverfahrens ist die sogenannte Bleichbadüberbrückung, bei der das Silber im Farbfilm gelassen wird.

In der Analogfotografie kommen Bleichbäder auch zum Einsatz, wenn es darum geht, Schwarzweißbilder zu tonen. Das können Papierabzüge, Negative oder Dias sein. Die Bleichbäder sind so konzipiert, dass die entstehenden Silbersalze in der Schicht verbleiben. Bei der anschließenden Behandlung in einem Tonbad, reagieren diese mit der im Tonbad enthalten Substanz zu einer gefärbten Silberverbindung. Die wohl bekannteste Tonung ist die Brauntonung. Das Tonbad enthält hierbei Natriumsulfid und es entsteht braunes, sehr schwer lösliches Silbersulfid.

Die wohl vielseitigste Methode zu Erzeugung verschiedener Farben auf Schwarzweißaufnahmen ist die Chromogene Entwicklung. Sie ist das Grundprinzip der oben bereits beschrieben Entwicklung von Farbfilmen und -bildern. Schwarzweißbilder oder -dias werden vollständig ausgebleicht und anschließend in einem Farbentwickler wieder hervorgerufen. Diesem hat man entsprechend der gewünschten Farbe ein oder zwei verschiedene Farbkuppler zugesetzt. So entsteht während der Entwicklung ein reiner Farbstoff bzw. ein Farbstoffgemisch. Anschließend wird dann, je nach gewünschtem Effekt, vollständig oder teilweise gebleicht und dann fixiert. So lässt sich z. B. durch Kombination von drei verschiedenen Farbkupplern (gelb, purpur, blaugrün) jeder beliebige Farbton erzielen.

Bleichbäder können auch dazu verwendet werden, um viel zu dunkel geratene Negative oder Diapositive noch zu retten. Hierbei wird in einem meist stark verdünnten Bleichbad nur so viel Silber ausgebleicht, bis ein guter Bildeindruck erzielt wird. Anschließend wird fixiert, um die entstandenen Silbersalze komplett zu entfernen. Dieses Verfahren ist in der Analogfotografie als Abschwächen bekannt. Auch das Gegenteil ist möglich: durch sogenanntes Verstärken kann man gegebenenfalls zu hell geratene Bilder noch verbessern. Auch hier sind teilweise Bleichbäder im Spiel.

Bleichbäder gibt es selbstverständlich auch in anderen Bereichen, etwa bei der Behandlung von Materialien wie Stoff oder Papier. Aus Gründen des Umweltschutzes werden die früher hierfür umfänglich eingesetzten, teilweise ebenfalls hochgiftigen Bäder durch unbedenklichere Chemikalien wie Wasserstoffperoxid oder Sauerstoff ersetzt; die Papierindustrie verzichtet bisweilen auch ganz auf das Bleichen, weshalb so genanntes umweltfreundliches Papier selten rein weiß sein kann.



</doc>
<doc id="710429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710429" title="Freisa d’Asti">
Freisa d’Asti

Freisa d’Asti ist ein italienischer Rotwein aus der Provinz Asti in der Region Piemont. Der Wein besitzt seit 1972 eine „kontrollierte Herkunftsbezeichnung“ (Denominazione di origine controllata – DOC), die zuletzt am 7. März 2014 aktualisiert wurde.

Der Rotwein wird in der ganzen Provinz Asti angebaut, mit Ausnahme der Gemeinden Cellarego und Villanova d’Asti.

Zugelassene Rebflächen befinden sich in den 118 Gemeinden:

Agliano Terme, Albugnano, Antignano, Aramengo, Asti, Azzano d’Asti, Baldichieri d’Asti, Belveglio, Berzano di San Pietro, Bruno, Bubbio, Buttigliera d’Asti, Calamandrana, Calliano, Calosso, Camerano Casasco, Canelli, Cantarana, Capriglio, Casorzo, Cassinasco, Castagnole Monferrato, Castagnole delle Lanze, Castel Boglione, Castel Rocchero, Castell’Alfero, Castellero, Castelletto Molina, Castello di Annone, Castelnuovo Belbo, Castelnuovo Calcea, Castelnuovo Don Bosco, Cellarengo, Celle Enomondo, Cerreto d’Asti, Cerro Tanaro, Cessole, Chiusano d’Asti, Cinaglio, Cisterna d’Asti, Coazzolo, Cocconato, Corsione, Cortandone, Cortanze, Cortazzone, Cortiglione, Cossombrato, Costigliole d’Asti, Cunico, Dusino San Michele, Ferrere, Fontanile, Frinco, Grana, Grazzano Badoglio, Incisa Scapaccino, Isola d’Asti, Loazzolo, Maranzana, Maretto, Moasca, Mombaldone, Mombaruzzo, Mombercelli, Monale, Monastero Bormida, Moncalvo, Moncucco Torinese, Mongardino, Montabone, Montafia, Montaldo Scarampi, Montechiaro d’Asti, Montegrosso d’Asti, Montemagno, Montiglio Monferrato, Moransengo, Nizza Monferrato, Olmo Gentile, Passerano Marmorito, Penango, Piea, Pino d’Asti, Piovà Massaia, Portacomaro, Quaranti, Refrancore, Revigliasco d’Asti, Roatto, Robella, Rocca d’Arazzo, Roccaverano, Rocchetta Palafea, Rocchetta Tanaro, San Damiano d’Asti, San Giorgio Scarampi, San Martino Alfieri, San Marzano Oliveto, San Paolo Solbrito, Scurzolengo, Serole, Sessame, Settime, Soglio, Tigliole, Tonco, Tonengo, Vaglio Serra, Valfenera, Vesime, Viale, Viarigi, Vigliano d’Asti, Villa San Secondo, Villafranca d’Asti und Vinchio.

Im Jahr 2016 wurden von 173 Hektar 9.641 hl DOC-Wein hergestellt. Der Wein wird 6 Monate bis zu einem Jahr beim Winzer ausgebaut und kann bei Käufer noch etwa 2 Jahre altern.

Er wird zu 100 % aus der Rebsorte Freisa hergestellt. Vereinzelt werden Rotweine als Schaumwein in den Richtungen Frizzante oder Spumante ausgebaut, bei denen noch eine leichte Restsüße verbleibt. Um die Bezeichnung "Superiore" tragen zu dürfen, muss der Wein bis zum 1. November des auf die Ernte folgenden Jahres beim Erzeuger gereift sein.

Laut Denomination (Auszug):




</doc>
<doc id="710430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710430" title="Flüsterwitz">
Flüsterwitz

Der Flüsterwitz ist ein politischer Witz, der von Mund zu Mund weiter erzählt wird, in totalitären und autoritären Staaten verbreitet ist und sich besonders gegen die Machthaber beziehungsweise bestimmte Aspekte des Systems wendet. In der Regel wird das Verbreiten von Flüsterwitzen von den totalitären Systemen mit Strafe und/oder beruflichen Nachteilen geahndet. Flüsterwitze sind ein Phänomen des 20. Jahrhunderts und entstanden mit dem Ausbau der totalitären Systeme.

Erzählte man in der Zeit des Nationalsozialismus einen Flüsterwitz und wurde dabei denunziert oder von der Gestapo erwischt, musste man mit einer Anzeige oder Verhaftung rechnen. In einigen Fällen wurden die Beschuldigten auch vor Gericht verurteilt. Als Begründung wurde entweder Beleidigung, ein Verstoß gegen das „Heimtückegesetz“ oder später auch Wehrkraftzersetzung herangezogen. Die häufig im Nachkriegsdeutschland bis in die 1960er Jahre vertretene These, die Verbreitung von Flüsterwitzen sei im NS-Staat mit drakonischen Strafen verfolgt worden, kann vor dem Hintergrund neuerer Untersuchungen nicht aufrechterhalten werden. Zwar liegen bisher lediglich regional begrenzte Studien vor, jedoch scheint erkennbar, dass die Witze primär in der sozialen Unterschicht entstanden und häufig auch NSDAP-Mitglieder zu den Verbreitern der Witze gehörten.


Häufig waren Flüsterwitze keine originellen Neuerfindungen, sondern Umtextungen bereits vorhandener Gedichte, Sprüche bzw. Schlager und knüpften somit an bereits bekannte Texte an, was zu einer leichteren Verbreitung des Witzes beitrug. Beispiele hierfür sind

Auch wurden zum Teil regional bekannten Witzfiguren neue Witze in den Mund gelegt. Beispiel:

Eines der Hauptziele von Flüsterwitzen war die Person Adolf Hitler, wobei – vor allem während des Zweiten Weltkrieges – die Witze häufig mit der traditionellen Form der Irrenwitze verbunden wurden:

Neben Hitler waren führende NS-Machthaber, allen voran Goebbels und Göring, Zielscheibe des Spotts. Ein Großteil der Witze, Goebbels betreffend, zielen zum einen ab auf dessen Neigung zur Übertreibung in der NS-Propaganda, zum anderen auf die Diskrepanz zwischen dem vom NS-Regime propagierten Ariertypus und der körperlichen Beschaffenheit von Goebbels.

Als Beispiele für die Propagandamaschinerie von Goebbels:

Bei den Göring betreffenden Witzen stand vor allem seine Körperfülle im Mittelpunkt:

Häufig entstanden politische Witze vor dem Hintergrund konkreter historischer Ereignisse. Zum Beispiel drehten sich viele Witze des Jahres 1941 um eine der für das Dritte Reich peinlichsten Überraschungen während des Krieges, den Flug von Rudolf Heß, des Stellvertreters von Adolf Hitler, nach Großbritannien. Rudolf Heß flog am 10. Mai 1941 mit einer Messerschmitt Bf 110 nach Schottland, um mit dem Anführer – so glaubte er jedenfalls – der englischen Friedensbewegung, dem Duke of Hamilton "(Herzog von Hamilton)", über Frieden zu verhandeln. Dabei geriet er in britische Kriegsgefangenschaft. Sein Flug wurde vom Nazi-Regime in der Öffentlichkeit als Verrat gewertet und Heß für verrückt erklärt.
Nach der verlorenen Luftschlacht um England kursierte erneut ein Heß-Witz: „Der Stellvertreter des Führers war der einzige, dem die Invasion der Insel gelang.“

Als weiteres Beispiel für den häufig aktuellen politischen Bezug von Witzen mag der erste Staatsbesuch Hitlers in Italien dienen. Bei der Begegnung mit Benito Mussolini habe Hitler diesen begrüßt mit den Worten: „Ave Imperator!“ Darauf Mussolini: „Ave Imitator!“ Die Nachahmung des italienischen Faschismus durch die Nationalsozialisten war in der Anfangsphase des Dritten Reiches häufiger Anlass für Witze, ein Beispiel:

Aus der Frühphase des NS-Staates ist ein Witz über ein aktuelles Ereignis, den Reichstagsbrand 1933, überliefert:

Besonders während des Zweiten Weltkrieges und mit der bei fortschreitendem Kriegsverlauf wachsenden Kriegsmüdigkeit entstanden zahlreiche Flüsterwitze als Widerspiegelung der von den Bürgern empfundenen Diskrepanz zwischen dem vom Krieg geprägten Alltagsleben (einschließlich der Ernährungslage) und der nationalsozialistischen Propaganda.

Gegen Ende des Krieges, als die Niederlage absehbar war, entstanden zahlreiche Witze, die häufig Genugtuung über das Ende des Dritten Reiches ausdrückten, aber auch Hoffnung auf einen Neubeginn nach dem Kriege:

Auch die Unfreiheiten in der DDR ließen dem Bürger einzig den Witz als Möglichkeit des politischen Protestes. In den ersten Jahren dominierten hierbei u. a. die Themen Antikommunismus, Antistalinismus, Mangelwirtschaft, Reparationen, Verbot der freien Meinungsäußerung. So war es auch hier üblich, die Witze im Flüsterton und unter vorgehaltener Hand weiterzugeben. Schließlich konnten politische Witze gerade in den Anfangsjahren der DDR als „Antisowjethetze“ oder „Sabotage des sozialistischen Aufbaus“ ausgelegt und mit Zuchthausstrafen belegt werden. Diese erste Phase des politischen Witzes in der DDR dauerte bis zum Bau der Berliner Mauer, der zwar die Unfreiheit erhöhte, aber den DDR-Staat stabilisierte.
Mit der zunehmenden Entspannungspolitik besänftigte sich auch der politische Witz und infolgedessen auch die verhängten Strafen. Der Staat bemühte sich sogar mit der Satirezeitschrift Eulenspiegel einen „amtlich geförderten Witz“ zu fördern. Da dabei aber nur Randerscheinungen der innerstaatlichen Probleme angesprochen wurden, existierte weiterhin der freie Witz, der auch die Tabus Regierung, Partei, Militär, Unfreiheit und Staatsgrenze nicht ausließ.
Das Kabarett in der DDR hatte wiederum genau diese Tabus zu beachten. Der offizielle Humor in der DDR stand unter der steten Kontrolle von Kulturfunktionären, die ein Programm vor Veröffentlichung abnehmen mussten. So lernte das Publikum mit den Jahren „zwischen den Zeilen zu lesen“. Letztlich war der Witz in der DDR eine Reaktion auf den Widerspruch zwischen Idee und Wirklichkeit eines sozialistischen Staatswesens. Und so war der politische Witz und auch die Repression in der DDR stärker ausgeprägt als in der BRD. Folgender Witz aus dieser Zeit beinhaltet daher eine tragische Realität:







</doc>
<doc id="710433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710433" title="Derealisation">
Derealisation

Derealisation (oder präziser Derealisationserleben) bezeichnet eine zeitweilige oder dauerhafte abnorme oder verfremdete Wahrnehmung der Umwelt (etwa von Umgebung, Personen und Gegenständen). Die Umwelt scheint dabei häufig als Ganzes plötzlich unvertraut, auch wenn jedes Detail problemlos wiedererkannt und eingeordnet werden kann. Derealisation steht in enger Beziehung zum Depersonalisationserleben, bei dem die eigene Person als fremd empfunden wird.

Wenn diese Wahrnehmungserlebnisse das Ausmaß einer psychischen Störung mit Krankheitswert erreichen, spricht man von einem "Depersonalisations-Derealisationssyndrom". Beide Arten werden unter der Gruppe der Ich-Störungen zusammengefasst, da letztlich die Integrität, das Einheitserleben und die klare Grenze zwischen Ich und Umwelt gestört sind. Derealisationserleben leichterer Art sind nicht ungewöhnlich und können beim psychisch Gesunden zum Beispiel in Situationen mit großer emotionaler Beteiligung oder bei ausgeprägter Müdigkeit und Erschöpfungszuständen entstehen. Das Erleben solcher Zustände kann auch durch Einnahme psychotroper Substanzen (etwa LSD, Alkohol, Cannabis oder bestimmter Medikamente) hervorgerufen werden. 

Derealisationserleben kann ebenso als Symptom einer Angststörung oder einer starken Depression auftreten. Im Rahmen von Angststörungen, wie etwa einer Panikstörung, kann eine Derealisation während einer Panikattacke bis zeitlich kurz danach erlebt werden. Wenn die Derealisation als Auslösereiz für eine erneute Panikattacke auftritt, kann sich diese zu einem zentralen Symptom der Panikstörung entwickeln.

Beim "Depersonalisations- und Derealisationssyndrom" (ICD-10-Code "ICD-10 F48.1") existiert ein Gefühl der Unwirklichkeit gegenüber der Umwelt: Objekte, Menschen oder die gesamte Umgebung werden als fremd, unvertraut, unwirklich, roboterhaft, fern, künstlich, zu klein oder zu groß, farblos oder leblos erlebt. Viele Betroffene geben an, ihre Umwelt wie „unter einer Käseglocke“ oder „in Watte gepackt“ zu erleben.

Derealisation geht in der Regel mit Depersonalisation einher und ist Kennzeichen der sogenannten Wahnstimmung. Sie kann als Symptom im Rahmen einer Depression oder Schizophrenie vorkommen. Um von einer Derealisation/Depersonalisation sprechen zu können, müssen laut ICD-10-Klassifikation mindestens eines der ersten beiden Kriterien sowie die letzten beiden Kriterien erfüllt sein.




</doc>
<doc id="710439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710439" title="Hamburger Sternwarte">
Hamburger Sternwarte

Die Hamburger Sternwarte ist eine von der Universität Hamburg betriebene historische Forschungssternwarte. Sie befindet sich seit 1909 auf dem Gojenberg im Hamburger Stadtteil Bergedorf.

Johann Georg Repsold, der Gründer der Hamburger Sternwarte, errichtete 1802 auf der Albertusbastion am Stintfang eine eigene kleine Sternwarte. Repsold, der in Ritzebüttel, dem hamburgischen Außengebiet nahe Cuxhaven, bei Reinhard Woltman Wasserbau gelernt hatte, war ab 1799 als städtischer „Spritzenmeister“ für die Feuerwehr sowie die Wartung der Leuchttürme zuständig. Neben seiner beruflichen Tätigkeit widmete er sich insbesondere dem Bau astronomischer Beobachtungsgeräte, die von sehr guter Qualität waren. 1811 während der Zeit der napoleonischen Besatzung musste die Sternwarte abgebrochen werden. Im gleichen Jahr reichte Repsold eine erste Eingabe an den Hamburger Senat zur Gründung einer städtischen Sternwarte ein, die er 1820 zusammen mit Jonas Ludwig von Heß und Johann Theodor Reinke wiederholte.

Im selben Jahr begründete Repsold beim Hamburger Senat die Notwendigkeit der Errichtung einer Sternwarte, verbunden mit einer neuen Navigationsschule. Als geeignete Stelle wurde die Henricus-Bastion am Millerntor festgelegt. Erst 1824 stimmte der Senat unter der Bedingung zu, dass Repsold die Beobachtungsinstrumente unentgeltlich zur Verfügung stellte. Der Bau der Sternwarte wurde 1826 teilweise abgeschlossen. Die Sternwarte bestand aus einem zweiflügeligen Bau, auf dessen Dach sich zwei hölzerne Kuppeln befanden. Eine Hälfte des Gebäudes wurde von der Navigationsschule genutzt.

Nachdem Repsold im Jahre 1830 bei Löscharbeiten ums Leben gekommen war, beschloss der Senat, die Sternwarte als staatliches Institut zu übernehmen, nachdem die private Finanzierung der Betriebskosten gesichert war. Neuer Direktor wurde der Astronom Karl Rümker, der bis dahin das Observatorium von Parramatta (Australiens einzige Sternwarte) geleitet hatte. Repsolds Söhne und später seine Enkel bauten die Firma „A. Repsold & Söhne“ in Hamburg zu einem weltweit führenden Unternehmen für optische Instrumente aus. Das Unternehmen bestand bis 1919. Als Rümker 1857 aus Altersgründen ausschied, übernahm sein Sohn George Rümker die Leitung. Nach George Rümkers Tod im Jahre 1900 wurde Richard Schorr zum Direktor ernannt.

Die Hauptaufgabe der Sternwarte lag neben der astronomischen Beobachtung und der Astrometrie in der exakten Bestimmung der Zeit. Diese wurde mittels eines Meridianfernrohrs bestimmt. Die Uhrenanlage der Sternwarte steuerte mehrere Normaluhren, später den Zeitball des Hamburger Hafens sowie die telefonische Zeitansage.

Ende des 19. Jahrhunderts wurde der Standort durch zunehmende Luft- und Lichtverschmutzung sowie Erschütterungen stark beeinträchtigt, so dass eine Verlegung erforderlich wurde. Als neuer Standort wurde der Gojenberg in Bergedorf festgelegt.

Nach dem Abriss der Sternwarte wurde hier ab 1914 das Museum für Hamburgische Geschichte errichtet.

Mit dem Bau der neuen Sternwarte wurde 1906 begonnen, 1909 waren die meisten Gebäude fertiggestellt und die ersten Teleskope aufgebaut. Die Sternwarte wurde 1912 offiziell eingeweiht.
Ausgerüstet war sie anfangs mit einem Meridiankreis, einem großen Refraktor mit 60 cm Öffnung von „Repsold & Söhne“, einem Newton-Teleskop von Carl Zeiss mit einem Hauptspiegel von 1 m Durchmesser, einem Doppelastrografen von Zeiss zur Astrofotografie sowie den Teleskopen der alten Sternwarte.

In den Folgejahren entstanden mehrere umfangreiche Sternkataloge, darunter der AGK2-Katalog. Anhand des Doppelastrografen wurden die physikalischen Eigenschaften der Sterne untersucht. Walter Baade führte Untersuchungen der Sternverteilungen in der Milchstraße und anderen Galaxien durch.
Zwischen 1905 und 1929 führte die Sternwarte mehrere Expeditionen zur Beobachtung von Sonnenfinsternissen durch, unter anderem nach Algerien, Mexiko, Schweden und auf die Philippinen.

Ab 1926 arbeitete der Optiker und Teleskopkonstrukteur Bernhard Schmidt als freier Mitarbeiter an der Sternwarte. Hier gelang Schmidt 1930 die Herstellung einer asphärischen Korrektionslinse und damit die Erfindung des „Schmidt-Spiegels“. Die extrem lichtstarke und bis an den Bildrand der Fotoplatten komafreie Weitwinkelkamera ist eine der durchgreifenden Neuerungen in der Astrofotografie des 20. Jahrhunderts. Ein geplanter großer Schmidtspiegel konnte erst nach dem Krieg verwirklicht werden.

1941 schied Richard Schorr altersbedingt aus dem Amt und Otto Heckmann übernahm die Leitung der Sternwarte. Diese führte seit dem Beginn des Zweiten Weltkriegs als „kriegswichtiges Institut“ nur noch Aufgaben für das Militär durch, insbesondere Positionsberechnungen für militärische Navigation und Beobachtung von Sonnenaktiviäten. Das gesamte Areal der Sternwarte in Bergedorf überstand die Kriegszeit fast völlig unbeschadet.

Mit der Berufung Heckmanns verteidigte sich die Sternwarte gegen die Einflussnahme des Nationalsozialistischen Deutschen Dozentenbundes auf die Personalbesetzung. Otto Heckmann blieb ein Gegner der ideologischen „Deutschen Physik“, er nahm unter anderem 1940 erfolgreich mit Carl Friedrich von Weizsäcker an dem sogenannten „Münchener Religionsgespräch“ teil. Nach 1945 galt er als Direktor der Hamburger Sternwarte auch international als ein beachteter Astronom.

1954 wurde der lang geplante große „Hamburger Schmidt-Spiegel“, konstruiert von Heidenreich & Harbeck, in Betrieb genommen. Auch wurde eine Anlage zur Aluminium-Bedampfung von Teleskopspiegeln errichtet, in der Spiegel bis zu einem Durchmesser von 1,5 m beschichtet werden können. Die Anlage ist bis heute in Betrieb.

1962 wurde Otto Heckmann als einer der Gründungsväter der Europäischen Südsternwarte zum ersten Generalsekretär gewählt. Er richtete im Stadtzentrum Bergedorfs das erste Hauptquartier der ESO ein, mit der er 1975 nach Garching bei München übersiedelte. Im Juli 1968 wurde er emeritiert. 1968 wurde die Sternwarte als Institut in den Fachbereich Physik der Universität Hamburg aufgenommen.

1971 wurde ein Zonenastrograph von Carl Zeiss installiert. 1976 wurde der große Schmidtspiegel zum deutsch-spanischen Calar-Alto-Observatorium in Südspanien verlagert. An seiner Stelle wurde in Bergedorf ein großes Ritchey-Chrétien-Cassegrain-Teleskop mit 1,20 m Öffnung als „Oskar-Lühning-Teleskop“ in Betrieb genommen. Später wurde es mit modernen Steuerungs- und Aufnahmetechniken ausgerüstet und es wird weiterhin zu Lehr- und Forschungszwecken genutzt.

Im Keller des Hauptgebäudes befindet sich das Schmidt-Museum, in dem Geräte von Bernhard Schmidt ausgestellt werden, unter anderem der von ihm konstruierte erste Schmidt-Spiegel.

Die über 70.000 Bände umfassende Bibliothek ist im Hauptgebäude untergebracht und enthält alle wichtigen astronomischen Veröffentlichungen der letzten 200 Jahre.

1996 wurde die gesamte Sternwarte unter Denkmalschutz gestellt, 1999 erfolgte die Renovierung des Hauptgebäudes.
2008 nahm Kulturstaatsminister Bernd Neumann die Sternwarte in die Förderung national bedeutsamer Kulturdenkmäler auf. Außerdem läuft derzeit eine Bewerbung zum UNESCO-Weltkulturerbe, bei der die Hamburger Sternwarte zusammen mit vergleichbaren Observatorien aus anderen Ländern nominiert wird.

Neben der astrophysikalischen Lehre und Forschung bietet die Hamburger Sternwarte regelmäßig astronomische Vorträge, öffentliche Himmelsbeobachtungen und Tage der offenen Tür an. In Zusammenarbeit mit der Schulbehörde werden im Projekt „Astronomie-Werkstatt“ Workshops für Schule und Ferienkurse angeboten. 

Samstags und sonntags ist das Park-Gelände der Sternwarte seit 2011 für die Allgemeinheit frei zugänglich. Der Planetenpfad und die Gebäude der Sternwarte sind mit Erläuterungstafeln versehen. Das Besucherzentrum im restaurierten Gebäude des 1-Meter-Spiegels bietet mittwochs bis freitags einen Mittagstisch und am Wochenende Café-Betrieb an. Hier beginnen die regelmäßigen Führungen durch die Sternwarte, dabei kann im Hauptgebäude auch die historische Bibliothek und ein maßstabsgerechtes Modell des Hamburger Zeitballs besichtigt werden.

Aufgrund der schwierigen wirtschaftlichen Lage der Sternwarte wurde 1998 der „Förderverein Hamburger Sternwarte e.V.“ gegründet. Ziele des Vereins sind in erster Linie der Erhalt der Gebäude und astronomischen Geräte der Sternwarte nach Maßgabe des Denkmalschutzes. Darüber hinaus unterstützt er die astronomische Öffentlichkeitsarbeit und strebt eine zukünftige Nutzung von Teilen des Geländes als Volkssternwarte an. Die seit 2012 laufende Bewerbung zum Weltkulturerbe ist ein bedeutender Arbeitsschwerpunkt.

Der "Große Refraktor" besitzt eine Objektivöffnung von 60 cm und eine Brennweite von 9 m. Er zählt zu den größten Refraktoren Deutschlands und wird heute vorwiegend für öffentliche Himmelsbeobachtungen genutzt. Am Hauptfernrohr befinden sich noch ein Leitfernrohr von 18 cm Öffnung und 8,5 m Brennweite sowie ein Sucherfernrohr mit 10 cm Öffnung.

Das Kuppelgebäude war 1909 von der Fa. Carl Zeiss errichtet worden, Tubus und Montierung wurden 1911 von „Repsold & Söhne“ fertiggestellt. Die zweilinsige Optik konnte allerdings erst 1914 von der Münchener Fa. Steinheil geliefert werden, da die Fertigung großer fehlerfreier Glaslinsen sehr problematisch war (siehe Artikel Riesenteleskope). Weil das für die visuelle Beobachtung konstruierte Objektiv für die Astrofotografie unbrauchbar war (zur damaligen Zeit waren die fotografischen Platten ausschließlich blauempfindlich), wurde 1925 ein fotografisch korrigiertes Objektiv von Steinheil angefertigt, das bei Bedarf eingesetzt werden konnte.
Der Fußboden der Kuppel ist als Hebebühne ausgeführt und kann mittels Elektromotoren und Drahtseilzügen um 4,5 m angehoben werden. Dadurch kann der Beobachter bei jeder Stellung des Teleskops bequem ins Okular blicken, ohne auf eine Leiter steigen zu müssen oder einen höhenverstellbaren astronomischen Stuhl zu benützen.

Der große Refraktor wurde zunächst überwiegend zur visuellen Beobachtung der Planeten und von veränderlichen Sternen eingesetzt. Später untersuchte man offene Sternhaufen und veränderliche Sterne mittels fotografischer Methoden und führte spektroskopische Untersuchungen durch. Während des Zweiten Weltkrieges wurden Kuppel und Hebebühne von einer Brandbombe durchschlagen. Die Bombe blieb im Keller stecken, ohne zu zünden.

Nach dem Krieg wurde der Refraktor zur Messung des Magnetfeldes der Sonne sowie zur Photometrie eingesetzt. 1969 wurde ein besonders schnell reagierender Photometer installiert, mit dem die Lichtschwankungen des Pulsars im Krebsnebel überwacht werden konnte. Durch die Auswertung von Sternbedeckungen durch den Mond konnten die Winkeldurchmesser von Sternen bestimmt werden. Ab den 1970er Jahren wurde der Refraktor für die Astrometrie eingesetzt.

Anfang des 20. Jahrhunderts erlangten die Spiegelteleskope immer größere Bedeutung. Da sie – im Gegensatz zu den Refraktoren – keine Farbfehler aufweisen, eignen sie sich besonders gut zur Astrofotografie. Das große 26 Tonnen schwere Spiegelteleskop wurde von der Fa. Carl Zeiss zunächst in Newton-Bauweise mit 1 m Spiegeldurchmesser und 3 m Brennweite gefertigt. Der Hauptspiegel bog sich unter dem eigenen Gewicht so durch, dass die Fa. Zeiss eine neue Spiegelfassung fertigen musste. Das Teleskop war bei seiner Inbetriebnahme im Jahre 1911 das viertgrößte der Welt und das größte Teleskop Deutschlands. Die Montierung – eine sogenannte „Entlastungsmontierung“ – stellt eine Besonderheit dar. Dabei sind Deklinations- und Rektaszensionsachsen hohl ausgeführt. In den Achsen nehmen starke Eisenstangen das Gewicht des Teleskops auf und entlasten die Lager der Achsen, wodurch eine besonders exakte und reibungsfreie Bewegung und Nachführung erreicht wird.

Bis 1920 wurden über 1.700 fotografische Platten belichtet, die hauptsächlich zur Suche und Bahnbestimmung von Kleinplaneten und Kometen dienten. In dieser Zeit wurden in Bergedorf 30 neue Kleinplaneten und ein Komet (1918III Schorr) entdeckt, zwei periodische Kometen wurden wiederentdeckt. Ab 1920 fotografierte Walter Baade Sternhaufen, Gasnebel und Galaxien mit dem Teleskop, wobei er bahnbrechende Arbeiten über Kugelsternhaufen und die Verteilung von Sternen veröffentlichte. Darüber hinaus gelang ihm die Entdeckung zweier Galaxienhaufen, eines Kometen (1922II Baade) und mehrerer Kleinplaneten, darunter (944) Hidalgo.

Nach dem Weggang von Baade in die USA im Jahre 1931 wurde das Teleskop wieder hauptsächlich für die Beobachtung von Kleinplaneten und Kometen eingesetzt. Darüber hinaus wurde jährlich das Emissionslinienspektrum des Orionnebels untersucht. Um das Teleskop für die Spektroskopie zu optimieren, wurde es 1947 auf Nasmyth-Bauweise mit Sekundär- und Tertiärspiegel umgerüstet, die Brennweite wurde dadurch auf 15 m verlängert. Bis 1972 wurden mehrere Tausend Sternspektren aufgenommen. 

In den 1980er Jahren wurde das Gerät noch für Praktikumszwecke eingesetzt, dann nur noch zu öffentlichen Beobachtungen bis zur Stilllegung. Der Förderverein der Sternwarte ermöglichte eine umfassende und behutsame Restaurierung und Sanierung von Teleskop und Kuppelgebäude. Der 1-m-Spiegel ist seit 2014 wieder für astronomische Forschung und öffentliche Beobachtungen einsatzfähig.

Der große "Doppelastrograf" ("Lippert-Teleskop", benannt nach seinem Stifter Eduard Lippert) bestand ursprünglich aus drei Refraktoren zur Astrofotografie und zwei Refraktoren, die als Leitfernrohr dienten. Das Teleskop und die 7 m große Beobachtungskuppel wurden komplett von Carl Zeiss gebaut. Auf der einen Seite der Deklinationsachse waren ein sogenannter „Normalastrograf“, ein standardisiertes Fernrohr mit 34 cm Öffnung und 3,4 m Brennweite und ein Leitrefraktor mit 23 cm Öffnung und 3,4 m Brennweite angebracht. Auf der anderen Seite befanden sich zwei gleich große Astrografen mit 30 cm Öffnung und 1,5 m Brennweite sowie ein Leitrefraktor mit 20 cm Öffnung und 2,6 m Brennweite. Eine derartige Anordnung gleicher Instrumente war seinerzeit üblich, um Plattenfehler von realen Objekten unterscheiden zu können oder um Aufnahmen in unterschiedlichen Farbbereichen anzufertigen. Der Normalastrograf wurde 1911 in Betrieb genommen, die beiden kurzbrennweitigen Astrografen erst 1914.

Mit dem Lippert-Teleskop wurden umfangreiche spektroskopische Untersuchungen vorgenommen. Im Rahmen der Bergedorfer Spektraldurchmusterung wurden von 1923 bis 1933 Aufnahmen in 115 Kapteynschen Eichfeldern vorgenommen, 173.500 Sterne wurden klassifiziert. Das Ergebnis wurde zwischen 1935 und 1953 als Katalog in fünf Bänden veröffentlicht. Darüber hinaus wurden veränderliche Sterne sowie Kleinplaneten und Kometen untersucht. Dabei wurden zahlreiche veränderliche Sterne, mehrere Kleinplaneten sowie vier Kometen entdeckt (unter anderem 1925 II P/Schwassmann-Wachmann 1).

Im Laufe der Zeit wurde das Lippert-Teleskop völlig überarbeitet und umgebaut. 1957 wurden der Normalastrograf und das größere Leitfernrohr durch ein Spiegelteleskop mit 60 cm Öffnung und 3 m Brennweite ersetzt, das von Bernhard Schmidt gefertigt worden war und ursprünglich die eine Hälfte eines sogenannten „Doppelreflektors“ bildete. 1974 wurde es mit einer Cassegrain-Optik mit 9 m Brennweite ausgestattet. Im gleichen Zeitraum wurden die Doppelastrografen demontiert. Heute wird das Teleskop zu Übungszwecken, für Schulpraktika oder bei öffentlichen Himmelsbeobachtungen genutzt.

Der als "Äquatorial" bezeichnete Refraktor mit 26 cm Öffnung und 3 m Brennweite ist das älteste Teleskop von Bergedorf. Es handelt sich um ein parallaktisch montiertes Teleskop, das mit großen Teilkreisen und Ablesemikroskopen ausgestattet ist, um genaue Sternpositionen außerhalb des Meridians zu bestimmen. Allerdings ist die Messgenauigkeit bei diesen Teleskopen geringer als bei Meridianfernrohren. Das Äquatorial von Bergedorf ist das größte gebaute Teleskop dieser Art. Es wurde 1867 von der Firma „A. Repsold & Söhne“ gefertigt und in der zweiten Sternwarte am Stadtwall aufgestellt.

Beobachtet wurden Kleinplaneten und Kometen, die Positionen von nebligen Objekten wurden bestimmt. 1909 wurde es in der neuen Sternwarte Bergedorf in einem neu errichteten Gebäude aufgestellt, wobei die ursprüngliche Kuppel weiter verwendet werden konnte. In der Kuppel befindet sich ein Beobachtungsstuhl, der mittels Seilzügen um das Teleskop bewegt werden kann, so dass der Beobachter nicht aufstehen muss.

Nach Inbetriebnahme der neuen Teleskope wurde das Äquatorial zunächst nur noch wenig genutzt. Von 1946 bis 1977 beobachtete der Amateurastronom Max Beyer systematisch Kometen und veränderliche Sterne. Seine genauen und sorgfältigen Arbeiten wurden regelmäßig in den „Astronomischen Nachrichten“ veröffentlicht.

Das Äquatorial ist heute noch einsatzfähig. Nach der 2005 abgeschlossenen Sanierung des Gebäudes durch den Förderverein Hamburger Sternwarte e.V. lässt sich auch die Kuppel wieder öffnen.

Der "Zonenastrograph" ist ein Refraktor von 23 cm Öffnung und 2,05 m Brennweite, der zur genauen Bestimmung von Sternpositionen und der Eigenbewegung der Sterne genutzt wird. Sein Objektiv besteht aus einem fünflinsigen System mit hervorragenden Abbildungseigenschaften. Seit 1975 wurden über 2.000 fotografische Platten aufgenommen. Die ermittelten Sternpositionen wurden bei zahlreichen Projekten verwendet, zum Beispiel bei der Durchmusterung des Himmels mit dem Satelliten Hipparcos.

Das große Ritchey-Chrétien-Teleskop ("Oskar-Lühning-Teleskop", benannt nach dem Sohn seines Stifters, einem Rektor aus Bergedorf) ist mit 1,20 m Hauptspiegel und 15,60 m Brennweite das größte Teleskop der Hamburger Sternwarte und eines der größten Teleskope Deutschlands. Es wurde 1975 auf die Montierung des ursprünglichen großen Schmidtspiegels gesetzt. Die Optik wurde in England gefertigt. In den 1980er Jahren wurde das Teleskop zur Photometrie und Spektroskopie veränderlicher Sterne genutzt. Von 1998 bis 2001 wurde das Teleskop überholt und umgebaut und mit Computersteuerung sowie einer CCD-Kamera ausgerüstet.

Bei dem als "Salvador-Spiegel" bezeichneten Instrument (der Ursprung des Namens ist unklar) handelt es sich um ein Cassegrain-Teleskop mit 40 cm Spiegeldurchmesser und 8 m Brennweite. Das Teleskop wurde 1960 erstmals eingesetzt, musste aber wegen optischer Mängel vom Hersteller überarbeitet werden. Von 1967 bis 1970 wurde das Teleskop an einer Außenstelle der Sternwarte auf dem Peloponnes in Griechenland zur Photometrie eingesetzt. Zurück in Deutschland wurde das Teleskop erst in den 1980er Jahren in Betrieb genommen. Heute wird es hauptsächlich vom Förderverein der Sternwarte genutzt.




</doc>
<doc id="710452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710452" title="Ariel (Vorname)">
Ariel (Vorname)

Ariel ist ein männlicher und weiblicher Vorname.

Der Name (hebr. „Feuerherd Gottes“, „Löwe Gottes“) ist ein hebräischer Vorname. Der Name "Arik" ist neben anderen Bedeutungen auch eine Koseform von "Ariel".







</doc>
<doc id="710454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710454" title="Wüstenhof (Lindlar)">
Wüstenhof (Lindlar)

Der Weiler Wüstenhof ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Wüstenhof liegt im Süden der Gemeinde Lindlar an der Grenze zur Gemeinde Engelskirchen. Nördlich liegt die Ortschaft Klespe, im Westen Oberfrielinghausen.

Im Mittelalter gehörte Wüstenhof zur Honschaft Helling im Kirchspiel Lindlar.

1798 wurde eine Privatschule in dem Ort errichtet. Die einklassige Schule wurde aber 1802 nach Klespe und 1803 nach Lingenbach verlegt.

Die "Gemeinde- und Gutbezirksstatistik der Rheinprovinz" führt Wüstenhof 1871 mit elf Wohnhäusern und 63 Einwohnern auf.

1830 wurde in der "Topographisch-Statistische[n] Beschreibung der Königlich-Preußischen Rheinprovinz" vermerkt: „Wurthscheid mit 46 [Einwohnern]“.

1932 sollten die Ortschaften Unterheiligenhoven, Klespe, Berg, Stolzenbach, Ellesbach und Wüstenhof von der Elektrizitätsgenossenschaft Overath mit Strom versorgt werden, so der Ratsbeschluss des Gemeinderates der Gemeinde Lindlar.

1932 wurde ein Fußfall in Wüstenhof errichtet. Er befindet sich unmittelbar an der Durchgangsstraße.

Haltestelle "Wüstenhof":

Nächste Haltestellen "Klespe":


</doc>
<doc id="710458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710458" title="Tapezierspinnen">
Tapezierspinnen

Die Tapezierspinnen (Atypidae) sind eine Familie vogelspinnenartiger Spinnen und umfassen 54 Arten, die sich auf drei Gattungen verteilen. In Mitteleuropa sind nur drei Arten der Familie aus der Gattung "Atypus" heimisch. Sie sind zugleich die einzigen Vertreter der Vogelspinnenartigen in Mitteleuropa. Die heimischen Arten werden 5 bis 12 mm groß, wobei die orthognathen Cheliceren nicht mitgemessen werden und durch ihre Größe auffallen. Die kleinen und kräftigen, dunkelbraunen Tiere sind somit in Mitteleuropa leicht zu erkennen.

Tapezierspinnen lauern in Erdröhren, die in tropischen Regenwäldern bis zu 50 cm tief reichen können. Diese Röhre ist mit Seide austapeziert, in die Steinchen und Bodenteilchen eingewebt werden. Die Röhre ist am Ende mit einer Kammer erweitert. Die „Tapete“ geht in den Fangschlauch über, der aus gleichem Material besteht und so gut getarnt einige Dezimeter lang auf dem Boden der Umgebung ausgelegt oder auch an Pflanzenteilen befestigt über dem Boden in die Vegetation hineingebaut wird. Die Wohnröhre ist stets umfangreicher und länger als der Fangschlauch, der zwar schwer auszumachen, aber ein gutes Bestimmungsmerkmal der Familie ist.

Sobald Beute über den Fangschlauch stolpert, schnellt die Tapezierspinne innerhalb des Fangschlauches hervor und beißt durch ihn hindurch in die Beute. Anschließend wird die betäubte Beute in den Schlauch gezogen und selbiger wieder repariert, bevor die Beute in der Wohnröhre verspeist wird.

Die zur Kolonienbildung neigenden Weibchen können bis zu neun Jahre alt werden und leben meist zeitlebens in ihren Wohnröhren. Umherstreifende Individuen sind meist Männchen oder Jungtiere. Männchen verlassen ihre Behausung, um sich auf die Suche nach paarungsbereiten Weibchen zu machen; die Jungtiere müssen sich neuen Lebensraum erschließen.

Der World Spider Catalog listet für die Tapezierspinnen aktuell 3 Gattungen und 54 Arten. (Stand: Dezember 2018)




</doc>
<doc id="710459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710459" title="Neupreis">
Neupreis

Neupreis steht für:


</doc>
<doc id="710460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710460" title="SMS (Frequenzband)">
SMS (Frequenzband)

Das SMS-Band heißt Satellite Media Services oder Satellite Message Services 
und bedeutet frei übersetzt etwa: Satellitenmedienband oder Satellitennachrichtenband. Es ist ein Frequenzbereich des Ku-Bandes.

Der Frequenzbereich wurde Ende der 1970er-Jahre für Nachrichtensatelliten vergeben und sollte wohl überwiegend der Übertragung von Rundfunksendungen von Ü-Wagen aus zur Sendezentrale und von Sendezentralen untereinander dienen, sowie der Zuführung zu Kabelnetzen. 

Jedoch wurde das SMS-Band ab Ende der 1980er-Jahre auch von Fernmeldesatelliten genutzt, die als Fernsehsatelliten ihre Programme direkt an den Zuschauer ausstrahlten. Siehe: DFS-Kopernikus.

Downlink: 12,5 – 12,75 GHz. 

Als Uplinkfrequenzbereich teilte sich das SMS-Band ursprünglich zusammen mit dem FSS-Band den Bereich zwischen 14,0 und 14,5 GHz. Dieses ist auch heute noch bei vielen Nachrichtensatelliten der Fall. 

Das war bei Satellitensystemen mit vielen Co-Positionierten Satelliten nicht möglich. Deshalb wird z. B. beim Astra-Satellitensystem der Uplink zwischen 13,75 und 14,0 GHz durchgeführt. 

Als Polarisationsrichtungen sind "horizontal" und "vertikal" vorgeschrieben.



</doc>
<doc id="710464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710464" title="Hochflur">
Hochflur

Hochflur, seltener auch Hochboden genannt ist ein Begriff, der verwendet wird, um Straßen-, Stadt- und Eisenbahn-Fahrzeuge sowie Omnibusse beziehungsweise Oberleitungsbusse in konventioneller Bauweise von solchen in Niederflurtechnik abzugrenzen.

Hochflur-Schienenfahrzeuge haben üblicherweise einen ebenen Fußboden, der sich zwischen 76 Zentimetern und einem Meter über der Schienenoberkante befindet. Aus Gründen der Barrierefreiheit versucht man die Höhe zu vereinheitlichen, um von Hochbahnsteigen der gleichen Höhe einen stufenlosen Einstieg zu ermöglichen. 

Die hohen Baukosten von Hochbahnsteigen und das Problem, diese städtebaulich verträglich zu gestalten sind ein wichtiger Kritikpunkt bei Umbauten von bestehenden Straßenbahnnetzen in Stadtbahnnetze, besonders wenn viele Haltestellen im Straßenraum liegen. Diese Problematik war ein wesentlicher Antrieb zur Entwicklung der Niederflurtechnik, mit der sich die Nachrüstung von Hochbahnsteigen vermeiden lässt. 

Heute sind in Deutschland alle U-Bahnen, die meisten S-Bahnen und viele Stadtbahnen als Hochflurnetze ausgeführt. Eine bemerkenswerte Ausnahme bildet die Stadtbahn Köln, wo man sich Mitte der 1990er Jahre entschied, das nur teilweise mit Hochbahnsteigen ausgestattete Netz in ein Hochflur- und ein Niederflur-Netz zu trennen. Im Gegensatz zu Stadtbahnvorlaufstrecken im Tunnel, die oft provisorisch mit niedrigen Bahnsteigen ausgestattet oder hochgeschottert werden, gibt es als Novum in Deutschland in Düsseldorf (Wehrhahn-Linie) und Dortmund (Ost-West-Linie) jeweils eine unterirdische Stadtbahnstrecke, die mit Bahnsteigen für Niederflurwagen ausgerüstet ist und auch dauerhaft mit Niederflurfahrzeugen bedient werden soll, um Haltestellenumbauten an den daran anschließenden Straßenbahnstrecken zu vermeiden, obwohl in beiden Städten bereits Tunnelstrecken mit Hochflurbahnsteigen existieren. 


</doc>
<doc id="710467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710467" title="Skyrail">
Skyrail

Die Skyrail (englisch auch Skyrail Rainforest Cableway) ist eine 7,5 km lange Seilbahn in Australien, die von Cairns nach Kuranda führt. Die Strecke verläuft durch den tropischen Regenwald, wobei die Gondeln nur wenige Meter über den Baumwipfeln schweben.

Ausgangspunkt der Kabinenbahn ist das 14 km nördlich von Cairns gelegene Caravonica Terminal. Die Sechs-Personen-Gondeln benötigen für die Fahrt über zwei Zwischenstationen rund 1,5 Stunden. An beiden Stationen besteht die Möglichkeit auszusteigen und auf ausgebauten Wegen durch den Regenwald zu wandern. Die Seilbahn endet in der Regenwaldstadt Kuranda.

Die Skyrail gehört zu den wichtigsten touristischen Attraktionen von Nord-Queensland.

Die Gondelbahn geht auf ein Konzept aus dem Jahre 1987 zurück. 1994 wurde mit dem Bau der Einseil-Umlaufbahn begonnen, die von POMA geliefert und am 31. August 1995 eröffnet wurde. Der Caravonica Terminal liegt nur 5 m über dem Meeresspiegel, die Zwischenstation auf 545 m und die Endstation in Kuranda auf 336 m Höhe, woraus sich ein Höhenunterschied von insgesamt 749 m ergibt. In den beiden Terminals in Caravonica und Kuranda befinden sich die Elektromotoren, die das jeweils bis zur Zwischenstation "Red Peak" in 2,7 km bzw. 4,8 km Entfernung umlaufende 40,5 mm starke Trag- und Zugseil antreiben. Die Seile laufen über insgesamt 32 Seilbahnstützen, die bis zu 40,5 m hoch sind. Über die Spitzen der Türme läuft ein Kommunikationskabel, über das Gespräche und Betriebsdaten zwischen den Stationen übertragen werden. Ursprünglich hatte die Bahn nur 47 Gondeln. Aufgrund des großen Andrangs baute man sie 1997 auf 114 Gondeln aus. Sie hat eine Höchstgeschwindigkeit von 5 m/s (18 km/h), fährt aber meist deutlich langsamer, um den Passagieren einen ausgiebigeren Blick auf den Regenwald zu ermöglichen. 2005 wurde das Seil des steilen Abschnitts von Caravonica auf den Red Peak ersetzt, 2007 auch das andere Seil.

Die olympische Flamme benutzte auf dem Weg zu den Olympischen Sommerspielen 2000 den Skyrail. Im März 2002 fuhren Königin Elisabeth II. und ihr Ehemann Prinz Philip mit dem Skyrail.




</doc>
<doc id="710478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710478" title="SG NARVA Berlin">
SG NARVA Berlin

Die SG NARVA Berlin ist ein Sportverein aus Berlin.

Aus der Anfang des 20. Jahrhunderts ins Leben gerufenen Osram-AG in Friedrichshain entwickelten sich diverse betriebliche Sportgruppen. Einhergehend mit den Baumaßnahmen in Vorbereitung auf die Olympischen Spiele 1936 wurde – ausgelagert der eigentlichen Lokalisation – ein Sportplatz (heute Bruno-Bürgel-Weg 99) erschaffen und eingeweiht. Nach Abschluss der Spiele in Berlin nutzten die Sportler des OSRAM-Konzerns weiterhin große Teile des auch nach dem Zweiten Weltkrieg kaum zerstörten Areals. Im Zuge der Wirrungen während der Nachkriegszeit wurde die Sportstätte der neu gegründeten "Sportgruppe Niederschöneweide" überlassen. Diese benannte sich 1947 in die "Sportgemeinschaft Oberspree" um, die im Februar 1949 mit der "BSG Motor Friedrichshain-Ost" fusionierte. Die erwachsenen Sportler der BSG waren fast ausschließlich beim VEB Berliner Glühlampenwerk (NARVA) beschäftigt.

Neustrukturierungen des beherbergenden Mutterbetriebs folgten und zogen auch Veränderungen in der Namensgebung mit sich. Die Namensgebungen "Betriebssportgemeinschaft Mechanik Friedrichshain" (ab 15. November 1950), "BSG Motor Friedrichshain-Ost" (ab 1951) und "BSG Motor Berliner Glühlampenwerk" (ab 1954) führten 1969 zur endgültigen Bezeichnung BSG NARVA Berlin, die bis zur Wende ihre Gültigkeit behielt. Nachfolgend wurde der Ost-Berliner Standort (Berlin-Friedrichshain) des Leuchtmittel-Herstellers NARVA abgewickelt, wodurch der Status als Betriebssportgemeinschaft verloren ging. Seither heißt der Verein Sportgemeinschaft NARVA Berlin.

In der Zeit von der Gründung bis 1990 wuchs der Verein auf ca. 2500 Mitglieder und bis zu 15 Abteilungen an. Die Sparten Handball und Fußball zeigten sich sportlich am erfolgreichsten und erreichten jeweils die DDR-Liga (zweithöchste Spielklasse). Die Fußballer der SG Niederschöneweide spielten 1945/1946 in der Staffel D der damals erstklassigen Berliner Stadtliga, verpassten jedoch die Qualifikation für die eingleisige Stadtliga. Die Fußballer der BSG gehörten der DDR-Liga sowohl 1974/75 als auch 1978/79 in der Staffel B an, stiegen jedoch jeweils als 11. von zwölf Teams wieder in die Bezirksliga ab.

Im Zuge der Wiedervereinigung Deutschlands schrumpfte die Mitgliederzahl auf ein Fünftel, behielt aber seit 2002 zunächst ein stabiles Niveau (ca. 500). Nachdem sich die Fußballer dem FC Treptow anschlossen, sind die Handballer (2019 mit 548 beziffert) als das Aushängeschild des Vereins zu betrachten und stellen fast drei Viertel der Mitglieder, nachdem sich auch am 13. April 2005 die Ruderabteilung aus dem Stammverein gelöst und den Ruderclub Narva-Oberspree e.V. gegründet hatte. Bei den Handballern errang die 1. Männermannschaft 2003 und 2005 die Berliner Vizemeisterschaft, bevor 2006 die Berliner Meisterschaft gefeiert werden konnte. Die Mannschaft hielt die Klasse (Oberliga Berlin-Brandenburg) in den folgenden Jahren souverän, stieg im Zuge von Umstrukturierungen 2010 aber in die Verbandsliga Berlin (höchste Spielklasse der Hauptstadt) ab. Währenddessen wurde die erforderliche Regeneration aus der eigenen Jugend durch die Aufwendung nahezu aller zur Verfügung stehenden Mittel forciert. Dieses Unterfangen gelang während der vergangenen 15 Jahre erfolgreich, sodass 2012 sowie 2014 der männlichen und 2016 weiblichen A-Jugend Berliner Meisterehren zuteilwurden, die zu überregionalen Qualifikationen (Oberliga-Ostsee-Spree) führten. Für die beispielhafte Jugendförderung wurde der Verein mehrfach ausgezeichnet. Aktuell verfügt die Abteilung Handball über 35 Mannschaften im Spielbetrieb, von denen 27 Jugend-Teams sind.


Die Abteilung Schach wurde am 1. Juli 1950, etwa ein Jahr nach Gründung der Betriebssportvereinigung Berliner Glühlampenwerk (1. April 1949), als Sparte gegründet. Ihre „besten Jahre“ hatte die Abt. Schach um 1990. Mit bis zu fünf Mannschaften spielte man in der Stadt. Die 1. Mannschaft maß sich auf hohem Niveau in der Stadtliga Berlin. Eine erfolgreiche Nachwuchsarbeit, die 1989 zu zwei Berliner Meistern (AK 7/8 m und AK 9/10 m) und zwei Vizemeistern bei den Mädchen führte, blieb zunächst nicht nachhaltig, denn in den Jahren danach ging es mit der Mitgliederzahl steil bergab. Im Jahre 1993 verblieb nur ein “Stamm” von acht Erwachsenen und sieben Kindern/Jugendlichen. Seit 1994/95 steigt die Mitgliederzahl wieder an. Seit 2003 spielen wieder 3 Mannschaften in den Berliner Klassen, es wurden Erfolge bei Jugendturnieren errungen und vordere Plätze bei Einzelturnieren. Die Mitgliederzahl liegt aktuell um die 50.



</doc>
<doc id="710486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710486" title="IGLU-Studie 2006">
IGLU-Studie 2006

Die IGLU-Studie 2006 ist eine IGLU-Studie für Deutschland aus dem Kalenderjahr 2006.

Mit PIRLS (Progress in International Reading Literacy Study) / IGLU (Internationale Grundschul-Lese-Untersuchung) 2006 wird das Leseverständnis von Schülern der vierten Jahrgangsstufe international vergleichend getestet. IGLU-E 2006 ist dazu eine nationale Erweiterungsstudie, an der sich alle deutschen Bundesländer beteiligen. IGLU-E 2006 wird vertiefende Erkenntnisse zu der neuen Schuleingangsphase, zu Ganztagsschulangeboten und der Nutzung der neuen Medien in der Schule und im Fachunterricht „Deutsch“, den soziokulturellen Hintergründen der Schüler und ihrem Leseselbstkonzept sowie zu spezifischen Förderangeboten im Lesen für Jungen erbringen.

PIRLS ist eine Studie der International Association for the Evaluation of Educational Achievement (IEA). Die IEA hat die Gesamtverantwortung für die internationale Organisation von PIRLS 2006 an das Boston College Chestnut Hill, MA, USA delegiert. Die Aufbereitung des internationalen Datensatzes erfolgt am IEA Data Processing Center (DPC) in Hamburg.

In Deutschland werden IGLU 2006 und IGLU-E 2006 unter der wissenschaftlichen Leitung von Wilfried Bos am Institut für Schulentwicklungsforschung (IFS) der Technischen Universität Dortmund durchgeführt. Mit der Projektleitung und -koordination ist Sabine Hornberg betraut. Deutschland hat sich, ebenfalls unter der Leitung von Wilfried Bos bereits 2001 an PIRLS / IGLU beteiligt.

IGLU 2006 wird durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung und durch die Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland maßgeblich gefördert. Und auch IGLU-E 2006 wird wieder durch die Kultusminister der Länder
gefördert.

Die Lehrerempfehlung wurde unter Bezug auf die IGLU-Studie kritisiert. Die Lehrerempfehlung stimmt nur teilweise mit den bei IGLU gemessenen Kompetenzen (Kompetenzen im Bereich Rechtschreibung) überein.

Bei der IGLU-Studie konnte bewiesen werden, dass es zwar einen Zusammenhang zwischen Note und Leistung gibt, dieser aber auf keinen Fall perfekt ist.

Es gibt keine einheitlichen Regelungen zur Benotung der Rechtschreibleistungen und darüber, welche Hilfsmittel bei Diktaten zugelassen sind. Zudem ist es uneinheitlich geregelt, wie Kinder mit Lernschwierigkeiten und Legastheniker benotet werden sollen. Die Note lässt zwar einen Vergleich von Kindern innerhalb von Schulklassen zu, man kann jedoch weniger leicht zwischen zwei Schulen oder gar zwischen Schulen in verschiedenen Bundesländern vergleichen.

Bei der IGLU-Studie wurde auch die soziale Herkunft leistungsschwacher Schüler erforscht. Als leistungsschwach galt bei der IGLU-Studie ein Schüler, der nicht in der Lage war, kurze Sätze sinnvoll zu verstehen. Dies traf auf 10,3 % der Kinder in der vierten Klasse zu.

Insgesamt waren es nur 3 % der Akademikerkinder, aber 20 % der Kinder ungelernter Arbeiter, auf die dies zutraf.

In dieser Studie werden Lesefähigkeiten bzw. das Leseverständnis von Viertklässlern verglichen. Die Fähigkeiten der deutschen (Grund-)Schüler liegen nach dieser 2003 veröffentlichten Studie im internationalen Vergleich im vorderen Mittelfeld. Nach den ernüchternden Ergebnissen der PISA-Studien wurde dies als Überraschung angesehen. Insbesondere gab es Anlass zu Diskussionen, ob im deutschen Schulsystem gravierende Probleme im Zeitraum zwischen der vierten Klasse (von IGLU untersucht) und der achten Klasse (von PISA untersucht) bestehen. Als mögliche Ursachen wurden vor allem der dazwischen liegende Schulwechsel und die Aufteilung in das dreigliedrige Schulsystem diskutiert. Die 2004 veröffentlichte zweite Studie sorgte für Diskussionsstoff über die Schullaufbahnempfehlungen der Lehrkräfte. Es wurde deutlich, dass selbst bei gleichen kognitiven Grundfähigkeiten und der Lesekompetenz für Kinder aus den beiden oberen Schichten die Odds Ratios, eine Gymnasialempfehlung zu erhalten 2,63 mal so hoch waren wie für ein Kind aus einem Haushalt aus unteren Schichten. Auch Kinder, deren beide Eltern in Deutschland geboren waren, wurden von den Lehrkräften bei gleicher Lesekompetenz bevorzugt (Odds Ratios: 2,11). Zu ähnlichen Ergebnissen kamen auch die LAU-Studie, die PISA-Studie und die AWO-Studie.

Lesehilfe für die Tabelle: Kinder aus den oberen Schichten, die eine Gymnasialempfehlung der Lehrer erhielten, erzielten in einem unabhängigen Test zur Lesekompetenz im Schnitt 537 Punkte.

Das Ergebnis der IGLU-Studie 2007 bezüglich der Gymnasialempfehlung verweist auf soziale Ungerechtigkeiten:

Während also Kinder aus der oberen Schicht für den Wechsel zum Gymnasium lediglich die Kompetenzstufe III ("Relevante Einzelheiten im Text auffinden und miteinander in Beziehung setzen") erreichen müssen, benötigen Kinder aus der untersten Schicht die höchste Kompetenzstufe (Kompetenzstufe V: "Abstrahieren, Verallgemeinern und Präferenz begründen") für dieselbe Gymnasialempfehlung.

Insgesamt nehmen 42 Staaten an PIRLS 2006 teil. An IGLU und IGLU-E 2006 nehmen in Deutschland alle 16 Bundesländer
teil.

Wilfried Bos, Sabine Hornberg, Karl-Heinz Arnold, Gabriele Faust, Lilian Fried, Eva-Maria Lankes,
Knut Schwippert, Renate Valtin :

Vom 24. April bis zum 2. Juni 2006 nimmt Deutschland auf Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 4. März 2004 zusammen mit 41 anderen Ländern der Erde erneut an IGLU, der Internationalen Grundschul-Lese-Untersuchung teil. Diese Untersuchung wird in Deutschland um eine nationale Erweiterungsstudie (IGLU-E) ergänzt, um vertiefende Erkenntnisse zur neuen Schuleingangsstufe und Ganztagsangeboten an Schulen, zum Einsatz neuer Medien und zum Leseselbstkonzept der Schüler sowie zur Leseförderung von Jungen zu gewinnen. Der vorliegende Beitrag informiert über:


Im Auftrag der Kultusministerkonferenz findet in Deutschland zusätzlich zur internationalen IGLU-Studie eine nationale Erweiterung (IGLU-E 2006) statt. In diesem Rahmen wird einerseits ein Vergleich der in den Ländern erbrachten Leseleistungen von Grundschulkindern am Ende der vierten Jahrgangsstufe durchgeführt, andererseits werden neue, hiesigen Schul- und Unterrichtsentwicklungen angepasste Schwerpunkte gesetzt. Diese neuen Schwerpunkte sind:

Es ist Teil des verbalen Selbstkonzepts und insbesondere in den ersten Schuljahren von zentraler Bedeutung. So beeinträchtigt eine früh einsetzende negative Rückmeldung zur Lesekompetenz das lesebezogene Selbstkonzept und kann zu erheblichen motivationalen Problemen führen (Chapman, Tunmer & Prochnow 2000). Schüler mit hohen Leseselbstkonzepten zeigen ein größeres Leseinteresse und eine größere Bereitschaft, Texte verstehen zu wollen (vgl. Henk & Melnick, 1992). Leseinteresse und lesebezogene Anstrengungsbereitschaft wiederum sind wichtige Determinanten der Leseleistung und daher bedeutsam für die Entwicklung und Förderung der Lesefähigkeit.

Jungen weisen im Lesen durchschnittlich geringere Lesekompetenzen auf als Mädchen und bevorzugen andere Texte. Vor diesem Hintergrund geht die IGLU 2006 Studie der Frage nach, inwieweit Lehrer die Lesekompetenzen und Lesevorlieben von Jungen berücksichtigen und in welchem Zusammenhang dies mit der Entwicklung ihrer Lesekompetenz steht.

Sie gehören zunehmend zum Alltag der Kinder, und zwar sowohl als Unterhaltungsmedium wie auch als Arbeitsmittel und Lernmedium (Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest 2005). Im Verbund mit anderen Medien werden Computer und Internet immer häufiger im Unterricht genutzt. Für den Deutschunterricht bieten sich neben neuen Formen des Lesen- und Schreibenlernens Möglichkeiten zur Förderung von Kindern mit Lese- und Rechtschreibschwächen und neue Wege für die Förderung von stärkeren Schülern mit besonderen Sach- und Schreibinteressen. IGLU 2006 untersucht, inwieweit digitale Medien im Deutschunterricht zur Entwicklung von Lese- und Rechtschreibkompetenzen eingesetzt werden.

Eine reformierte Schuleingangsphase ist seit Anfang der 1990er Jahre zunächst als Versuch und mittlerweile in vier Bundesländern als Regelmodell eingeführt. Sie nimmt alle schulpflichtigen Kinder und die Kinder, deren Eltern eine vorzeitige Einschulung wünschen, ohne vorherige Feststellung der Schulfähigkeit in teilweise jahrgangsübergreifende Lerngruppen auf. Die IGLU 2006 Studie erfragt die Umsetzung der neuen Schuleingangsphase und setzt sie in Beziehung zur Lesekompetenz der Viertklässler, die unter diesen Bedingungen ihre Schullaufbahn begannen.

Seit 2003 werden Ganztagsangebote an Schulen mit dem Investitionsprogramm
„Zukunft Bildung und Betreuung“ der Bundesregierung gefördert. Ganztagsschulen und Schulen mit einem Ganztagsangebot weisen unterschiedliche Rhythmisierungen des Schultags und spezifische Angebote auf, beispielsweise im Bereich der Hausaufgabenbetreuung. Sie entwickeln neue Kooperations- und Unterrichtsformen
und fördern die Zusammenarbeit mit Einrichtungen aus ihrem nahen Umfeld, um nur einige Beispiele zu nennen. Abgesicherte Erkenntnisse zur Wirkung ganztägiger Angebote in Grundschulen liegen bisher nicht
vor.

Gemeinhin wird der soziokulturelle Hintergrund über Variablen des Familieneinkommens, der Bildungsabschlüsse der Eltern, den ausgeübten Beruf des Vaters oder der Mutter sowie über den Migrationshintergrund der Familien erfasst. Nach neueren Modellen sollen aber neben diesen Merkmalen weitere kulturelle und soziale Bedingungen der Familien mit berücksichtigt werden, da auch hier ein deutlicher Einfluss auf die Kompetenzentwicklung der
Kinder unterstellt werden kann.

Das Institut zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen (IQB) ist eine interdisziplinäre Einrichtung an der Schnittstelle zwischen Wissenschaft und Schulpraxis. Es unterstützt die Arbeiten der Länder in der Bundesrepublik Deutschland zur Sicherung und Verbesserung von Bildungserträgen im Schulsystem.

Primärer Auftrag des IQB ist es, die länderübergreifenden Bildungsstandards zu normieren, zu illustrieren und weiterzuentwickeln. Weiterhin ist es ein Anliegen des IQB, die Schulen dabei zu unterstützen, die Bildungsstandards im Unterricht zu implementieren. Das IQB arbeitet in enger Abstimmung mit den Ländern und kooperiert mit national und international anerkannten Experten sowie mit Institutionen. Die Arbeiten und Ergebnisse des IQB werden den Ländern, Schulen und der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt.

Seit dem Schuljahr 2005/2006 bilden die länderübergreifenden Bildungsstandards die Grundlage für den Fachunterricht in Deutsch und Mathematik der Grundschule. Bildungsstandards formulieren Anforderungen an Schüler, die bis zum Ende der vierten Jahrgangsstufe erworben werden sollen. Die Orientierung des Unterrichtsgeschehens an den Bildungsstandards soll gewährleisten, dass Schüler in der Grundschule noch besser als bisher auf die weitere Bildungskarriere vorbereitet werden.

Das Institut zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen (IQB) wurde von der Kultusministerkonferenz im Jahr 2004 beauftragt, die Bildungsstandards zu überprüfen und auf der Basis validierter Tests weiterzuentwickeln. Künftig soll es möglich sein, die Kompetenzen, die Kinder im Unterricht erworben haben, auf objektive Weise einzuschätzen. Dazu werden in Zusammenarbeit des IQB mit Lehrkräften und Fachdidaktikern in den Fächern Deutsch und Mathematik große Sammlungen von Testaufgaben erstellt, mit denen die Kompetenzen von Schülern überprüft werden können.

Direkt im Anschluss an IGLU 2006 ist die Pilotierung der Aufgaben zu den Bildungsstandards geplant, die in den 3. und 4. Klassen durchgeführt wird. Eine solche Pilotierung dient in erster Linie der Überprüfung der Test- und Befragungsinstrumente und gibt dem IQB wertvolle Hinweise für die spätere Hauptuntersuchung, an welchen Stellen diese ggf. noch optimiert werden sollten. Die Pilotierung ist deshalb von großer Bedeutung in Hinblick auf das Gelingen der Bildungsstandard-Hauptstudie, die im Jahr 2007 durchgeführt wird.

Die ehemalige Bundesbildungsministerin Annette Schavan zeigte sich erfreut über das gute Abschneiden der deutschen Schüler bei der IGLU-Studie 2006. Sie war jedoch besorgt darüber, dass in Deutschland die erreichte Kompetenz von der sozialen Herkunft abhängt. Sie sprach sich für frühe Förderung in Kindertageseinrichtungen und im Elternhaus aus.
Schavan: "Hier müssen alle weiteren Reformen ansetzen, um Chancengerechtigkeit über die gesamte Bildungslaufbahn hinweg zu ermöglichen. Die Ergebnisse der Untersuchung zeigen auch, dass frühe Förderung der Schlüssel zu mehr Chancengerechtigkeit für alle Kinder ist. In Kindertageseinrichtungen können Begabungen frühzeitig gefördert sowie Benachteiligungen rechtzeitig erkannt und abgebaut werden".
Darauf, dass Arbeiterkinder auch bei gleicher Lesekompetenz seltener auf das Gymnasium gehen als Kinder aus den Dienstklassen, ging sie nicht ein.









</doc>
<doc id="710493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710493" title="Rückpositiv">
Rückpositiv

Das Rückpositiv (oder "Positiv") ist ein Werk einer Orgel. Es befindet sich in der Regel im Rücken des Organisten in einem eigenen Gehäuse und ist in der Emporenbrüstung angebracht.

Im 14. Jahrhundert entstanden die ersten mehrmanualigen Orgeln, im 15. Jahrhundert die ersten Rückpositive. Im niederländischen Orgelbau wird 1447 in Zwolle erstmals ein Rückpositiv erwähnt, 1458 eines in Delft mit einer Manualkoppel. Da man diese Orgel mit der in Utrecht verglich, wird die Domorgel in Utrecht von 1434 ebenfalls ein Rückpositiv besessen haben. Das Hauptwerk war traditionell als Blockwerk mit dem Prinzipalwerk konzipiert. Demgegenüber hatte das Rückpositiv im niederländischen Orgelbau zunächst Doppelladen oder häufig drei Register (Prinzipal, Mixtur, Scharff), später auch Schleifladen mit anderen Registern wie Flöten. 1505 stellte Daniel van der Distelen in Antwerpen Pedalpfeifen ins „Stuhlpositiv“ und ins Brustwerk. Während das Hauptwerk in der Spätgotik als „das große Werk“, „das Prinzipalwerk“ oder „le grant ouvraige“ bezeichnet wird, heißt das Rückpositiv „Positiv“, „Stuhl“ oder „la chaire“.

In Frankreich wird 1433 eine Rückpositivklaviatur für St-Étienne in Troyes geliefert. Weitere Rückpositive sind im 15. Jahrhundert bezeugt für Dijon (1447), Koblenz (1467) und Zürich (1479). Leonhard Mertz erhielt 1459 den Auftrag zum Bau eines Instruments in Barcelona, das vor und hinter dem Hauptwerk („a parte anteriori“ und „posteriori magni operis“) über zwei separat anspielbare Werke verfügte, offensichtlich ein Rückpositiv und ein Hinterwerk. Bei den spätgotischen dreimanualigen Orgeln in Nürnberg/Frauenkirche, Langensalza (1500) und im Freiberger Dom (1506) verteilten sich die Register auf Hauptwerk/Oberwerk, Rückpositiv und Brustwerk.

Der Bau des Rückpositivs erfuhr in der Renaissance und im Barock seinen Höhepunkt, besonders im norddeutsch-niederländischen Orgelbau. Gottfried Silbermann in Sachsen baute im Gegensatz zu seinem Bruder Andreas Silbermann im Elsass keine Orgeln mit Rückpositiv. Überhaupt ging der Bau ab der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts stark zurück und wurde im 19. Jahrhundert nicht mehr ausgeführt. Erst durch die Orgelbewegung und die Rückbesinnung auf den klassischen Orgelbau erfuhr das Rückpositiv durch die Wiederentdeckung des Werkprinzips eine Wiederbelebung.

Ein Rückpositiv setzt mindestens eine zweimanualige Anlage voraus, um beide Manualwerke separat bedienen zu können. Die Traktur von Orgeln mit mechanischer Schleiflade verläuft von der Taste zu den höher liegenden Kanzellen über Abstrakten, die auf Zug beansprucht werden. Dies ist beim Rückpositiv nicht ohne Weiteres möglich, da die Mechanik nach unten geführt wird und auf Druck reagieren muss. Aus technischen Gründen ist das Rückpositiv deshalb üblicherweise dem untersten Manual zugewiesen, um eine Überkreuzung der Mechanik zu vermeiden. Erst der moderne Orgelbau ermöglichte eine andere Zuweisung der Manuale. So kann bei zweiarmigen Tasten der Drehpunkt auf die Mitte verlagert werden, wodurch statt der Druck- eine Zugbeanspruchung erzielt wird. Im klassischen Orgelbau sind unterhalb der untersten Klaviatur Stecher angebracht, die über Winkel und Wellen den Druckimpuls auf Abstrakten vermitteln, die zu den Pfeifenventilen führen. Im spanischen Orgelbau wird teils ausschließlich eine Stechermechanik eingesetzt, bei der bis zu sieben Meter lange Kanzellen direkt bis unter die Manualklaviatur geführt werden.

In der Prospektgestaltung korrespondiert das Rückpositiv gerne mit dem Hauptwerk. Vielfach entspricht es dem Gehäuse des Hauptwerks in verkleinerter Form.

Eine Besonderheit stellt die Anlage eines doppelten Rückpositivs dar. In der Regel sind die Register dann auf die beiden Teilgehäuse verteilt. In seltenen Fällen bilden beide Rückpositive eigenständige Werke, denen ein eigenes Manual zugeordnet ist. Ein frühes Beispiel für Anlage mit zwei Rückpositiven ist die Renaissance Orgel von Nikolaus Maß, die er von 1604 bis 1609 für die Flensburger Nikolaikirche schuf. Bei der berühmten Gabler-Orgel in Weingarten (1737–1750) ist im rechten Positiv das Brüstungspedalwerk untergebracht. Beispiele für moderne Orgeln mit doppeltem Rückpositiv finden sich in der Lutherkirche in Hamburg-Wellingsbüttel (Emanuel Kemper, 1938), der Großen Kirche Leer (Paul Ott, 1955), der Almudena-Kathedrale (Gerhard Grenzing, 1999), im Königsberger Dom (Alexander Schuke, 2008).

Von Anfang an bildete das Rückpositiv mit seinem andersartigen Plenum und durch seine anderen Stimmen wie Flöten und Zungenregister einen klanglichen Kontrast zum Hauptwerk. In der Spätgotik wurde es wegen seiner „Süßigkeit“ geschätzt. Durch die Platzierung in der Brüstung erklingt es frei in den Kirchenraum. Dadurch ergibt sich für den Zuhörer ein unmittelbarerer Klang als bei den anderen Werken der Orgel. Die Klangintensität kann dem dahinter liegenden Hauptwerk gleichen, wie bei der Kleinen Orgel der Lübecker Jakobikirche, wo beide Werke gleich stark besetzt sind. Der Klangcharakter ist in jedem Fall schlanker und brillanter. Dies hängt damit zusammen, dass das Rückpositiv über deutlich kleinere Pfeifen als das Hauptwerk verfügt und die Prospektprinzipale des Rückpositivs meistens eine Oktave höher als die des Hauptwerks liegen. Neben den erforderlichen Grundstimmen werden häufig verschiedene kurzbechrige Zungen, Solostimmen und Aliquotregister disponiert. Damit ist es für das Cantus-firmus-Spiel gut geeignet. Anders als das Oberwerk enthielt das Rückpositiv bereits in der Spätrenaissance schon einen voll ausgebauten Prinzipalchor. Die norddeutsche Barockorgel hat im Rückpositiv in der Regel einen voll ausgebauten Flötenchor und kennt keine Koppeln zwischen dem Rückpositiv und den übrigen Teilwerken. Im süddeutschen Raum und in Österreich, wo die Nebenwerke und auch das Brüstungswerk als „Positiv“ bezeichnet werden, sind die Rückpositive deutlich schwächer ausgestattet.



</doc>
<doc id="710497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710497" title="Fara">
Fara

Fara steht für:


Orte:

Personen:
FARA steht als Abkürzung für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="710498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710498" title="Ogygos">
Ogygos

Ogygos (, auch Ὠγύγης, "Ogyges"; lateinisch auch "Ogygis", "Ogygius" oder "Ogygus") ist in der griechischen Mythologie der Name folgender Könige:



</doc>
<doc id="710509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710509" title="Aktorik">
Aktorik

Die Aktorik, auch Aktuatorik genannt, ist ein Teilgebiet der Antriebstechnik, das sich mit dem Aktor als einem technischen Element beschäftigt. Der Begriff der Aktorik umfasst allgemein das Erzeugen einer Bewegung oder einer Verformung und ist daher für verschiedene technische Disziplinen von Bedeutung, beispielsweise in der Regelungstechnik, der Automatisierungstechnik oder der Mechatronik.

Aktoren wandeln Signale (z. B. vom Steuerungscomputer ausgehende Befehle) in mechanische Bewegung oder andere physikalische Größen (z. B. Druck oder Temperatur) und greifen damit aktiv in den Prozess ein.

Im klassischen Sinne kann Aktorik jede Art von Bewegungserzeugung sein:

Die Benutzerschnittstelle von elektromechanischen Aktoren ist oft eine Kabelfernbedienung oder eine Funkfernbedienung.

Eine Spezialisierung der Aktorik als Wissenschaft fand in den letzten Jahren statt.

Aktorik-Systeme auf Basis von Formgedächtnislegierungen schaffen neue Möglichkeiten und bieten Vorteile u. a. im Hinblick auf Bauraum und Gewicht:

Neue piezoelektrische Verbundwerkstoffe erlauben die Erfassung und Erzeugung von Bewegungen auf neue Art und Weise:



</doc>
<doc id="710510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710510" title="Merry-Go-Round">
Merry-Go-Round

Merry-Go-Round (engl. ‚Karussell‘) steht für:



</doc>
<doc id="710515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710515" title="Adrastos (Argos)">
Adrastos (Argos)

Adrastos () ist in der griechischen Mythologie der Sohn des Talaos und König von Argos. Die antiken Autoren nennen drei verschiedene mögliche Mütter: Lysianassa, Tochter des Polybos (Pausanias), Lysimache, Tochter des Abas ("Bibliotheke des Apollodor") oder Eurynome, die Tochter des Iphitos (Hyginus Mythographus). Er war der Vater des Aigialeus, des Kyanippos, der Deïpyle, der Argeia und der Aigiale.

Wegen einer Fehde zwischen den beiden mächtigsten argivischen Königshäusern wurde Talaos von Amphiaraos getötet, und Adrastos floh nach Sikyon zu seinem mütterlichen Großvater Polybos, dessen Tochter "Amphithea" er heiratete und dessen Thron er erbte. Mit Amphiaraos wieder ausgesöhnt, kehrte er nach Argos zurück, übernahm die Herrschaft über den Anteil von Argos der Biantiden und übergab die Regierung von Sikyon an Ianiskos. Dem Amphiaraos gab er seine Schwester Eriphyle zur Frau.

Als Tydeus wegen eines Mordes seine Heimat verlassen musste, floh er zu Adrastos, der ihn von dem Mord reinigte, und Tydeus blieb in Argos. Auch der Ödipus-Sohn Polyneikes, der Theben verlassen hatte, als sein Bruder Eteokles dort die Königswürde übernahm – nach anderen Versionen bereits früher –, kam nach Argos. Als Tydeus den Polyneikes sah, glaubte er, dieser sei ein Angreifer, und attackierte ihn. Adrastos trennte jedoch die beiden. Nun verstand er das Orakel, wonach er seine Töchter einem Eber und einem Löwen vermählen solle. Denn sie trugen die Häute jener Tiere als Bekleidung oder nach anderer Überlieferung die Tiere als Schildzeichen. So gab er die Deïpyle dem Tydeus und die Argeia dem Polyneikes zur Frau und versprach den beiden, ihre rechtmäßige Herrschaft wieder zu beschaffen.

Um den Polyneikes auf den Königsthron in Theben zu verhelfen, veranlasste Adrastos den Zug verbündeter Fürsten gegen Theben, deren Zahl und Namen in verschiedenen Überlieferungen variieren. Auf den Sagen über diesen Feldzug basiert das Drama "Sieben gegen Theben" des Aischylos. Da Amphiaraos sich zunächst weigerte, am Krieg teilzunehmen, und auch anderen abriet mitzuziehen, bestach Adrastos auf Anraten des Iphis Eriphyle. Diese überredete ihren Gatten, am Zug teilzunehmen. Dort kamen sie alle bis auf Adrastos um, wie es Amphiaraos vorhergesagt hatte. Adrastos musste auf seinem Streitwagen, gezogen von seinen Pferden "Kairos" und Areion, fliehen, der Wagen brach jedoch und er wurde schließlich von seinem Ross Areion, einem Geschenk des Herakles, gerettet.

Zehn Jahre darauf reizte er die Söhne der Gebliebenen, die Epigonen, zu einem zweiten Zuge gegen Theben, welches nun erobert und zerstört wurde; doch fiel sein Sohn Aigialeus in der Schlacht, und der Vater starb vor Gram darüber in Megara.

Er soll die ersten Nemeischen Spiele, bei denen er selbst den Sieg im Reiten errang, abgehalten haben. In Attika, Megara und Sikyon wurde er als Heros verehrt, und die Darstellung seiner Kämpfe und Leiden gab dem Epos, noch mehr aber der Tragödie reichen Stoff. 




</doc>
<doc id="710518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710518" title="Stickstoff-Phosphor-Detektor">
Stickstoff-Phosphor-Detektor

Der Stickstoff-Phosphor-Detektor ("nitrogen phosphorus detector", NPD, auch PND) zählt zu den selektiven Detektoren. Detektiert werden Verbindungen, die Stickstoff bzw. Phosphor enthalten oder aber eine ungerade Elektronenanzahl aufweisen. Der Aufbau ähnelt dem Flammenionisationsdetektor (FID).

Beim NPD wird die Probe durch ein Wasserstoff/Luft-Plasma geleitet, ohne dass dabei Kohlenwasserstoffe in großem Ausmaß ionisiert werden. Über der Düse befindet sich eine beheizte Keramikperle (meist aus Rubidium- oder Cäsium-Silikat). Alkali-Ionen auf der Keramikperle und eine entsprechend gewählte Temperatur ermöglichen selektiv die Ionisation stickstoff- oder phosphorhaltiger Verbindungen. Es fließt ein Strom, der proportional zur Menge der erzeugten Ionen ist.


</doc>
<doc id="710520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710520" title="Nitrocelluloselack">
Nitrocelluloselack

Nitrocelluloselacke (Nitro-, NC- oder CN-Lacke), alternative Schreibweise Nitrozelluloselacke sind eine Familie von Lacken (oder, im weiteren Sinne, Anstrichen), die nach dem verwendeten Bindemittel Cellulosenitrat – häufig falsch als „Nitrocellulose“ bezeichnet – benannt ist.

Nitrolacke wurden auf Basis von aus Baumwolle synthetisierten Kunstharzen Anfang der 1920er Jahre in den Vereinigten Staaten als schnelltrocknende Farbe für die Automobilproduktion entwickelt. Bis dahin war die einzige in vertretbarer Zeit (ca. 48 Stunden) trocknende Farbe das sogenannte "Japan Black". Dies veranlasste Henry Ford zu der Aussage, man könne seine Autos in jeder Farbe bekommen, solange es nur Schwarz sei – andere Farben waren damals Luxusfahrzeugen vorbehalten. Dies änderte sich erst 1923 mit der Einführung des blauen Nitrolacks "Duco True Blue" von DuPont, der erstmals bei den 1925er Modellen der Oakland-Marke von General Motors verwendet wurde. Nitrolacke wurden in der Automobilindustrie bis in die 1950er Jahre verwendet.

Eine grundlegende Forschung und umfassende Entwicklung von Nitrocelluloselacken hat der deutsche Chemiker Alfred Kraus (1899–1979) betrieben.

Zum Verdünnen, Lösen oder Pinselreinigen verwendet man die sogenannte "Nitroverdünnung" oder "-lösung". Sie besteht in der Regel aus Estern und anderen Kohlenwasserstoffen. Alternativ kann auch Universalverdünnung verwendet werden.

Nitrolacke weisen eine gute mechanische Belastbarkeit auf und werden deswegen in erster Linie zur Veredelung von Hölzern im Innenbereich, insbesondere von Möbeln oder Musikinstrumenten sowie für Metalle im Innenbereich verwendet.

Sie lassen sich leicht verarbeiten und trocknen durch den hohen Lösungsmittelanteil schnell. Aus dem gleichen Grund sind sie jedoch auch schlecht mit Nitrolacken überstreichbar, denn das Lösungsmittel in der frischen Schicht löst die darunterliegende, alte Schicht wieder auf. Deshalb werden sie oft nur gespritzt.
Im Flugzeugbau und im Flugmodellbau ist diese Eigenschaft jedoch sehr erwünscht, da sich Reparaturstellen
nahtlos mit den erhaltenen Stellen verbinden (siehe Spannlack).

Neben der schlechten Wiederüberstreichbarkeit mit Nitrolacken gelten diese als vergleichsweise witterungsempfindlich (also eher für den Innenbereich geeignet), wenig lichtecht und wenig beständig gegen Chemikalien, Wasser und Wärme.

In der Möbelindustrie werden diese Lacke bevorzugt verarbeitet. Sie sind preiswert und leicht zu verarbeiten. In der Regel werden Nitrolacke mit der Spritzpistole aufgetragen. 

Aufgrund der eher insgesamt negativen Nutzen-Schaden-Analyse lohnt es sich Alternativen wie z. B. Acryllack in Erwägung zu ziehen.
Neben Cellulosenitrat enthalten Nitrolacke üblicherweise noch andere synthetische Harze, Pigmente oder Farbstoffe (außer bei Klarlacken), Verdünnungs- und Lösungsmittel sowie Weichmacher, Mattierungs-, Schleif- und Lichtschutzmittel. Weitere: Xylol und Toluol.

Aufgrund ihres hohen Lösungsmittelanteils von bis zu 70 %, bzw. ihres nur sehr geringen Festkörpergehaltes von nur 30 %, entstehen gesundheitliche Risiken für den Verarbeiter. Auch die Entsorgung ist problematisch: Reste oder Abfälle müssen in den Sondermüll gegeben werden und dürfen keinesfalls in das Abwasser – oder gar das Grundwasser – gelangen.



</doc>
<doc id="710522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710522" title="Pariah (Computerspiel)">
Pariah (Computerspiel)

Pariah ist ein Ego-Shooter des Entwicklungsstudios Digital Extremes, welcher für die Xbox sowie für Windows veröffentlicht wurde.

Der Spieler steuert den Arzt Jack Mason durch lineare und übergangslose Levels. Das Leveldesign wurde von renommierten Spiele-Magazinen als zu geradlinig und herausforderungslos bezeichnet, da die Künstliche Intelligenz der Gegner zu wünschen übrig lässt. Zudem ist Pariah ein sehr kurzer Ego-Shooter und die Story um einen ominösen Virus und seine Auswirkungen bleibt auf der Strecke, da die Handlung in den Zwischensequenzen meist nur bruchstückhaft erzählt wird. Wie bei Ego-Shootern üblich, hat man auch in Pariah diverse Waffen zur Verfügung. Diese lassen sich im Laufe des Spiels aufrüsten, wodurch je Waffe bis zu drei zusätzlichen Funktionen verfügbar werden. Besonders ist der Heilungsprozess der Spielfigur: Mason verfügt über ein aufladbares Med-Kit, welches durch in den Levels versteckte Verbandkästen einsatzbereit gemacht werden kann. Nach der Anwendung ist die Sicht stark verschwommen und klart erst nach einigen Sekunden wieder auf.

Das Spiel verfügt auch über einen Multiplayer-Modus bei dem in verschiedenen Spiel-Varianten, alleine oder in Teams, gegen menschliche oder künstliche Gegner angetreten werden kann. Pariah hat vier Spielmodi:

Für die graphische Darstellung kommt eine stark modifizierte Version der Unreal Engine 2.5 zum Einsatz. Diese wurde von Digital Extremes bereits früher für bekannte Titel wie Unreal Tournament 2004 eingesetzt und spielt ihre Stärken vor allem bei Außenarealen aus, wodurch diese bei Pariah besonders angenehm auffallen. Die Innenlevels hingegen wurden für ihr schwer durchschaubares Design und eher detailarme Texturen kritisiert. Die Spielphysik wird durch die verwendete Havok-Engine berechnet – sie ermöglicht optische Effekte wie Luftspiegelungen und -verzerrungen bei Explosionen, Partikeleffekte, wie den Funkenflug bei offenem Feuer und auch Ragdoll-Animationen für die Charaktere. Zudem wurde darauf geachtet, dass zerstörerische Einflüsse in der virtuellen Umgebung sehr detailliert umgesetzt werden, was neben zusätzlicher Realitätsnähe auch taktische Elemente einbringt. Wie bei vielen Spielen der Unreal-Reihe kommt auch bei Pariah der Editor UnrealEd zum Einsatz (nur bei der PC-Version enthalten). Zur Erstellung von eigenen Karten liegt dem Spiel der neu entwickelte Editor "MAP" (Make and Play) bei. Dieser zeichnet sich durch eine deutlich einfachere Handhabung (verglichen mit dem klassischen "UnrealEd") aus, da die Karten durch schlichtes Drag-and-Drop gestaltet werden können. Die damit erstellten Karten benötigen nur bis zu 56 kB Speicherplatz, was für den Austausch per Internet oder Memory-Card ideal ist, zumal die Karten für die Xbox und den PC untereinander kompatibel sind.

Im März 2004 gab man erstmals die Entwicklung von Pariah bekannt. Demnach wurde zwei Jahre zuvor mit der Arbeit begonnen – nach der Fertigstellung von "Unreal Tournament 2004". Die Veröffentlichung erfolgt in den USA am 3. Mai 2005 durch den Publisher Groove Games und in Deutschland am 9. Mai 2005 durch Deep Silver. Die deutsche (zensierte) Version des Spiels bekam von der USK das Kennzeichen "Keine Jugendfreigabe".

Zur Zeit der Veröffentlichung wurde die Entwicklung eines Fortsetzungsteils angekündigt (mit dem geplanten Titel "Pariah: Shroud Wars"), jedoch wandelte man das Vorhaben wegen zu geringer Verkaufszahlen vorzeitig um und erstellte stattdessen das Spiel Warpath.




</doc>
<doc id="710525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710525" title="Rotbannerorden">
Rotbannerorden

Die Regierung Sowjetrusslands stiftete den Rotbannerkampforden, besser bekannt als Rotbannerorden (), am 16. September 1918 während des Russischen Bürgerkrieges. Er bestand später als Auszeichnung der Regierung der UdSSR weiter, welche ihn am 1. August 1924 stiftete. Der Orden wurde bis 1991 verliehen.

Mit dem Rotbannerorden wurden militärische Heldentaten anerkannt. Vor der Stiftung des Leninordens am 6. April 1930 fungierte der Rotbannerorden als höchster (und praktisch einziger) militärischer Orden der UdSSR. Fast alle bekannten sowjetischen Kommandeure waren (zum Teil mehrfache) Träger des Rotbannerordens.

Während des Zweiten Weltkriegs wurde der Rotbannerorden als besondere Tapferkeitsauszeichnung für heroische Einzeltaten oder aber für militärische Verdienste im Kampf über einen längeren Zeitraum hinweg verliehen. Er war somit das sowjetische Äquivalent zum deutschen Eisernen Kreuz 1. Klasse. Erst ab Mitte 1944 wurde der Rotbannerorden auch für lange Dienstzeit in den sowjetischen Streitkräften verliehen (20 Jahre) und somit in seinem Ansehen deutlich abgewertet. Mehrfachverleihungen waren möglich; die Orden der Mehrfachverleihungen erhielten im unteren Drittel einen mitgeprägten, weiß emaillierten Wappenschild mit goldener Mehrfachverleihungsnummer. Die höchste hergestellte Mehrfachverleihungsnummer ist die ‚8‘, die höchste bekannte Anzahl der Mehrfachverleihungen ist ‚7‘.

Obwohl offiziell zunächst vorgesehen war, dass nur der Orden mit der höchsten Mehrfachverleihungsnummer an der Uniform getragen werden sollte, trugen die meisten Beliehenen zusätzlich auch alle bereits zuvor verliehenen Rotbannerorden.

Der Orden bestand aus einem rot und weiß emaillierten Abzeichen, auf dem das goldene Hammer-und-Sichel-Emblem, umgeben von zwei goldenen Weizenähren, auf einem Roten Stern, dahinter gekreuzt Hammer, Pflug, Fackel und eine Rote Fahne mit dem Motto "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" (Proletarier aller Länder, vereinigt Euch!) abgebildet waren; unten waren zunächst die kyrillischen Buchstaben РСФСР (transkribiert RSFSR) für ‚Russische Sozialistische Föderative Sowjetrepublik‘ und später die kyrillischen Buchstaben СССР (transkribiert SSSR) für ‚Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken‘ auf dem Roten Band zu sehen.

Der Orden wurde ursprünglich als Orden an Schraube mit Schraubscheibe verliehen, der auf der linken Brustseite getragen wurde. Eine Ordensspange mit aufgelegtem Band wurde 1943 im Rahmen einer Vorschriftenänderung hinzugefügt. Das Band bestand aus rotem Seidenmoiré mit einem breiten weißen Mittelstreifen und einem dünnen weißen Streifen an den Rändern.


Während des Russischen Bürgerkrieges existierten noch andere ähnlich benannte Orden, die von anderen konstituierten und nicht konstituierten Sowjetrepubliken gestiftet worden waren.

Am 28. Dezember 1920 stiftete Sowjetrussland den Orden des Roten Banners der Arbeit für Arbeits- und Zivilleistungen. Das allsowjetische Äquivalent datiert vom 7. September 1928.




</doc>
<doc id="710552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710552" title="Gianluca Zambrotta">
Gianluca Zambrotta

Gianluca Zambrotta (* 19. Februar 1977 in Como) ist ein ehemaliger italienischer Fußballspieler und heutiger -trainer. Er begann seine Karriere als rechter Mittelfeldspieler und konnte sowohl auf der linken als auch auf der rechten Abwehrseite spielen.

Zambrotta begann seine Karriere 1994 bei Como Calcio in der Serie B. Er spielte zu dieser Zeit auf der rechten Mittelfeldseite und wurde zum Stammspieler. Als die Mannschaft am Ende der Saison 1996/97 abgestiegen war, wurde er vom AS Bari verpflichtet. In der Serie A wurde er Leistungsträger bei Bari. 

Im Jahre 1999 wechselte er für umgerechnet rund 16 Millionen Euro zu Juventus Turin. Als sich im Jahre 2002 der linke Verteidiger Gianluca Pessotto verletzt hatte, wurde Zambrotta von Marcello Lippi zum Außenverteidiger umgeschult und wurde einer der weltbesten Spieler auf dieser Position. Mit Juventus gewann Zambrotta viermal die Meisterschaft und zweimal den italienischen Supercup. Außerdem stand er mit Juventus 2003 im Finale der Champions League, das man im Elfmeterschießen gegen den AC Mailand verlor.

Nach sieben Jahren in Turin wechselte er, weil der Klub wegen des italienischen Fußball-Skandals 2005/06 in die Serie B absteigen musste, im Juli 2006 zum FC Barcelona. 2008 unterschrieb er einen Vierjahresvertrag beim AC Mailand, der neun Millionen Euro Ablösesumme an den FC Barcelona zahlte. Nach Auslaufen seines Vertrages verließ er den AC Mailand zum Saisonende 2011/12. Nach einem Jahr Vertragslosigkeit verpflichtete der FC Chiasso aus der Schweiz im Juli 2013 Zambrotta. Dort war er bis 2014 als Spieler und auch als Co-Trainer von Ernestino Ramella tätig. 

Nach Ramellas Entlassung übernahm Zambrotta das Team Ende November 2013 als Cheftrainer. Am 6. April 2015 entließ ihn der FC Chiasso.

Im Jahre 1999 wurde er vom damaligen Trainer Dino Zoff erstmals in die Nationalmannschaft berufen. Er gab sein Debüt am 10. Februar 1999 gegen Norwegen. 

Bei der EM 2000 kam Zambrotta mit Italien bis ins Finale. Im Halbfinale bekam er bereits nach nur einer halben Stunde die einzige Rote Karte seiner Profikarriere gegen die Niederlande. Er nahm mit Italien an der WM 2002 und an der EM 2004 teil. Bei der EM 2004 wurde er trotz des frühen Ausscheidens seiner Mannschaft in das All-Star-Team gewählt.

Bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland wurde Gianluca Zambrotta mit Italien Fußball-Weltmeister. Im Viertelfinalspiel gegen die Ukraine erzielte er ein Tor und gab eine Torvorlage. Aufgrund seiner ausgezeichneten Leistungen wurde der Italiener ins All-Star-Team des Turniers gewählt. Im gleichen Jahr wurde er außerdem für das UEFA Team of the Year und für die FIFPro World XI nominiert. Zambrotta nahm mit Italien am FIFA-Konföderationen-Pokal 2009 teil, bei dem Italien in der Vorrunde ausschied. Auch bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2010 in Südafrika kam das Aus in der Vorrunde. Bei beiden Turnieren wurde Zambrotta in allen Vorrundenspielen eingesetzt. Nach dem frühen Ausscheiden Italiens bei der WM kam er noch einmal am 12. Oktober 2010 im EM-Qualifikationsspiel gegen Serbien zum Einsatz, das nach sechs Minuten wegen Ausschreitungen serbischer Zuschauer abgebrochen wurde.

 Als Nationalspieler 

<nowiki>*</nowiki> aberkannt im Rahmen des italienischen Fußball-Skandals 2005/2006




</doc>
<doc id="710554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710554" title="Charlestown (Rhode Island)">
Charlestown (Rhode Island)

Charlestown ist eine Stadt im Washington County in Rhode Island.

Charlestown, benannt nach König Karl II., wurde 1738 gegründet. Das Gebiet war zuvor Teil der Stadt Westerly. Es wurde darauf geteilt und der Teil nördlich des Pawcatuck-Flusses wurde 1747 zur Stadt Richmond.

Südwestlich der Stadt befindet sich auf dem Gelände des früheren Militärflugplatzes Naval Auxiliary Air Station Charlestown das Naturschutzgebiet Ninigret National Wildlife Refuge.



</doc>
<doc id="710555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710555" title="Barbera d’Alba">
Barbera d’Alba

Barbera d’Alba ist ein italienischer Rotwein aus der Hügellandschaft rund um die Stadt Alba (Provinz Cuneo) in der Region Piemont. Der Wein besitzt seit 1970 eine „kontrollierte Herkunftsbezeichnung“ (Denominazione di origine controllata – DOC), die zuletzt am 7. März 2014 aktualisiert wurde.

Zugelassene Rebflächen befinden sich in der Provinz Cuneo in den Gemeinden Alba, Albaretto della Torre, Barbaresco, Barolo, Borgomale, Camo, Canale, Castagnito, Castellinaldo, Castiglione Falletto, Castiglione Tinella, Castino, Corneliano d’Alba, Cossano Belbo, Diano d’Alba, Govone, Grinzane Cavour, Guarene, Magliano Alfieri, Mango, Monforte d’Alba, Montelupo Albese, Monticello d’Alba, Neive, Neviglie, Novello, Perletto, Piobesi d’Alba, Priocca, Rocchetta Belbo, Roddi, Roddino, Rodello, Santo Stefano Belbo, Santa Vittoria d’Alba, Serralunga d’Alba, Sinio, Treiso, Trezzo Tinella, Verduno und Vezza d’Alba sowie in Teilbereichen der Gemeinden Baldissero d’Alba, Bra, Cortemilia, Cherasco, La Morra, Monchiero, Montà, Montaldo Roero, Monteu Roero, Narzole, Pocapaglia, Santo Stefano Roero und Sommariva Perno.

Im Jahr 2016 wurden auf insgesamt 1238 Hektar 86.479 hl DOC-Wein erzeugt.
Der Barbera d’Alba wird zu 85–100 % aus der Rebsorte Barbera gekeltert. Die Rebsorte Nebbiolo darf zu einem Anteil von 0–15 % zugefügt werden.
Eine Mindestausbauzeit ist nur für den "Barbera d’Alba Superiore" vorgeschrieben. Dieser muss 12 Monate lagern – davon mindestens vier Monate im Holzfass – bevor er vermarktet werden darf. Nach einigen qualitativen Schwierigkeiten sind die Weine seit den 1980er Jahren wieder verlässlich gut. 

Laut Denomination (Auszug):



</doc>
<doc id="710556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710556" title="Burg Gößweinstein">
Burg Gößweinstein

Burg Gößweinstein, auch Schloss Gößweinstein genannt, ist eine mittelalterliche Gipfelburg in Gößweinstein im Landkreis Forchheim in Bayern. Die hoch über dem Markt und der Wiesent gelegene Anlage diente möglicherweise Richard Wagner als Vorbild für die Gralsburg in seinem Parsifal. Die Burg ist als bayerisches Baudenkmal mit D-4-74-129-10 gelistet.

Die Burg wurde vermutlich nach ihrem Erbauer, dem Grafen "Gozwin", benannt. Dieser wurde 1065 getötet, nachdem er in das Gebiet des Bischofs von Würzburg eingefallen war. Eine erste urkundliche Erwähnung der Burg „Goswinesteyn“ ist aus dem Jahre 1076 bekannt. Seinerzeit ließ Kaiser Heinrich IV. den in den Sachsenkrieg verwickelten Bischof Burchard II. von Halberstadt dort inhaftieren, was bereits eine starke Befestigung vermuten lässt.

Seit Bischof Otto von Bamberg ist sie als bambergischer Besitz nachweisbar. Von 1348 bis 1780 war die Burg Sitz eines Vogteiamtes der Bischöfe von Bamberg.

Im Jahr 1525 kam es im Bauernkrieg zu Zerstörungen und anschließendem Wiederaufbau. Im Zweiten Markgrafenkrieg 1553 wurde die Burg ein weiteres Mal zerstört und danach wieder aufgebaut.

Die Burg gelangte durch die Säkularisation des Hochstifts Bamberg 1803 in bayerischen Staatsbesitz. Der bayerische Staat verkaufte die Burg 1875 an Pauline Rabeneck, Gutsbesitzerswitwe vom Rittergut Aspach bei Uffenheim. 1890 erwarb Freiherr Edgar von Sohlern die Burg und gestaltete sie im neugotischen Stil um. In der Burgkapelle sind spätgotische Figuren erhalten.




</doc>
<doc id="710559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710559" title="Overberg">
Overberg

Overberg bezeichnet:

Overberg ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="710560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710560" title="Stefan Heythausen">
Stefan Heythausen

Stefan Heythausen (* 27. Mai 1981 in Breyell, Nettetal) ist ein deutscher Eisschnellläufer.

Der aus dem niederrheinischen Nettetal stammende Heythausen ist einer der zurzeit erfolgreichsten Deutschen Herren im Eisschnelllauf. Sein Trainer ist Jan Coopmans, seit dem Frühjahr 2006 trainiert er zusammen mit der Herrenmannschaft bei Bart Schouten. Er ist mehrfacher Teilnehmer an Allround-Europameisterschaften, -Weltmeisterschaften und Weltcups.

2005 konnte er bei der Mehrkampfeuropameisterschaft in Heerenveen Platz 11 erzielen und errang den 17 Platz bei der Mehrkampfweltmeisterschaft.

Mit dem Team holte er bei den Olympischen Winterspielen 2006 in Turin Platz 7.

Im nacholympischen Jahr konnte er einen 14. Platz bei den Mehrkampfweltmeisterschaft 2007 sowie einen 5. Platz mit dem Team bei den Einzelstreckenweltmeisterschaften erzielen. Sein bestes Weltcupergebnis 2006/07 war der 5. Platz über 1500 Meter in Moskau. In der Gesamtwertung über diese Strecke reichte es nur zu Platz 17. Im Team konnte er mit Marco Weber, Robert Lehmann und Tobias Schneider den Gesamt dritten Platz vor den Italienern erzielen.

Der Weltcup 2007/08 brachte in Calgary die Bronzemedaille im Teamlauf. In der Gesamtwertung über 1500 Meter reichte es wiederum nur zu Platz 17. Nach langer Zeit konnten eine Medaille bei den Einzelstrecken-WM 2008 der Männer errungen werden. Mit Jörg Dallmann und Marco Weber konnte er die Bronzemedaille im Teamlauf sichern.



</doc>
<doc id="710573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710573" title="Overberg Test Range">
Overberg Test Range

Die Overberg Test Range (OTR) oder in Afrikaans Overberg Toetsbaan (OTB) ist ein militärisches Testgelände und ein Raketenstartplatz im Distrikt Overberg, in der Nähe der Stadt Arniston an der Südküste von Südafrika.

Die "OTB" befindet sich im Besitz des staatlichen südafrikanischen Rüstungsunternehmens Denel. Die Overberg Test Range wurde in den 1980er-Jahren unter Armscor eingerichtet und befindet sich seit 2002 in einem Ausbauprojekt, das ursprünglich im März 2010 abgeschlossen werden soll. Aufgrund von finanziellen Belastungen bei Denel wurde der Plan zur Fertigstellung allerdings um ein Jahr verlängert. Der Entwurf und Bau des Testgeländes lehnt sich an das israelische Raketentestgelände bei Palmachim an und erfolgte wahrscheinlich auch mit Unterstützung Israels.

Die OTB befindet sich östlich in rund 200 Kilometer (km) Entfernung von Kapstadt zwischen Arniston und dem Kap Infanta. Das Testgelände wird durch den "De Hoop Nationalpark" in einen größeren westlichen und kleineren östlichen Teil getrennt.

Das Gelände selbst ist rund 43.000 Hektar groß und hat eine maximale Ausdehnung von 70 × 14 km. Das Testgelände erstreckt sich mit den Raketen-Startplätzen und Testplätzen entlang der Küste. Die zum OTB gehörende Flugzone ohne Höhenbeschränkung misst 240 × 55 km und der Bereich über dem Meer 70 × 30 km. Das Testgelände schließt so 70 km Küstenlinie mit ein.

Der westliche Teil der OTB ist relativ flach und ermöglicht so Tiefflugmanöver und -angriffe. Hier befinden sich auch die Hauptkontrolleinrichtungen, Büros und Wartungseinrichtungen. Außerdem ist dort ein Areal für Luft-Boden-Angriffe mit einer Größe von 2000 × 400 Metern. Der östliche Teil ist gebirgiger und wird hauptsächlich für den Geländefolgeflug und auch als Einschlagpunkt für Langstreckenwaffen benutzt. Die Gegend um das Testgelände ist hauptsächlich dünn besiedeltes Farmland, wodurch es weitestgehend frei von industrieller Luftverschmutzung und der Gefahr störender Beeinträchtigungen durch Sendeanlagen aus der Umgebung ist.

Die benachbarte Luftwaffenbasis Air Force Base Overberg wird mit dem dazugehörigen "Test Flight and Development Centre" (TFDC) von der südafrikanischen Luftwaffe betrieben und ermöglicht mit ihrer 3000 Meter langen Start- und Landebahn auch die Landung sehr großer Flugzeuge. Die Basis ist auch verantwortlich für die Koordination des Flugbetriebes auf der OTB.

In den Spitzenzeiten Anfang der 1990er-Jahre waren 500 Personen in Overberg beschäftigt. Das militärische Programm wurde allerdings 1992 eingestellt und das Raumfahrtprogramm nur ein Jahr später. 1997 waren nur noch 28 Personen in Overberg tätig. Die OTB ist nach ISO 9001 und ISO 14001 zertifiziert.

Auf der OTB können verschiedene Tests durchgeführt werden:

Die Einrichtungen und Systeme sind dabei in der Lage drei fliegende Objekte parallel zu verfolgen und die Daten in Echtzeit wiederzugeben. Für Tests können zahlreiche Ziele bereitgestellt werden. So werden sowohl Hochgeschwindigkeits-Drohnen, gezogene Ziele und Fallschirm-Ziele, als auch stehende und bewegliche Panzerwannen und gewärmte Ziele zur Simulation der Triebwerkswärme für Infrarot-Suchköpfe eingesetzt.

Zur Überwachung der Test steht eine Vielzahl von Instrumenten und Überwachungseinrichtungen zur Verfügung:

Von Overberg wurde gegen Ende der 1980er-Jahre die Rakete RSA-3 gestartet, die baulich mit der israelischen Rakete Shavit in vielen Teilen übereinstimmt.

Seit das militärische und Raumfahrtprogramm eingestellt wurde, bietet die Overberg Test Range hauptsächlich die Durchführung und Überwachung von Testprogrammen und -flügen für Flugkörper aller Art an. Seit Gründung der Test Range wurden so bis 2003 fast 700 Testprogramme durchgeführt.

So wurde fast das komplette Testprogramm für den Taurus KEPD 350 in Overberg durchgeführt. Auch die Verifikation durch das Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung (BWB) und verschiedene Testflüge, unter anderem mit Beteiligung des Jagdbombergeschwaders 33, erfolgte hier.

Auch die Deutsche Marine nutzte OTB bereits für den scharfen Schuss von Exocet, Sea Sparrow und anderen Flugkörpern.

Alle Starts wurden unter Führung von Armscor (Armaments Corporation of South Africa Ltd.), einer staatlichen Einrichtung vergleichbar mit dem BWB, durchgeführt.



</doc>
<doc id="710589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710589" title="Schloss Neuenhof">
Schloss Neuenhof

Das Schloss Neuenhof gehört zu den kunsthistorisch und stadtgeschichtlich herausragenden Baudenkmälern Lüdenscheids. Das Wasserschloss liegt im Süden der Stadt im Elspetal. Von der B 229 geht eine beschilderte Straße ab. Da die Anlage vom Eigentümer Alhard Graf von dem Bussche-Kessell bewohnt wird, kann das Innere nicht besichtigt werden.

Urkundlich wird auf das Schloss im Jahr 1326 erstmals hingewiesen. Andere Dokumente und Neuenhofs Lage an einem Fernweg lassen vermuten, dass es sich ursprünglich um eine befestigte Burganlage handelte. Archäologische Funde von 1981 belegen, dass bereits eine mittelalterliche Burg den Platz des heutigen Wasserschlosses innehatte. Unmittelbar an den Fundamenten wurden im heutigen Wassergraben Scherben von Gebrauchsgeschirr aus dem 14. Jahrhundert gefunden. 1643 war das Haupthaus des Schlosses neu errichtet worden. Dies erfolgte teilweise auf den Grundmauern des mittelalterlichen Vorgängerbaus. 1693 wurde das Haupthaus durch Brand schwer beschädigt. Der Wiederaufbau einschließlich verschiedener Erweiterungen erfolgte bis 1695. Die Außenmauern des Gebäudes von 1643 wurden als Innenwände wiederverwendet, und die Eckpavillons oder Türme an der Ostseite entstanden. Im 18. Jahrhundert geschahen zahlreiche weitere bauliche Veränderungen 1746 entstand der markante Mittelrisalit zwischen den Türmen. Letzte bedeutende Etappe der Baugeschichte war 1808 der Neubau der nördlichen Vorburg.

Das Schloss ist der Stammsitz des Adelsgeschlechts derer von Neuhoff. Die letzte Namensträgerin vor Ort, Elisabeth Josina von Neuhoff, ehelichte 1714 den Freiherrn Friedrich Wilhelm Leopold Christian von Bottlenberg, Angehöriger eines bergischen Adelsgeschlechts. Der Großvater Josines, Steffen von Neuhoff (1608–1671), hatte den ersten nachmittelalterlichen Bau 1643 errichten lassen. Der letzte dauernd auf Neuenhof wohnhafte von Bottlenberg verstarb 1820 ledig. Sein Erbe war Julius Clamor Freiherr von dem Bussche-Ippenburg, 1840 vom preußischen König zum "Graf von dem Bussche-Ippenburg genannt von Kessell" erhoben. Seine Nachfahren residierten bis in die 1970er Jahre nicht mehr in Neuenhof, sondern auf Schloss Ippenburg. 

Kriegsgefangene und Zwangsarbeiter wurden 1943 und 1944 in dem Forstbetrieb des Schlosses Neuenhof untergebracht und nach späteren Zeugenaussagen unmenschlich behandelt. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden große Teile des Herrensitzes viele Jahre von der belgischen Militärkommandantur beschlagnahmt. Ansonsten beschränkte sich die zivile Nutzung auf die Forstverwaltung sowie die Landwirtschaft. Im südlichen Wirtschaftsflügel befanden sich Kuhställe, in welchen lange Vorzugsmilch produziert wurde. Erst 1974 bezog Alhard Graf von dem Bussche-Kessell das Schloss wieder dauerhaft.

Der Hauptbau ist ein rechteckiger zweigeschossiger Kubus, dessen Hofseite von zwei Türmen mit geschweiften Hauben flankiert wird. Mittig zwischen den Türmen stellt ein Giebel mit großem geschnitztem Wappen das herausragende Schmuckelement dar. Es ist die Hochzeitstafel der erwähnten Elisabeth Josine von Neuhof und Wilhelm Christian von Bottlenbergs aus dem Jahr 1714. (Das Original hängt seit 1949 in der Burg Altena.) Dem allseits von Wassergräben umgebenen Hauptbau ist ein Ehrenhof mit flankierenden Wirtschaftsbauten aus dem 18. und 19. Jahrhundert vorgelagert. Am östlichen Hofabschluss bemerkenswert ist eine reich geschmückte schmiedeeiserne Toranlage. Vergleichbar repräsentative Anlagen sind im südlichen Westfalen eher selten.

In jüngster Zeit wurde die öffentliche Aufmerksamkeit im Zusammenhang mit industriearchäologischen Funden auf Schloss Neuenhof gelenkt. Die Funde verweisen auf eine wohl von den dortigen Grundherren betriebene Eisenerzeugung.

Direkt unterhalb der Schlossanlage sind heute noch die Reste eines Osemundhammers zu erkennen, u. a. in Form von ehemaligen Stauteichen. Die Anlage, von der sie zeugen, zählt vermutlich zu den ältesten bekannten im Raum Lüdenscheid. Historische Überlieferungen zum Hammer reichen bis in die Zeit nach dem Dreißigjährigen Krieg, also in die Mitte des 17. Jahrhunderts, zurück. Die neuen Funde zeigen jedoch, dass die Geschichte der Eisenverhüttung und Verarbeitung hier mindestens bis in das 14. Jahrhundert zurückreicht.




</doc>
<doc id="710592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710592" title="Barbera d’Asti">
Barbera d’Asti

Barbera d'Asti ist ein italienischer Rotwein aus 168 Gemeinden der Provinzen Alessandria (dort 50 Gemeinden) und Asti (118 Gemeinden), Piemont. Der Wein hat seit dem 8. Juli 2008 den DOCG-Status, der am 8. Oktober 2010 aktualisiert wurde. 2225 Winzer, meist im Nebenerwerb, teilen sich 2017 die Rebflächen und erzeugten 212.667 hl Barbera d'Asti.

Die zugelassenen Rebflächen verteilen sich auf die Gemeinden:


Der Wein wird zu mindestens 90 % aus der Rebsorte ‘Barbera’ gekeltert. Andere rote Traubensorten, die für den Anbau in der Region Piemont zugelassen sind, dürfen bis zu einem Anteil von höchstens 10 % verarbeitet werden. Barbera d'Asti muss mindestens vier Monate reifen, eine Lagerung im Holzfass ist nicht vorgeschrieben. Für Barbera d'Asti "Superiore" ist eine Reifezeit von mindestens 14 Monaten (davon mind. 6 Monate im Holzfass) vorgeschrieben. 
Für Weine, die aufgrund einer etwas längeren Lagerung und eines höheren Alkoholgehalts das Qualitätssiegel "Superiore" tragen dürfen, wurden Subzonen mit den Namen "Colli Astiani", "Nizza" und "Tinella" geschaffen.



</doc>
<doc id="710605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710605" title="Ernst Eichler (Eishockeyspieler)">
Ernst Eichler (Eishockeyspieler)

Ernst Eichler (* 19. Dezember 1925 in Komotau, Tschechoslowakei; † 20. Mai 2005 in Mannheim) war ein deutscher Eishockeyspieler und von 1984 bis 1988 Vizepräsident des Deutschen Eishockeybundes.

Als Soldat wurde er im Zweiten Weltkrieg zunächst nach Polen und 1943 nach Litauen versetzt, kam später in ein Lazarett und überlebte dort einen englischen Bombenangriff unverletzt. Nach dem Zweiten Weltkrieg studierte er Veterinärmedizin in Gießen. Danach hatte er die Chance, eine Assistentenstelle im Frankfurter Zoo zu übernehmen, entschied sich aber für seinen Lieblingssport und spielte von 1947 bis 1956 für den VfL Bad Nauheim (319 Spiele, 227 Tore) und von 1956 bis 1964 für den Mannheimer ERC. Nach seiner aktiven Karriere wurde er Eishockey-Obmann beim Mannheimer ERC und im baden-württembergischen Eislaufverband, später dann Spielleiter der Eishockey-Bundesliga und von 1984 bis 1988 Vizepräsident des Deutschen Eishockey-Bundes. Bei den Olympischen Spielen 1972 und 1988 war er jeweils stellvertretender Delegationsleiter Deutschlands. 1988 wurde Eichler zum Ehrenmitglied des DEB ernannt.






</doc>
<doc id="710611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710611" title="Joinville">
Joinville

Joinville ist der Name folgender geographischer Objekte:


Joinville ist der Familienname einer Adelsfamilie aus Joinville (Haute-Marne):



</doc>
<doc id="710614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710614" title="Braunauer Parlament">
Braunauer Parlament

Das Braunauer Parlament ist eine Bezeichnung für den bayerischen Landesdefensionskongress zu Braunau am Inn im Dezember 1705. Es handelt sich um das erste Parlament in Bayern, in dem – fast hundert Jahre vor der französischen Revolution – Vertreter der Bauern, des städtischen Bürgertums und des regionalen Adels gleiche Stimm- und Rederecht hatten. Dieses erste freie Parlament in Bayern rief zum Volksaufstand gegen kaiserliche Unterdrückung von außen auf und organisierte und schickte dazu Truppen. Braunau gilt als eine der – etwas vergessenen – „Geburtsstätten“ von moderner Demokratie und politischer Freiheit.

Der bayerische Volksaufstand gegen die Besatzung durch den in Wien residierenden römisch-deutschen Kaiser Joseph I. von 1705/06 ist gewöhnlich durch die Sendlinger Mordweihnacht und die Volkssage vom Schmied von Kochel bekannt. Weniger bekannt ist, dass dieser überwiegend von Bauern getragener Oberländeraufstand lediglich ein verhältnismäßig kleiner Teil einer großen bayerischen Volkserhebung war, die weite Gebiete Niederbayerns, das Innviertel und das östliche Oberbayern beherrscht hat. Die in diesen Landstrichen liegenden Städte und Festungen wurden erobert und der Aufstand der Bauern und der dortigen Städter griff auf den Bayerischen Wald, Teile der Oberpfalz sowie Kelheim an der Donau(Krausaufstand) über. Das Braunauer Parlament trug zu diesem Volksaufstand wesentlich durch die Aufstellung von Truppen bei, die im Unterschied zu den Oberländer durch militärisch kundige Adelige geführt wurden und mit erbeuteten Waffen aus den Arsenalen der eroberten Städten ausgerüstet waren. Als sie im Dezember 1705 vor München vorgerückt waren, gelang die Vereinigung der Truppen des Braunauer Parlamentes mit dem gleichzeitig vorgerückten Oberländer Bauern nicht, was zum Scheitern der geplanten Eroberung von München und zur späteren militärischen Niederlage des bayerischen Volksaufstandes beitrug.
Zu Beginn des 18. Jahrhunderts blickte Europa nach Bayern. In der Schlacht von Höchstädt 1704 verschob sich die politische Achse im Spanischen Erbfolgekrieg. Durch den Sieg der Alliierten über den bayerischen Kurfürsten Max Emanuel musste dieser Bayern verlassen, kaiserlich-österreichische Besatzungstruppen pressten das Land aus. Passiver schlug in aktiven Widerstand um.
Die Menschen in Bayern nahmen ihr Schicksal selbst in die Hand. Dieser einzige echte Volksaufstand der bayerischen Geschichte richtete sich gegen eine Kaiserliche Fremdherrschaft, die Bayern und seine Menschen rücksichtslos ausbeutete. Die kurbayerische Landesdefension organisierte Truppen und sogar ein Parlament, das in Braunau tagte und daher auch als Braunauer Parlament bezeichnet wird. In diesem Parlament waren alle vier bayerischen Stände mit gleichem Stimm- und Rederecht vertreten, auch der Adel, zum kleinen Teil auch der Klerus. In Ansätzen wurden während des Volksaufstandes auch revolutionäre Parolen geäußert, die auf allgemeine Freiheitsrechte und Volkssouveränität hinausliefen, nicht bloß auf die Befreiung von der kaiserlich-österreichischen Besatzung.

Am 26. November 1705 war die Festung Braunau vom kaiserlichen Festungskommandanten Georg Ignaz Graf von Tattenbach an die Aufständischen übergeben worden. Noch lange vor der Französischen Revolution, und einem deutschen Frühparlamentarismus trafen sich am 21. Dezember 1705 im Stadtquartier des Freiherrn von Paumgarten im Gasthof Breuninger in Braunau am Inn Vertreter der vier Stände Adel, Klerus, Bürger und Bauern.

Bauernsöhne, wohl vor allem Hoferben, waren ursprünglich unter den Aufständischen stark vertreten, doch erwiesen sich diese laut Christian Probst als besonders unzuverlässige Landesverteidiger; ihre Väter bestachen die Offiziere, damit sie ihre Söhne nach Hause gehen ließen. Aus diesem Grund beschloss der Kongress am 23. Dezember 1705 unter anderem:

"„Und soll sich kein Officierer, er auch sey, Macht und Gewalt nehmen, einen gestelten Mann von seiner Compagnie, wohin er gestellet worden, zu entlassen, damit nicht geschehe, wie man vormahls gethan, daß nemlich die Officierer von denen reichen Bauern-Söhnen das Geld nehmen, die Armen alsdann stehen bleiben.“"

Als am 9. Januar 1706 in Braunau die Nachricht von der Vernichtung des Hoffmannschen Korps in der Schlacht von Aidenbach eintraf, bemächtigte sich des Landesdefensionskongresses eine tiefe Entmutigung.
Doch bereits am folgenden Tag ordnete der Kongress die Durchführung seiner Beschlüsse der letzten Tage an, insbesondere die Durchführung des Generalaufgebotes und die Aufstellung des Dragonerregiments. Unterwerfen wollte man sich nicht. Auf der anderen Seite verlangten jetzt vor allem die Abgeordneten der Städte und Märkte immer nachdrücklicher, dass man Friedensverhandlungen einleiten sollte, worauf der Kongress beschloss, eine Deputation an den Fürsterzbischof von Salzburg Johann Ernst Graf von Thun zu schicken und durch Graf Tattenbach mit Freiherrn von Kriechbaum Kontakt aufzunehmen.
Am 11. Januar 1706 reiste die Deputation zu Friedensverhandlungen nach Salzburg. Ihr gehörte neben Bürgermeister Franz Dürnhardt die Freiherrn von Paumgarten und von Prielmayr, Bürgermeister Georg Ludwig Harter von Burghausen und der Bauer Franz Nagelstätter an. Am 13. Januar wurde Schärding, am 16. Cham, am 17. Braunau den Kaiserlichen übergeben und am 18. Januar 1706 kapitulierte Burghausen als letzte Stadt, die sich noch in der Hand der Landesdefension befand.

Laut Angaben von Henric L. Wuermeling bildeten folgende sechs Abgeordnete das Direktorium des Kongresses:


Als weitere Abgeordnete nennt Wuermeling den Wirt Paulus Hartinger als Vertreter des Magistrats Burghausen, den Seiler Franz Platianer als Vertreter der Burghauser Bürger und den Bauern Nagelstätter. Offizieller Sprecher der Bauern-Fraktion ist Andreas Thanner, ein Kupferschmied aus Braunau.

Das Rebelische bayrn Parlament zu Brauna

Kupferstich
Bezirksmuseum Braunau am Inn (11859)
Transkription: Dr. Stephan Deutinger, München






</doc>
<doc id="710617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710617" title="Jaroslav Vožniak">
Jaroslav Vožniak

Jaroslav Vožniak (* 26. April 1933 in Suchodol; † 12. Mai 2005 in Prag-Zbraslav) war ein tschechischer Maler, Bildhauer und Grafiker. Er galt als einer der wichtigsten Vertreter der tschechischen Pop-Art.

Vožniak, ein gelernter Lithograf, studierte von 1951 bis 1959 an der Akademie für Kunst, Architektur und Design (VŠUP) in Prag bei Karel Svolinský und von 1954 bis 1959 an der Prager Akademie der bildenden Künste (AVU) bei Vladimír Silovský. Gemeinsam mit Bedřich Dlouhý, Jan Koblasa und Karel Nepraš gründete er die Künstlergruppe „Šmidrové“.

Im Tschechischen Museum der bildenden Künste in Prag (ČMVU) sind mehrere seiner Werke ausgestellt.





</doc>
<doc id="710618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710618" title="SheepShaver">
SheepShaver

SheepShaver ist ein freier Apple-Power-Macintosh-Emulator für Unix mit X11 (Linux und BSD), macOS (PowerPC und Intel), Windows und BeOS als Wirtsystem. Als PowerPC-Emulator unterstützt SheepShaver gegenwärtig Mac OS 7.5.2 bis 9.0.4 als Gastsysteme.

Da ShapeShifter und dessen Weiterentwicklung Basilisk II als 68k-Macintosh-Emulator ausgelegt sind können damit nur Mac-OS-Betriebssysteme für 68k-Macintosh-Rechner als Gast ausgeführt werden. Das letzte Mac OS, das diese Rechnerarchitektur unterstützt, ist Mac OS 8.1. Um auch neuere Versionen von Mac OS emulieren zu können, bedurfte es daher eines PowerPC-Emulators. Zusammen mit Teilen des Programmcodes von Basilisk II entstand 1998 SheepShaver für BeOS zuerst als Shareware, später als Teil von BeDepot.

Der Name SheepShaver ist eine Anspielung auf ShapeShifter, den 68K-Macintosh-Emulator für den Amiga. Bereits ShapeShifter wie auch Basilisk I und Basilisk II stammen in großen Teilen von Christian Bauer.

Nachdem BeOS nicht erfolgreich gewesen war, wurde SheepShaver 2002 als Open Source unter der GPL veröffentlicht. Gwenolé Beauchesne, ein Entwickler bei Mandriva Linux, der bereits 1999 zu Basilisk II beigetragen hatte, erweiterte den PowerPC-G4-Emulator ab 2003 um und portierte den Emulator von BeOS nach Linux, Mac OS X und Windows. 2008 stellte er die Arbeit an SheepShaver ein.

SheepShaver war der erste und bis Ende 2005 der einzige verfügbare PowerPC-Emulator mit G4-Prozessor- und AltiVec-Unterstützung. Am 20. Dezember wurde PearPC in Version 0.4.0 ebenfalls mit AltiVec-Unterstützung freigegeben.

Mit dem Entfernen der Classic-Umgebung in Mac OS X 10.5 „Leopard“ hat Apple die eingebaute Möglichkeit, alte Mac-Programme auf neuer Apple-Hardware zu nutzen, auch auf PowerPC-Macs genommen. Auf Intel-basierten Macs gab es bereits in der ersten Mac OS X-Version für diese Architektur, 10.4 „Tiger“, kein "Classic Environment" mehr. SheepShaver schließt diese Lücke: Es ist derzeit (Stand: 2014) die einzige Möglichkeit, für Mac OS geschriebene Programme auf Intel-basierten Macs sowie auf allen Macs, auf denen Mac OS X 10.5 und neuer läuft, zu nutzen. Dabei ist es sowohl auf PowerPC- als auch auf x86-Rechnern stabil und ausreichend schnell.

Als stabil gelten Mac OS 7.5.2 bis 8.6, jedoch wird auch Mac OS 9.0.4 experimentell unterstützt. Die neueren Mac-OS-Betriebssysteme Mac OS 9.1 bis 9.2.2 sind nicht lauffähig, da diese eine MMU voraussetzen, die von der PowerPC-Emulation nicht bereitgestellt wird. macOS ist nicht lauffähig.

Zur Ausführung von Mac OS benötigt SheepShaver ein Abbild von einem "Mac OS ROM", wobei das verwendete ROM die Kompatibilität zu einer bestimmten Mac-OS-Version festlegt. Bei älteren Macintosh-Computern (später als bezeichnet) war das ROM in seiner Gesamtheit noch fest in einem ROM-Chip auf der Hauptplatine des Computers untergebracht. Dieses kann auf der originalen Hardware ausgelesen und in eine Datei gespeichert werden, die ShapeShifter, Basilisk II und SheepShaver als ROM-Datei verwenden können. Bei neueren Macs (von Apple bezeichnet) wurde eine Trennung zwischen Boot-ROM ( ROM) und “Mac OS ROM” (“ ROM”) eingeführt. Diese ROM-Dateien werden von SheepShaver benötigt, um ein damit unterstütztes Mac OS starten zu können. Das Mac-OS-ROM (“ ROM”) ist ab Mac OS 8.5 für -Macs bereits Bestandteil des Betriebssystems. Das noch benötigte Boot-ROM (“ ROM”) könnte zwar von einem existierenden Power Mac ausgelesen werden, jedoch bietet Apple auch offizielle ROM-Updates an, aus denen das jeweilige ROM als Abbild ebenfalls entnommen werden kann.

SheepShaver emuliert generische PowerPC-Hardware; um zu Mac OS kompatibel zu sein, werden die originalen Macintosh-ROMs benötigt. Damit bietet SheepShaver folgende Funktionen:


Durch die JIT-Emulation erreicht SheepShaver auf Nicht-PowerPC-Systemen eine annehmbare Geschwindigkeit von in etwa einem Achtel des Wirtssystems. Verglichen mit einem Power Mac G4 mit 400 MHz läuft Mac OS auf einem x86-System mit 3,2 GHz sogar etwas schneller.

Die ursprünglichen Entwickler, Christian Bauer und Marc Hellwig, stellen auf ihrer Homepage nur sehr alte Versionen zur Verfügung. Auch auf der Homepage von Gwenolé Beauchesne, die inzwischen nicht mehr erreichbar ist, ist die letzte Version aus dem Jahr 2008.

Auf E-Maculation gibt es eine aktive Entwicklergemeinde, die aktuelle Builds für verschiedene Betriebssysteme bereitstellt. Mit Stand 2014 wird sogar OS X 10.9 als Wirtsystem unterstützt.

Da SheepShaver unter der GPL steht, können viele Entwickler zum Fortbestand des Emulators beitragen. Derzeit wird Basilisk II und SheepShaver (die Teile des Quelltextes gemeinsam verwenden) auf GitHub bereitgestellt.

Neben den Builds für Linux (PowerPC sowie x86 32-Bit und 64-Bit), Mac OS X (PowerPC und Intel 32-Bit) und Windows (32-Bit) gibt es auch Binaries für Darwin, FreeBSD, Mac OS X (Intel 64-Bit), NetBSD und Windows (64-Bit).




</doc>
<doc id="710627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710627" title="Erzurum (Provinz)">
Erzurum (Provinz)

Erzurum ( Կարին , kurdisch "Erzırom") ist eine türkische Provinz im Osten Kleinasiens; die Hauptstadt der Provinz trägt den gleichen Namen, Erzurum. Die Provinz ist die viertgrößte der Türkei und ist umgeben von den Provinzen Bingöl, Muş, Artvin, Ardahan, Ağrı, Kars, Erzincan, Bayburt und Rize.

Erzurum hat eine Fläche von 25.006 km². Regional gesehen zählen 70 % von Erzurum zu Ostanatolien und 30 % zur Schwarzmeer-Region. Die Plateaus der Provinz liegen im Mittel 2000 m hoch, während die Berge um die 3000 m hoch sind. Die Mescit-Berge sind an ihrer höchsten Stelle hoch und der Dumlu Dağı . Ein weiterer als Erholungsort und Skigebiet bekannter Berg ist der hohe Palandöken Dağı. Die Täler liegen auf einer Höhe von 1500 bis 1800 m. Wichtigste Flüsse sind der Aras und der Karasu, der nördliche Quellfluss des Euphrat, der hier entspringt.

Die Provinz ist seit 2008 in 20 "İlçe" gegliedert, die vom Siedlungsbild in ländlichen Bereichen einem Landkreis, in städtischen Ballungsräumen einem Stadtbezirk ähneln. 1993 wurde die alte Gemeinde Erzurum aufgelöst und an ihrer Stelle eine Großstadtgemeinde ("Erzurum Büyükşehir Belediyesi") errichtet. Zu diesem Zweck wurde das alte Stadtgebiet auf mehrere Gemeinden (Belediye) aufgeteilt und mit diesen und angrenzenden Gemeinden die Großstadtgemeinde gebildet. Sukzessive wurde durch Gründung und Auflösung von Gemeinden und Überführungen von Dorf- (Köy) in Mahalle-Organisationen eine Einräumigkeit von Kommunalverwaltung (durch die Belediye) und staatlicher Verwaltung (durch das İlçe) hergestellt, so dass sich im Ergebnis das Gebiet der Einzelgemeinden mit dem jeweils gleichnamigen staatlichen Verwaltungsbezirk deckt. Nach einer Verwaltungsreform 2013/2014 umfasst das Gebiet der Großstadtgemeinde die gesamte Provinz. Die kommunalen Selbstverwaltungsorgane auf Provinzebene ("İl Meclisi") wurden aufgelöst und ihre Zuständigkeiten auf die Verwaltung der Großstadtgemeinde übertragen. Die Provinz wurde damit zu einem rein staatlichen Verwaltungsbezirk.
Ende 2012 (dem letzten Tag der statistischen Erfassung der Dörfer) gab es in der Provinz 965 Dörfer (Köy), von denen 23 mehr als 1000 Einwohner hatten, aber 307 weniger als 100 Einwohner, zwei Dörfer hatten nur 7 Einwohner. Ende 2012 existierten außerdem 34 Gemeinden (Belediye) mit insgesamt 535.318 Einwohnern (das waren 68,8 % der Gesamtbevölkerung). Alle Dörfer und jene 14 Gemeinden, "die kein Kreissitz waren," wurden in Mahalles umgewandelt, so dass zwischen 2012 und 2013 deren Anzahl von 332 auf 1179 stieg.

Nachfolgende Tabelle zeigt die jährliche Bevölkerungsentwicklung nach der Fortschreibung durch das 2007 eingeführte adressierbare Einwohnerregister (ADNKS). Zusätzlich sind die Bevölkerungswachstumsrate und das Geschlechterverhältnis ("Sex Ratio" d. h. die rechnerisch ermittelte Anzahl der Frauen pro 1000 Männer) aufgeführt. Der Zensus von 2011 ermittelte 781.626 Einwohner, das sind über 150.000 Einwohner weniger als zum Zensus 2000.
Nachfolgende Tabellen geben den bei den 15 Volkszählungen dokumentierten Einwohnerstand der Provinz Erzurum wieder. Die Werte der "linken" Tabelle entstammen E-Books (der Originaldokumente) entnommen, die Werte der "rechten" Tabelle basieren aus der Datenabfrage des Türkischen Statistikinstituts TÜIK

Anzahl der Provinzen bezogen auf die Censusjahre:

In der Eisenzeit befand sich in der Umgebung von Erzurum vermutlich das Königreich Daiaeni, das aus einigen assyrischen Inschriften bekannt ist. Später war das Gebiet Teil des Reiches von Urartu. Nach dem Niedergang Urartus herrschten hier später die iranischen Achämeniden. Erzurum war danach Teil von verschiedenen Reichen und Dynastien. Dazu zählen die Artaxiden, Makedonen, Parther, Sassaniden, Tao-Klardschetien, Armenier, Römer, Byzantiner, Araber und diverse türkische Fürstentümer wie die Saltukiden. Erzurum war mehrmals die Grenze zweier rivalisierender Reiche, so z. B. Rom und Parthien oder Osmanisches Reich und Russland.

Die Hauptstadt Erzurum war Sitz eines Titularbistums und Sitz eines Bischofs. Mit der arabischen Eroberung wurde das Gebiet nach und nach islamisiert, doch es gab noch viele christlich-armenische Gemeinden. Bis zum Völkermord an den Armeniern wurde das Kloster des Sankt Minas von Kes im Dorf Gezköy betrieben.

Seit dem 16. Jahrhundert war Erzurum Teil des Osmanischen Reiches und blieb dies größtenteils bis zum Ersten Weltkrieg. Es war als osmanisches Vilâyet Erzurum um einiges größer als heute. 1878 wurde ein Teil der Provinz von den Russen im Russisch-Osmanischen Krieg von 1877–78 erobert, annektiert und an das Oblast Kars angegliedert. 1916 eroberten die Russen vom Norden kommend in der Schlacht von Erzurum das Gebiet. Seit dem Ende des Weltkrieges und dem türkischen Unabhängigkeitskrieg gehört die Provinz Erzurum zur Republik Türkei.

Der erste bekannte Name der Stadt Erzurum war "Karin". Die Stadt wurde um 415 n. Chr. von den Byzantinern unter Kaiser Theodosius II. erweitert und befestigt. Ihm zu Ehren wurde sie dann Theodosiopolis genannt. Die Araber nannten diese Stadt "Kalikala" nach Kali, der Frau eines örtlichen armenischen Königs. Der heutige Name leitet sich von Erzen ar-Rum ab. Dieser arabische Begriff bedeutet übersetzt „Das Erzen der Rhomäer“, in Abgrenzung von einem ebenfalls vorhandenen „Erzen der Araber“. Auf seldschukischen Münzen wurde die Stadt auch "Erzen ar-Rum" genannt. Volksetymologisch wird Erzurum auch von / "Erż-ı Rūm" (Land der Rhomäer) abgeleitet.




</doc>
<doc id="710630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710630" title="Klärbad">
Klärbad

Ein Klärbad wird in der chemotechnischen Fotografie vornehmlich dazu verwendet, um bei Umkehrprozessen ("s." Umkehrentwicklung) das durch das Bleichbad neuerlich oxidierte Silber aus der Schicht auszuwaschen. Die wirksame Substanz ist meistens Natriumsulfit; vielfach ist es allerdings bereits im Bleichbad enthalten.



</doc>
<doc id="710642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710642" title="Bergwerk Fürst Leopold">
Bergwerk Fürst Leopold

Das Bergwerk Fürst Leopold war ein Steinkohlenbergwerk im Dorstener Stadtteil Hervest.

Der Name des Bergwerks geht auf den Inhaber des Bergregals um 1900 zurück, den Anholter Standesherrn Leopold zu Salm-Salm (1838–1908).

Zu den Mitbegründern des Bergwerks gehört der Bankier und spätere Geheime Kommerzienrat Albert Müller.

In circa 600 m Tiefe stieß die "Fürstlich Salm-Salm’sche Generalverwaltung" 1902 bei der Tiefbohrung „Fürst Leopold II“ auf Kohle und legte die Steinkohlemutung ein. Die Grubenfelder I und III wurden 1906 an die Gewerkschaften "Fürst Leopold I, II und III" verliehen. Kurz darauf übernahm die Gelsenkirchener "Bergwerks-AG Consolidation" die Gewerkschaften und die Felder IV bis X. 1910 wurden für die Gewerkschaft "Fürst Leopold" alle 10 Felder zum 21,2 km² großen Grubenfeld „Fürst Leopold I“ zusammengefasst. Im November begannen zunächst die Teufarbeiten für den Schacht "Fürst Leopold 1", ein halbes Jahr später folgten die Arbeiten für "Fürst Leopold 2". Im Dezember 1911 teilte die "Bergbau-AG Consolidation" aus steuerrechtlichen Gründen das Feld erneut: Es entstanden die Felder „Fürst Leopold“ (16,1 km²) und „Fürst Leopold Fortsetzung“ (6,1 km²). Die vorläufige Endteufe von 690 beziehungsweise 748 m erreichten "Schacht 1" und "2" fast gleichzeitig im Mai 1912, als sie auf kohleführende Flöze trafen.

Im Januar 1913 wurde die erste Kohle gefördert – bis zum Jahresende 39.236 t, die Belegschaft wuchs auf etwa 450 Arbeiter. 1914 wurde westlich der Förderschächte eine Ringofenziegelei errichtet, die vor allem für die entstehende Zechenkolonie produzierte. 1915 erreichten die Schächte ihre Endteufe von 895 und 876 m.

Im November 1918 erwarb die Hoesch AG die Kuxe der Gewerkschaften für 21,75 Millionen Mark. Von Dezember 1918 bis April 1919 streikten die Bergleute der Dorstener Zechen für höhere Löhne und Sozialleistungen, die Ausschreitungen gipfelten in der Ermordung eines Bürovorstehers. In den Tarifverhandlungen wurde ein bezahlter Jahresurlaub von 3 bis 6 Tagen, ein Durchschnittslohn von 14 Mark sowie die Einführung der 7-Stunden-Schicht erreicht.

1920 kooperierte die "Hoesch AG" mit dem "Köln-Neuessener Bergwerksverein" und der "Gewerkschaft Trier" (Besitzer der benachbarten Zeche Baldur). Mit der Inflation kam es zu weiteren Streiks um Lohnerhöhungen, die in der Ruhrbesetzung (Ruhrkampf) endeten. „Fürst Leopold“ war von Februar 1923 bis Dezember 1924 von belgischen Truppen besetzt. 1926 begannen die Arbeiten für den untertägigen Verbund von „Fürst Leopold“ (2. Sohle) und „Baldur“ (3. Sohle) bei einer Teufe von etwa 700 m – kurz vor dem Durchschlag kamen die Arbeiten jedoch zum Stillstand. 1927 begannen die Arbeiten für einen eigenen Zechenhafen am Wesel-Datteln-Kanal. Im März 1930 wurden die ersten Kohlen von „Fürst Leopold“ mit der Werksbahn zum Hafen transportiert und dort auf Kähne verladen. Nach anhaltenden Absatzproblemen wurde im Juli 1930 zunächst die "Gewerkschaft Trier" (und damit die Zeche „Baldur“) auf den "Köln-Neuessener Bergwerksverein" übertragen. Ein halbes später schlossen sich die "Hoesch AG" und der "Köln-Neuessener Bergwerksverein" zum Großunternehmen "Hoesch-Köln-Neuessener AG für Bergbau und Hüttenbetrieb" zusammen. Wenige Monate später wurde die Zeche „Baldur“ stillgelegt. Um die verbliebenen Schächte zur besseren Bewetterung von „Fürst Leopold“ zu nutzen, wurden die Verbundarbeiten erneut aufgenommen. Im Juni 1931 erfolgte der Durchschlag, das Gesamtbergwerk nannte sich fortan „Fürst Leopold / Baldur“.

Wegen der Weltwirtschaftskrise sank der Absatz des Bergwerks um 1933 so stark, dass Feierschichten eingelegt und Kündigungen ausgesprochen werden mussten. Im Sommer 1934 wurden Hervest und Holsterhausen wegen der hohen Arbeitslosigkeit und Armut zu Notstandsgebieten erklärt.

Ab 1936 ging es, auch aufgrund der höheren Nachfrage der Rüstungsindustrie, auch für „Fürst Leopold / Baldur“ wieder bergauf. Durch den technischen Fortschritt und den Ausbau "über" wie auch "unter Tage" wurde 1939 eine Jahresleistung von über einer Million Tonnen Steinkohle überschritten. 1944 wurden etwa 660 Kriegsgefangene zur unter-Tage-Arbeit verpflichtet. Im März 1945 wurden die Tagesanlagen bei schweren Luftangriffen stark beschädigt, während die Luftschutzstollen "unter Tage" und in Bergehalden etwa 700 Bürger vor den Tieffliegern schützten.

Nach Kriegsende begannen die Wiederaufbau- und Reparaturarbeiten, so dass im Oktober 1945 die reguläre Förderung wieder aufgenommen werden konnte. Durch die von den Alliierten geforderte Umgestaltung der deutschen Montanindustrie fiel „Fürst Leopold / Baldur“ an die "Hoesch Bergwerks-AG", um den Steinkohle-Bedarf der Dortmunder Westfalenhütte zu decken.

Unter Tage wurde der Holzausbau der Streben durch Stahlausbau ersetzt und die Arbeit durch Schrämmaschinen und Kohlenhobel erleichtert. Weiterer Ausbau der Fördermaschinen und Aufbereitung führten zu höherer Leistungsfähigkeit auch für die über-Tage-Anlagen.

Um das veraltete Kesselhaus zu ersetzen und den Eigenbedarf an Dampf, Druckluft und Strom wirtschaftlicher zu decken, wurde Anfang der 1950er Jahre ein Hochdruckkraftwerk errichtet. 1955 musste die hauseigene Ziegelei der Erweiterung um eine Druckvergasungsanlage zur Erzeugung von Starkgas weichen, die vor allem von der Essener Ruhrgas AG benötigt wurde. 1959 wurde das Dorstener Bergwerk in die wiedergegründete "Hoesch AG" eingegliedert.

Nach den Rekordjahren 1956/1957 (knapp 1,5 Millionen Tonnen Jahresförderung bei 4250 Beschäftigten) musste die Förderung wegen einer anhaltenden Absatzkrise auf 1,2 Millionen Tonnen gedrosselt werden. Grund für diese Kohlekrise war die Verdrängung der deutschen Steinkohle durch Erdöl und billigere Import-Kohle vor allem aus den USA. So wurde bis etwa 1967 die Belegschaft wie auch die Jahresförderung kontinuierlich bis auf 879.000 t bei 1699 Mitarbeitern gesenkt, gleichzeitig konnte jedoch die Schichtleistung (Tonne je Mann und Schicht) von 1,95 auf 3,84 t/MS gesteigert werden.

Um den deutschen Bergbau weiter zukunftsfähig zu betreiben wurde 1968 die Ruhrkohle AG gegründet, in der 80 % der fördernden Bergwerke zusammengefasst wurden. Auch die "Hoesch AG" übertrug ihre Bergwerke samt „Fürst Leopold / Baldur“ an die RAG. Zusammen mit den Zechen „Brassert“ und „Wulfen“ wurde „Fürst Leopold / Baldur“ in den Unternehmensbereich "Bergbau AG Herne / Recklinghausen" eingegliedert.

Da ein Verbund von „Wulfen“ weder mit „Brassert“ noch mit „Auguste Victoria“ realistisch erschien, entschloss sich die Unternehmensleitung im Juni 1970, die Schachtanlagen „Fürst Leopold / Baldur“ und „Wulfen“ zum Bergwerk „Fürst Leopold / Wulfen“ zusammenzulegen.

Im Rahmen eines Explorationsprogramms zur Erkundung neuer Lagerstätten stieß man bei Tiefbohrungen im Baufeld „Wulfen“ 1974 auf weitere Steinkohleflöze. So konnte die für 1975 geplante Stilllegung der Schachtanlagen „Wulfen“ abgewendet werden und die Pläne für den untertägigen Verbund nahmen Gestalt an. Im Januar 1975 begannen die Verbundarbeiten zwischen „Fürst Leopold“ (3. Sohle -) und „Wulfen“ (2. Sohle -990 m NN). Die etwa 7,5 km Strecke wurden innerhalb von sechseinhalb Jahren aufgefahren. Im Juli 1981 zündete der ehemalige Mitarbeiter und Dorstener Bürgermeister Hans Lampen den letzten Abschlag. Durch den Verbund ergab sich für das Bergwerk „Fürst Leopold / Wulfen“ ein Baufeld von 96,0 km².

Während der Verbundarbeiten wurden vor allem die Anlagen "über Tage" modernisiert: "Schacht 1" wurde 1975/1976 von Gestell- auf Skipförderung umgebaut, es wurden neue Siebmaschinen und Großsiecher installiert und die Förderwege vereinfacht. "Unter Tage" war die bedeutendste Umstellung der selbstschreitende Schildausbau.

1983 wurde zudem eine „Rohkohlen-Stapel- und Vergleichmäßigungsanlage“ in Betrieb genommen um die geförderte Rohkohle zu einem gleichmäßigeren Produkt zu vermischen. Um den "Schacht 1" auf Baldur besser als Wetterschacht nutzen zu können, wurde er bis auf −1328,4 m NN tiefer geteuft. 1997 erzielte „Fürst Leopold / Wulfen“ mit 2.400.350 t bei etwa 3000 Beschäftigten die höchste Jahresförderung der Betriebsgeschichte.

Trotz Demonstrationen und Mahnwachen der Bergleute erfolgte 1998 der Verbund mit der Gelsenkirchener Zeche „Westerholt“ zum Bergwerk „Lippe“. 2001 wurde die Förderung auf „Fürst Leopold“ schließlich eingestellt. Die Schächte Wulfen 1 und 2 und der Schacht Baldur 1 wurden anschließend verfüllt. Am Standort Fürst Leopold blieben beide Schächte zum Zwecke der Bewetterung und Wasserhebung bis auf zunächst offen. Nach der Entscheidung, den Schacht 1 mit Tauchpumpen zur Wasserhaltung auszurüsten, konnte Anfang 2019 der Schacht 2 verfüllt werden.

Schacht 1 diente zunächst weiterhin als Wetter- und Materialschacht für das Bergwerk „Lippe“. Das Fördergerüst wurde am 6. April 2008 abgerissen. Zahlreiche übertägige Anlagen wie Kohlenwäsche und -aufbereitung wurden mittlerweile abgebrochen. Schacht 1 und 2 bleiben bis auf weiteres offen für die Wasserhaltung.

Das Fördergerüst Schacht 2 aus den Jahren 1912/1913 wurde 2015 in die Obhut der Stiftung Industriedenkmalpflege und Geschichtskultur gegeben.

Um Konzepte für neue Nutzungsmöglichkeiten zu entwickeln, wurde 2001 die "Projektgesellschaft Fürst Leopold" gegründet.

In der folgenden Zeit wurde das Gelände in unregelmäßigen Abständen für kulturelle Veranstaltungen wie die ExtraSchicht genutzt. Bei der Dorstener "stadtinfo" können außerdem Führungen gebucht werden. Seit Sommer 2004 wird auf dem Zechengelände der monatliche Motorradtreff "Auf Leopold" mit bis zu 3500 Bikern veranstaltet.

Auf dem von einem privaten Investor erworbenen und umgebauten Gelände eröffnete das Creativ Quartier Fürst Leopold. Neben kultureller Nutzung siedelte der Eigentümer ab dem Jahr 2013 auch Gewerbe und Gastronomie in den renovierten Gebäuden des ehemaligen Bergwerks an. Außerdem wurde auf dem Gelände "das Leo", ein soziokulturelles Zentrum mit dem Schwerpunkt der Jugendhilfe, eingerichtet. Den Mittelpunkt des Areals bildet der neu eingerichtete Fürst-Leopold-Platz.





</doc>
<doc id="710646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710646" title="Schloss Colditz">
Schloss Colditz

Schloss Colditz ist ein Renaissance-Schloss in Colditz im sächsischen Landkreis Leipzig. Es erlangte internationale Bekanntheit durch die Nutzung als Kriegsgefangenenlager für alliierte Offiziere im Zweiten Weltkrieg. Es liegt zwischen Hartha und Grimma in Spornlage über der Zwickauer Mulde, besitzt mit der Ersterwähnung 1523 einen der ersten Tiergärten auf heutigem deutschen Territorium und gehört seit 2003 zu den Staatlichen Schlössern, Burgen und Gärten Sachsen (gGmbH).

Große Teile der Anlage stammen aus der frühen Renaissance (um 1520) unter Einbeziehung spätgotischer Elemente. Die Anlage entstand hauptsächlich in zwei Etappen, dem gotischen Vorgängerbau in Form einer Ringanlage, welche heute noch an der Lage und Aufteilung der Gebäude des Fürstenhofes ablesbar sind und der entscheidenden Bautätigkeit der heute sichtbaren Renaissance-Anlage unter Kurfürst Friedrich dem Weisen, welche mit einer Brücke mit der Stadt Colditz verbunden ist.

Das hintere Schloss – der Fürstenhof – ist ein geschlossenes Gebäudeensemble, bestehend aus Keller-, Kirchen, Fürsten-, Küchen und Saalhaus, die sich um einen ovalen Hof gruppieren. Der Hauptzugang erfolgt durch ein gotisches Tor, den sogenannten Flüsterbogen, der den Durchgang zwischen früherem Zwinger und hinterem Schlosshof ermöglicht.

Die Wendelsteinbrüstung im zweiten Obergeschoss des südlichen Fürstenhauswendelsteins trägt ein bemerkenswertes Relief, das um 1525 gefertigt wurde. Es gehört thematisch zu einem zweiten Relief auf der Brüstung des Kellerhauswendelsteins. Beide zeigen stilisierte Frauengestalten, die auf einem Thron sitzen und in den dreifingrigen Händen ein Gefäß halten. Auf dem Rücken hat die Frauengestalt Flügel, die Füße ähneln Pflanzen. Hinter der Gestalt steht ein Soldat, der das alte Wappen der Wettiner hält. Neben der zentralen Figur sind weitere Gestalten zu sehen. Im Kellerhaus tragen zwei Knaben ein schneckenähnliches Gefäß oder Tier. Im Fürstenhaus tragen zwei Knaben etwas keulenartiges. Dort steht neben dem Relief die Inschrift aus : "NISI DOMINUS CUSTODI ERIT CIVITATEM" ("Wenn der Herr nicht das Haus baut, so arbeiten umsonst, die daran bauen"). Form und Handwerk der Reliefs ähneln denen auf Schloss Hartenfels in Torgau und in der Albrechtsburg Meißen.

Die im Erdgeschoss bei Grabungsarbeiten freigelegten Mauern stammen aus der romanischen Bauphase und zeigen das Vorhandensein eines möglichen Palas an. Nach Auszug des Krankenhauses 1996 fand man bei Sicherungsarbeiten und Rückbau der neuzeitlichen Sparschalungen im gesamten ersten Obergeschoss zwei übereinanderliegende bemalte Decken. Die frühere der beiden war eine Lehmstakendecke von 1521 (gemalt durch „Hans Jheger aus altenburg und Caspar maler zu grym“) und daruntergehängt eine schachbrettartige Holzkassettendecke von ca. 1590. An den Spitzen der Kartuschen sind Frösche, Vögel, Schnecken und Hasen verteilt.

Das Fürstenhaus stammt in Teilen der unteren Geschosse aus der Zeit um 1460. Auch der schlanke Erker mit den dicht aneinander gefügten rechtwinkligen Fenstern und das hier noch im zweiten Obergeschoss vorhandene Kreuzrippengewölbe stammt aus dieser Epoche. Die heutige Höhe und Gestalt erhielt der Bau dann unter Kurfürst Friedrich dem Weisen um 1520, der hier im zweiten Obergeschoss seine großzügigen Wohnräume mit Blick auf den Tiergarten und den Innenhof einrichtete und durch Lucas Cranach d. Ä. ausstatten ließ.

Der Vorgänger der Schlosskapelle war eine Marienkapelle aus dem 12. Jahrhundert. Vor dem heutigen Altar wurden im Herbst 2012 ihre romanischen Fundamente, bestehend aus Saal, Chorraum und Apsis, freigelegt. Die heute sichtbare, durch drei Geschosse durchreichende Dreifaltigkeits-Kirche war bis zur Nutzung der Anlage als Landesanstalt ein rechtwinkeliger Raum mit zwei Emporengeschossen, der mit drei Kreuzgewölbejochen überspannt war und vor 1420 gebaut wurde. Der Zugang zur Kirche erfolgt durch das Kirchentor aus Rochlitzer Porphyrtuff. Der figürliche Schmuck aus Elbsandstein wurde um 1984 entfernt. Zu sehen waren Jesus Christus und die Arma Christi. Die Skulpturen befinden sich derzeit in der Restaurierung. Die spätere Ausstattung des Kircheninnenraums mit drei Emporen stammte aus dem 19. Jahrhundert und richtete sich nach den Erfordernissen der Insassenzahlen der Landesanstalt. 

Das für die Schlosskapelle von Lucas Cranach dem Jüngeren und Wolfgang Schreckenfuchs geschaffene Altarwerk wurde im dreißigjährigen Krieg beschädigt, die herzförmige Mitteltafel mit der Kreuzigung Christi befindet sich heute im Germanischen Nationalmuseum Nürnberg. Für die Nutzung der Kapelle durch die Landesanstalt erhielt der Altar ein bestimmungs- und sinngemäßes Bild eines knienden Kranken vor Christus ("Christus am Teich Bethesda", um 1863).

Das Beamtenhaus mit dem Quadertor ließ 1603 Sophia von Brandenburg als Hofapotheke bauen. Daneben befindet sich der oben erwähnte gotische Torbogen als Zugang zum hinteren Schloss.

Das stadtseitige Torhaus stammt mit dem Gewände aus dem frühen 16. Jahrhundert und besitzt einen durchbrochenen Staffelgiebel. Der Zugang zum Schloss erfolgt von hier über eine Steinbrücke, welche 1584 errichtet wurde.

Auf dem Wirtschaftshof, der östlich mit einem heute als Jugendherberge genutzten, aus dem 19. Jahrhundert stammenden hohen Gebäude abschließt, war ab 1523 in südlicher Richtung eines der zwei Marstallgebäude für jeweils vierzig Pferde mit mehreren Schüttböden eingerichtet. Darüber befand sich ein Turm, der als Gefängnis genutzt wurde und ein Graben, in dem die zur Jagd abgerichteten Hunde in Ställen untergebracht waren.

Bereits 1523 gab es einen an das Schloss Colditz direkt anschließenden ein Kilometer langen umfriedeten "thirgarten". Dieser Tiergarten war eine der frühen Anlagen dieser Art in Deutschland. Durch Kurfürst Christian I. wurde der Tiergarten 1587 und 1591 zweimal erweitert und dafür Land erworben. Im Tiergarten waren etwa 400 Dam- und Rotwildtiere eingestellt, welche in einem eingestellten Jagen geschossen wurden. 1591 begann Baumeister Hans Irmisch den Bau eines Lusthauses (beendet 1600 durch David Uslaub), welches mit 20 bewirtschafteten Teichen, Wasserspielen und einem Küchengebäude umgeben war. Man fing am sogenannten Vogelherd Vögel und betrieb an den Zu- und Abläufen der Teiche Krebszucht. 1624 wurde der Tiergarten unter Johann Georg I. noch einmal um ein Drittel vergrößert. Danach waren seine Abmessungen so gewaltig, dass ihn ein lokaler Pfarrer zu den "sieben Wunderwerken des Landes" zählte. Ab 1800 wurde der Tiergarten mit der Umnutzung des Schlosses Colditz genauso wie der Wermsdorfer Forst nach zeitgemäßen Vorgaben der königlich sächsischen Forstwirtschaft zum Staatsforst umgewandelt, was er noch heute ist. Das Lusthaus musste bereits wenige Jahre vorher wegen Baufälligkeit abgerissen werden.

Nach der Ersterwähnung des Burgwards 1046 in der Schenkungsurkunde der Burgwarde Colditz, Rochlitz und Leisnig durch Kaiser Heinrich III. an seine Gemahlin Agnes von Poitou, beschenkte wiederum der darauf folgende Kaiser Heinrich IV. im Jahre 1084 seinen Dienstmann Wiprecht von Groitzsch mit dem Burgward, welcher die Anlage zur Burg ausbaute. Thimo I. von Colditz wurde 1158 durch Kaiser Barbarossa zum Reichsministerialien erhoben. Damit gehörte die Burg zum Reichsgut (Pleißenland). 1309 wurde die Burg Colditz durch Kapitulation der Festung Eigentum von Markgraf Friedrich dem Freidigen. 1429 wurde die Burg durch die Hussiten zerstört und 1464 durch Kurfürst Ernst wieder aufgebaut, welcher hier 1486 auf der Rückreise vom Reichstag zu Frankfurt am Main an den Folgen eines Jagdunfalls starb.

Seine erste Blütezeit erlebte Colditz als Jagdschloss unter dem kunstsinnigen und welterfahrenen sächsischen Kurfürsten Friedrich dem Weisen (1486–1525). Nach einem vom Bäcker Clemens Bock verursachten Stadtbrand von 1504, der weite Teile der Stadt, das Rathaus, die Kirche und das Schloss verwüstete, wurde das Schloss nach 1506 und besonders um 1520 im Stil der frühen Renaissance umgebaut, umfassend erweitert und neu ausgestattet. Der berühmte kursächsische Hofmaler Lucas Cranach der Ältere arbeitete hier. Große Teile dieser Bauten, v. a. im Fürstenhaus, sind noch bis hin zu den Bemalungen der Balkendecken erhalten geblieben und sollen in den kommenden Jahren (wahrscheinlich ab 2020) restauriert werden. Um 1520 wurde ein Teil des schlossnahen Waldes abgetrennt und als Tiergarten genutzt, eine hochrepräsentative und aufwändige Anlage, die mit Friedrichs Bauten um Schloss Lochau (heute Annaburg) vergleichbar war. Lucas Cranach der Ältere hat das Schloss 1523 auf seinem berühmten Gemälde "Das Goldene Zeitalter" als sinnreiche Hintergrundstaffage verwendet.

1566 befahl Kurfürst August weitere wohnlichere Änderungen am Schloss, da er selbst das Schloss beziehen wollte, welche aber erst 1582 begannen. 1583 war Lucas Cranach der Jüngere in Colditz, um ein vom Kurfürsten erlegtes großes Wildschwein „sechsmal abzumahlen“.
Eine zweite Blütezeit erlebte Schloss Colditz unter dem sächsischen Kurfürsten Christian I. (1586–1591) und seiner Gattin Sophie von Brandenburg (1568–1622). Zwischen 1587 und 1590 wurde der Tiergarten zweimal beträchtlich erweitert. Auch der Bereich des Zwingers direkt unterhalb der Schlossgebäude wurde zu terrassierten Lustgärten ausgebaut.
Nach dem Tode Ihres Gatten bezog Kurfürstin Sophie von 1602 bis 1611 in Colditz ihren Witwensitz und führte die Baumaßnahmen fort. Dem Schloss im Norden gegenüber wurde ein (noch erhaltener) terrassierter Weinberg mit einer aufwändigen Treppenanlage und Grotten angelegt. 1624 erfolgte die letzte Erweiterung des Tiergartens um etwa ein Drittel nach Osten, nun bereits in der Nähe des Dorfes Zschirla.

Kurfürst Friedrich August I. von Sachsen, bekannt als August der Starke, der als August II. auch König von Polen war, war der letzte sächsische Herrscher, der Schloss Colditz mit seiner Jagdgesellschaft besuchte. 1787 wurde das gesamte Inventar verkauft, 1800 der größte Teil des Tiergartens in einen Staatsforst umgewandelt.

1803 wurde das Schloss Arbeitshaus des Leipziger Kreises für bis zu 200 Insassen, die weitestgehend als „unbescholten“ galten, also keine eigentlichen Verbrecher waren, sondern eher den Randgruppen der Gesellschaft angehörten und zur Arbeit erzogen werden sollten. Elf Beamte und ein Prediger kümmerten sich um sie. 1829 fasste die Dresdner "Kommission zu Besorgung der allgemeinen Straf – und Versorgungsanstalten" innerhalb einer sachsenweiten Umstrukturierung der Straf- und Irrenanstalten den Beschluss, die unheilbaren Geisteskranken, welche bis dahin im ehemaligen Zucht-, Waisen- und Armenhaus Waldheim untergebracht waren, von den Strafgefangenen zu trennen und das Schloss Colditz dafür einzurichten.

1829 wurden die Häftlinge ins Zucht- und Arbeitshaus Zwickau verlegt und das Schloss wurde Landesversorgungsanstalt für unheilbare Geisteskranke mit bis zu 400 Patienten. Erster Leiter der Anstalt, der auch das neuartige Konzept einschließlich eines der Erholung der Insassen dienenden Gartens erarbeitet hatte, war Christian August Fürchtegott Hayner. Der bekannteste Patient war zwischen 1871 und seinem Tode 1899 Ludwig Schumann, ein Sohn Robert Schumanns, der "tief verblödet" war. 1864 wurde anstelle der Stall- und Wirtschaftsgebäude des vorderen Schlosshofs ein Krankenhaus-Neubau im Stil der Neorenaissance errichtet. 1924 wurde die Landespflegeanstalt für Geisteskranke geschlossen und fünfunddreißig besonders sicherungsbedürftige Geistesschwache in die geschlossene Psychiatrie Waldheim gebracht. Aufgrund des sächsischen Wohlfahrtgesetzes von 1925 wurde ab April 1926 im Schloss Colditz, übrigens als einzige in ganz Sachsen, eine sogenannte Landes – Korrektionsanstalt eingerichtet. Untergebracht waren zweiundsiebzig "Korrektionäre" aus der seitherigen Korrektionsanstalt Sachsenburg und zwanzig "Korrektionärinnen" aus der Bezirkanstalt Dresden-Leuben. Die Gesetzes-Übertretungen der Insassen bestanden aus wiederholtem Betteln, bzw. Landstreicherei, aufgrund derer sie bereits mehrfach verurteilt worden waren. In Colditz stand die Maßregel mit dem Ziel, durch strenge Disziplin und Arbeitszwang "Arbeitsscheue" und "Müßiggänger" zu einer geregelten Lebensweise zu erziehen. Bis 1930 stieg die Zahl der Insassen auf 320 Personen an, welche bei Umnutzung des Schlosses durch die Nationalsozialisten 1933 in die Erziehungsanstalt Bräunsdorf bei Freiberg umquartiert wurden. Prominenteste Insassin dieser Zeit war Elsa Asenijeff.

Zu Beginn der Zeit des Nationalsozialismus bestand vom 21. März 1933 bis zum 18. August 1934 das KZ Colditz als "Schutzhaftlager" – dort waren rund 600 Systemgegner wie Bruno Apitz, Carl Friedrich Goerdeler und Hermann Liebmann inhaftiert. Die Gefangenen waren im sogenannten "Arbeitshaus" untergebracht und schliefen auf Strohschütten mit zwei Decken. Die Notdurft musste in Kübeln verrichtet werden, je zwei Gefangene hatten ein Handtuch. Von 1936 bis 1937 diente das Schloss als Lager des Reichsarbeitsdienstes, beherbergte Teile des Stadtmuseums und verschiedene NSDAP-Formationen. Ab dem 1. Januar 1938 wurde auf dem Gelände wieder eine Landes-Heil- und Pflegeanstalt mit ca. 360 Betten eröffnet, die jedoch eher den Charakter einer reinen Pflegeanstalt besaß. Es wurden vorwiegend Dauer- und Schwerstpflegefälle aus anderen sächsischen Anstalten aufgenommen und betreut (besser: verwahrt). Mehr als die Hälfte der Patienten erhielt eine sehr preiswerte, kalorisch unzureichende fett- und fleischlose "Sonderkost", so dass die Sterblichkeit schon in der Vorkriegszeit deutlich über dem sächsischen Anstalts-Durchschnitt lag. Im Zeitraum ihres Bestehens starben bis zur Schließung am 5. Oktober 1939 insgesamt 83 Patienten, die meisten davon an Marasmus und Tuberkulose. Seit 2017 ist diesen Toten im Schloss ein Gedenkort gewidmet. Er befindet sich im Keller des Saalhauses und wurde vom Leipziger Künstler Thomas Moecker konzipiert.

Ab dem 31. Oktober 1939 wurde ein Kriegsgefangenenlager mit der Bezeichnung "Oflag IVc" als Sonderlager für Offiziere eingerichtet. Die Bezeichnung stammt von Offizierslager. Im äußeren Hof befand sich die Kommandantur. Die Gefangenen lebten im hinteren Hof in den ehemaligen Fürstenwohnhäusern. Außerhalb waren die flachen Terrassen, die die Gefangenengebäude umgaben, von bewaffneten Wachen überwacht und mit Stacheldraht gesichert. Die Gefangenen unternahmen eine Reihe von Ausbruchversuchen, über die nach dem Krieg mehrere Bücher veröffentlicht und Filme gedreht wurden und die das "Colditz Castle" vor allem in Großbritannien sehr bekannt machten.

Am 16. April 1945 eroberten amerikanische Soldaten das Schloss Colditz und befreiten seine Insassen.

Nach Ablösung der amerikanischen Besatzung durch die Rote Armee im Juni 1945 diente das Schloss im Oktober und November 1945 als Sammelstelle für enteignete und vertriebene Gutsbesitzer und deren Familien. Ab 1946 war im Schloss Colditz ein Krankenhaus mit internistischer Abteilung, einer Hals-Nasen-Ohren und Augenstation untergebracht, das 1996 ausgelagert wurde. Bereits zu DDR-Zeiten gab es erste Besuche der sogenannten "Bad Boys", der ehemaligen Häftlinge von Schloss Colditz.

Nach 1996 fanden umfangreiche Sanierungen durch den Freistaat Sachsen statt. Seit 2003 gehört das Schloss zu den Staatlichen Schlössern, Burgen und Gärten Sachsen und beherbergt unter anderem das Fluchtmuseum, eine Ausstellung über die Fluchtversuche der alliierten Offiziere. Im April 2007 eröffnete im Schloss eine Jugendherberge und 2010 die Landesmusikakademie Sachsen. Ab 2011 beschloss der Freistaat Sachsen, weitere 1,2 Millionen Euro in das Schloss zu investieren, um das "Erscheinungsbild sowohl im Eingangsbereich als auch in der Fernwirkung an die anderen Gebäude des Schlosses anzupassen". 2013 bis 2015 wurde die Schlosskapelle für knapp 2 Millionen Euro restauriert.

1991 wurde in London die Colditz Society gegründet. 120 ehemalige Gefangene aus England, Frankreich und Polen treffen sich zweimal im Jahr in London und stehen in ständigem Kontakt mit der Schlossverwaltung. 2010 erfuhren sie von der kranken Weide im Schlosshof, die 1956 gepflanzt worden war und nun einen massiven Schädlingsbefall aufwies. Die Mitglieder der Vereinigung spendeten einen Teil der Kosten für eine runde Sitzbank um die neu gepflanzte Linde. Für Mitglieder gibt es eine regelmäßige Publikation der Vereinigung, in der über deren Arbeit berichtet wird.

1996 wurde die Gesellschaft Schloss Colditz e. V. (GSC) gegründet. Die Gesellschaft hat ca. 60 Mitglieder und bemüht sich um die kulturelle, museale und gewerbliche Nutzung des Schlosses Colditz. Die Gesellschaft unterhält Kontakte zur Colditz Society.

In der 2017 durch die Schlossverwaltung erneuerten Ausstellung zur Geschichte des "Oflag IV C" werden die abenteuerlichen Fluchtversuche der alliierten Offiziere dargestellt und damit die Sonderstellung als „Hochsicherheitskriegsgefangenenlager“ begründet.

Die große internationale Bekanntheit ergibt sich besonders aus dem Buch "The Colditz Story" des erfolgreich geflüchteten Briten Pat Reid, in dem er seine Erlebnisse später verarbeitete, sowie aus dem 2005 entstandenen Film "Colditz – Flucht in die Freiheit" von Stuart Orne. Durch die Darstellung von Ausbruchsversuchen in mehreren Filmen und einer Fernsehserie erlangte das Schloss speziell in England besondere Bekanntheit. Neben Filmen aus den 1950er und der TV-Serie aus den 1970er Jahren diente das Schloss auch in Teilen einer Episode der britischen TV-Serie Top Gear als Drehort. In England gibt es ein Brettspiel mit der Bezeichnung "Escape from Colditz", in welchem gewitzte britische Offiziere den "teutonischen Kerkermeister" an der Nase herumführen und dann würfelnd aus Colditz flüchten. In dem Echtzeittaktikspiel "" ist das Schloss Schauplatz einer Mission, in welcher der Spieler die von ihm gesteuerten Protagonisten aus der Haft befreien, Geheimdokumente stehlen und anschließend fliehen muss.






</doc>
<doc id="710647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710647" title="Nutzdatenrate">
Nutzdatenrate

Die Nutzdatenrate gibt den Teil der gesamten Datenrate an, der nach Abzug von Overhead (Daten, die Kopfdaten und Fußzeilen verursachen, z. B. durch Informationen über Absender, Empfänger, Korrekturdaten (meist Zyklische Redundanzprüfung), Neuübertragung und anderes), Fehlern und ähnlichem noch an tatsächlich nutzbarer Kapazität des Mediums für die eigentlichen Nutzdaten übrig bleibt.




</doc>
<doc id="710652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710652" title="Ira Levin">
Ira Levin

Ira Marvin Levin (* 27. August 1929 in New York City; † 12. November 2007 ebenda) war ein US-amerikanischer Drehbuchautor und Schriftsteller. Zu seinen bekanntesten Werken zählen "Die Frauen von Stepford" und "Rosemaries Baby". Er schrieb in vier Jahrzehnten nur sieben Romane, die jedoch eine Gesamtauflage von zehn Millionen Exemplaren erreichten und fast alle in Hollywood verfilmt wurden.

Ira Levin wurde als Sohn eines Spielwaren-Kaufmanns geboren und wuchs in der Bronx und in Manhattan auf. Er studierte später an der Drake University in Iowa für zwei Jahre sowie an der New York University Philosophie und Englisch und beendete 1950 mit einem B.A. sein Studium. Nach der Universität diente er von 1953 bis 1955 im US-Army-Signalkorps. Anschließend arbeitete er für das Fernsehen, aber bereits mit seinem ersten Roman "A Kiss Before Dying", 1954 mit dem „Edgar“ für den besten Erstlingsroman ausgezeichnet, gelang dem 24-Jährigen der Durchbruch.

In seinem Roman "Rosemary’s Baby" (1967) scheint eine junge Braut vom Teufel schwanger geworden zu sein. Die Erzählung wurde bereits im Jahr darauf von Roman Polański mit Mia Farrow in der Hauptrolle verfilmt.

Levin ist auch der Autor von "Deathtrap" (Todesfalle), des am längsten gespielten Theaterstücks am Broadway. Es ist die Geschichte eines alternden Theaterautors, der plant, einen jungen Rivalen zu töten und sein neues Stück "Deathtrap" zu stehlen. Von 1978 bis 1982 erlebte es 1.793 Aufführungen am Broadway. 1982 wurde "Deathtrap" in Hollywood mit Michael Caine und Christopher Reeve in den Hauptrollen verfilmt.

Der Titel des Romans "The Stepford Wives" (1972) fand sogar Eingang in den US-amerikanischen Wortschatz. Der Begriff „Stepford Wife“ und sogar „Stepford“ als Adjektiv, das im Sinne von roboterhaft oder gefügig verwendet wird, wurden in Englisch-Lexika aufgenommen. Einem breiten Publikum bekannt wurde auch Levins "The Boys from Brazil" (1976; verfilmt 1978 mit Gregory Peck und Laurence Olivier). 

Levin war zweimal verheiratet, mit Gabrielle Aronsohn und Phyllis Finkel, beide Ehen wurden geschieden. Er hinterlässt drei Söhne aus seiner Ehe mit Aronsohn, seine Schwester Eleanor Busman und drei Enkel. Ira Levin lebte zuletzt in Manhattan, wo er im November 2007 in seiner Wohnung einem Herzinfarkt erlag.








</doc>
<doc id="710654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710654" title="Iljuschin Il-4">
Iljuschin Il-4

Die Iljuschin Il-4 (, NATO-Codename: "„Bob“") war ein sowjetisches Bombenflugzeug im Zweiten Weltkrieg. Sie entstand in direkter Folge zu ihrem Vorgängermodell DB-3, war aber in einigen Punkten verbessert worden.

Die Il-4 war als Flugzeug in Ganzmetall-Halbschalenbauweise projektiert worden, jedoch mussten im Verlauf der Fertigung einzelne Baugruppen (Außenflügel, Rumpfbug und -heck) aufgrund der kriegsbedingten Metallknappheit durch Holzpressschalen ersetzt werde, was sich negativ auf die Flugleistungen auswirkte. Gegenüber ihrem direkten Vorgängermodell, der DB-3, war das auffälligste Merkmal der Maschine ihr verglaster und spitz zulaufender Rumpfbug, der nun mit einem Waffenstand, ausgerüstet mit einem 7,62-mm-SchKAS-MG, versehen war. Die trapezförmigen Tragflächen waren durch keilförmige ersetzt worden. Ergebnis war die DB-3F (DB = „Dalnij Bombardirowschtschik“, Langstreckenbomber, F steht für forsirowanni, beschleunigt). Ein weiteres MG war im Rumpfturm untergebracht, ein drittes feuerte durch eine Klappe im Rumpfboden nach unten. Durch Verwendung von leistungsstärkeren Tumanski-Motoren vom Typ "M-88B" stieg die Startmasse geringfügig.

Ab 1941 erschien die als Torpedobomber projektierte "Il-4T". Sie war in der Lage, bis zu zwei 940-kg-Torpedos der Typen "45-36-AN" für niedrige Abwurfhöhe oder "45-36-AW" mit Fallschirm für höhere Abwurfhöhe zu befördern. Einsatzgebiete waren die Ostsee, das Schwarze Meer, die Barentssee sowie die sowjetische Pazifikküste. Weitere Aufgaben waren die Fernaufklärung sowie das Legen von Seeminen.

Mitte 1939 flog die vorläufig DB-3F betitelte Maschine erstmals und Anfang des folgenden Jahres begann die Serienproduktion. Bis 1944 wurden 5256 Maschinen der DB-3F/Il-4 gebaut.

Die Il-4 nahm an allen größeren Schlachten an der deutsch-sowjetischen Front teil, wobei sie neben den Fernangriffen auf Berlin auch zur Luftnahunterstützung der Bodentruppen auf dem Gefechtsfeld eingesetzt wurde. Sie wurde auch zur Langstreckenaufklärung und als Schulflugzeug eingesetzt. Bekannt wurde der Selbstopferangriff einer Il-4-Besatzung des Piloten Nikolai Gastello in der Anfangsphase dieses Krieges.

Vier von der deutschen Luftwaffe erbeutete Maschinen wurden von Finnland erworben und wiederum gegen die Rote Armee eingesetzt.

Im Jahre 1943 befanden sich etwa 2300 Il-4 im Bestand der sowjetischen Luftstreitkräfte, in der Endphase des Zweiten Weltkrieges waren es noch über 1500. 1949 wurde die Il-4 ausgemustert. Die Torpedoversion Il-4T wurde bis 1952 bei den Seefliegerkräften geflogen. Nachfolgemodell war die etwas größere Il-6, von der jedoch nur vier Exemplare existierten.

Liste von Flugzeugtypen, "Iljuschin DB-3", "Iljuschin Il-6"



</doc>
<doc id="710658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710658" title="Wolffs Revier">
Wolffs Revier

Wolffs Revier ist eine von 1992 bis 2006 sowie 2012 erstausgestrahlte deutsche Krimireihe über Kriminalhauptkommissar "Andreas Wolff", der seinen Dienst bei der Mordkommission Berlin versieht.

Die Serie besteht aus 173 Episoden in 13 Staffeln, die über 14 Jahre hinweg entstanden. 2011 wurde ein Film gedreht, der eine Fortsetzung der Serie darstellt. Dieser war jedoch nicht erfolgreich genug, um weitere Produktionen zu rechtfertigen. Die Serie wurde außerdem mit dem Adolf-Grimme-Preis ausgezeichnet.

Der Protagonist der Serie ist Kriminalhauptkommissar Andreas Wolff, der zusammen mit seinem Partner Günther Sawatzki beim Dezernat "Delikte an Menschen" der Mordkommission in Berlin arbeitet. Die Serie spielt im zusammenwachsenden Berlin nach der Wiedervereinigung, Wolff und Sawatzki sind selbst ein West-Ost-Ermittlerpaar. Zusammen klären sie Verbrechen wie Morde oder Entführungen auf und werden dabei von dem Staatsanwalt Dr. Peter Fried unterstützt. 1999 geht Dr. Fried nach Köln, um dort als Richter zu arbeiten. Wolffs Partner Sawatzki wird bei der Verfolgung eines Taschendiebes auf offener Straße angeschossen und verstirbt später im Krankenhaus. Wenig später erhält Wolff einen neuen, diesmal jüngeren Partner, namens Thomas Borkmann, der später mit seiner Tochter Verena zusammenkommt. Verena ist am Anfang der Serie 14 Jahre alt und geht zur Schule. Ihre Eltern, Wolff und seine ehemalige Frau Ellen, sind geschieden, verstehen sich jedoch nach wie vor sehr gut. Verena wohnt bei ihrem Vater und macht ihm mehr als einmal Ärger. Als sie älter ist, wird sie schwanger und bekommt einen Sohn, den sie Luis nennt. Der Vater ist unbekannt.

Konzipiert von dem Schriftsteller und Drehbuchautor Karl Heinz Willschrei Anfang der 1990er Jahre, wurde die Serie von 1992 bis 2006 von der Firma "Nostro Film" für Sat.1 produziert. 2011 wurde Nostro erneut von Sat.1 beauftragt, einen Fortsetzungsfilm zu drehen, der ggf. für weitere Folgen oder Filme dienen sollte. Der Film wurde schließlich im Januar 2012 auf Sat.1 ausgestrahlt.

Lediglich die Figuren des KHK "Andreas Wolff" und seiner Tochter "Verena" blieben bis 2006 unverändert. In den ersten 99 Episoden spielten KOK "Günther Sawatzki" (Klaus Pönitz) und Staatsanwalt "Dr. Peter Fried" (Gerd Wameling) Wolffs Partner. Ab Episode 100 wurden die Figuren Sawatzki und Dr. Fried gestrichen, und Wolff bekam mit KK "Thomas „Tom“ Borkmann" einen jungen Partner zur Seite gestellt. Nach der Reaktivierung der Serie blieb Jürgen Heinrich als Andreas Wolff der Serie erhalten, was mit Tom Borkmann geschehen ist, ist unklar. Dazu kam Stephan Luca als KHK "Marck".

Anmerkungen:
"siehe auch: Wolffs Revier/Episodenliste"
Von 1992 bis 2006 wurde jährlich eine Staffel von 11 bis 16 Episoden ausgestrahlt. 1997 wurde auf die Ausstrahlung der Serie komplett verzichtet, dafür liefen 1998 gleich zwei Staffeln der Serie. Am 24. Mai 2006 lief die letzte Episode in Spielfilmlänge mit dem Titel "Angst", in der Wolff seinen Gegner erschießt, aber selbst so schwer getroffen wird, dass er ins Koma fällt. Am Ende der Episode verabschiedet sich Jürgen Heinrich mit einem Augenzwinkern von seinen Fans.

Im Juni 2011 wurde bekannt, dass die Serie nach über fünf Jahren wieder fortgesetzt werden soll. Der vermeintliche Tod von Kommissar Wolff in der letzten Episode wird so dargestellt, dass er nur angeschossen wurde und ins Koma fiel. Zunächst wurde nur ein Film mit 90 Minuten Laufzeit gedreht, der am 17. Januar 2012 auf Sat.1 ausgestrahlt wurde. Die Quoten waren für Sat.1 nicht zufriedenstellend, sodass der Sender am 30. Januar 2012 mitteilte, dass die Serie doch nicht fortgesetzt werden soll.

Nachdem Episoden der Serie ab 2013 von Sat.1 Gold und AXN ausgestrahlt wurden, zeigte das hr-fernsehen seit Anfang 2015 in seinem Spätprogramm Episoden von "Wolffs Revier".

Wolffs Revier fand sein Publikum neben Deutschland auch in anderen europäischen Ländern:

Für die Serie wurden 1993 Karl Heinz Willschrei, Jürgen Heinrich, Klaus Pönitz und Gerd Wameling mit dem Adolf-Grimme-Preis mit Bronze ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="710662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710662" title="Grignolino del Monferrato Casalese">
Grignolino del Monferrato Casalese

Grignolino del Monferrato Casalese ist ein italienischer Rotwein aus der Provinz Alessandria im Piemont. Der Wein besitzt seit 1973 eine „kontrollierte Herkunftsbezeichnung“ (Denominazione di origine controllata – DOC), die zuletzt am 7. März 2014 aktualisiert wurde.

Die zugelassenen Rebflächen befinden sich in den Gemeinden Alfiano Natta, Altavilla Monferrato, Camagna Monferrato, Camino, Casale Monferrato (nur die Flächen auf der orographisch rechten Seite des Po), Castelletto Merli, Cella Monte, Cereseto, Cerrina Monferrato, Coniolo (nur die Flächen auf der orographisch rechten Seite des Po), Conzano, Lu e Cuccaro Monferrato, Frassinello Monferrato, Gabiano, Mombello Monferrato, Moncestino, Murisengo, Odalengo Grande, Odalengo Piccolo, Olivola, Ottiglio, Ozzano Monferrato, Pontestura, Ponzano Monferrato, Rosignano Monferrato, Sala Monferrato, San Giorgio Monferrato, Serralunga di Crea, Solonghello, Terruggia, Treville, Vignale Monferrato, Villadeati und Villamiroglio. Die Gemeinden befinden sich alle in der als Montferrato bekannten Region.

Der Wein wird aus den Rebsorten Grignolino (90–100 %) und höchstens 10 % Freisa hergestellt.

Laut Denomination (Auszug):

Siehe auch Grignolino d’Asti



</doc>
<doc id="710671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710671" title="Earl’s Court">
Earl’s Court

Earl’s Court bezeichnet:



</doc>
<doc id="710675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710675" title="Holland Park">
Holland Park

Holland Park ist der Name eines Parkes und des danach benannten Stadtteils im Royal Borough of Kensington and Chelsea, London.

Holland Park gilt als wohlhabende Gegend, die bekannt ist für ihre großen viktorianischen Häuser sowie gehobene Einkaufsmöglichkeiten und Gastronomie. Um Holland Park herum finden sich solch beliebte Shopping-Adressen wie Kensington High Street, Notting Hill, Holland Park Avenue, Portobello Road, Westbourne Grove, Clarendon Cross und Ledbury Road. 

Der Holland Park als solcher hat eine Fläche von etwa 22 Hektar. In der nördlichen Hälfte des Parkes befindet sich ein Hain, der mittlere Bereich um die Ruinen von Holland House herum ist strenger gestaltet mit verschiedenen Gärten, und der südliche Teil des Parkes wird für Sport genutzt.

Zu den Anwohnern gehören Simon Cowell, Kenneth Branagh, Bryan Ferry und Brian May. Von 1977 bis 2011 wohnte Lucian Freud in Holland Park.



</doc>
<doc id="710682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710682" title="Internetworking">
Internetworking

Internetworking (engl.: Inter-Networking, d. h. "zwischen Netzwerken") bezeichnet die Verbindung zweier oder mehrerer Computernetze. Der Begriff Netz bezieht sich in diesem Zusammenhang auf lokal beschränkte Netze (LAN).

Dabei ermöglichen bzw. regeln Router den Datenfluss zwischen den Netzen. Sie sind u. a. dafür verantwortlich, den Weg der Daten durch die verschiedenen Netze zu wählen (Routing). Oft werden durch die Verwendung mehrerer Router mehrere Netze zu einem großräumigen Netz (WAN) zusammengeschlossen.

Durch Internetworking lassen sich Netze unterschiedlicher Vernetzungstechnologie verbinden, z. B. Ethernet mit Token Ring. Dazu verwendet Internetworking ein gemeinsames Netzwerkprotokoll, das auf allen unterstützten Vernetzungstechnologien einsetzbar ist. Solch ein Protokoll bildet die Vermittlungsschicht ("Network Layer", Schicht 3) des OSI-Modells, welche die einzelnen Netze als ein einheitliches Netz darstellt.

Ein Beispiel für Internetworking ist das Internet. Das Internet unterstützt verschiedene Vernetzungstechnologien, darunter Ethernet und Token Ring. Als gemeinsames Protokoll wird das Internet Protocol (IP) verwendet. Internetworking ist nur bei einer aktiven Internetverbindung möglich.




</doc>
<doc id="710685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710685" title="Schokoriegel">
Schokoriegel

Ein Schokoriegel ist eine Süßware in Riegelform, die eine Füllung enthält. Je nach Sorte sind Schokoriegel zum Beispiel mit Karamell, Nüssen, Marzipan oder Cremes gefüllt, einige haben Keks- oder Waffelanteile.

Marktführer auf dem Schokoriegelmarkt für industriell hergestellte Schokoriegel in Deutschland ist die Firma Mars (30 % Marktanteil) mit ihren Marken Mars, Snickers, Twix, Bounty usw., dahinter folgen Ferrero (28,3 %), Nestlé (7,8 %) und Kraft Jacobs Suchard (3,5 %). Weltweiter Marktführer ist nach der Übernahme des britischen Süßwarenherstellers Cadbury im Jahr 2010 der US-amerikanische Lebensmittelkonzern Mondelēz International vor Mars Incorporated und Nestlé.

Der Schokoriegel ist, wie die Praline, eine Erfindung belgischer Chocolatiers, in Belgien war die Schokoladenkultur schon früh hoch entwickelt, denn im Vergleich zu anderen Ländern kam man in Belgien schon sehr früh und besonders günstig an Kakaobohnen heran.

Die Vorläuferin des Schokoriegels ist die Schokolade in Tafelform, die in Europa im 19. Jahrhundert eingeführt wurde, angeblich zuerst in Großbritannien. Dabei handelte es sich noch um Bitterschokolade. Die Milchschokolade wurde erst 1875 in der Schweiz erstmals hergestellt. 

Als erster großindustrieller Hersteller eines modernen Schokoriegels gilt das Unternehmen des US-Amerikaners Milton S. Hershey, der Ende des 19. Jahrhunderts Süßigkeiten aus Karamell produzierte. 1893 kaufte er auf der Weltausstellung World’s Columbian Exposition in Chicago eine deutsche Maschine zur Schokoladenfertigung und begann ein Jahr später unter dem Namen Hershey's Chocolate Company mit der Herstellung gefüllter Schokoriegel und von Pralinen. Da sich die Riegel sehr gut verkauften, wurden in den USA wenige Jahre später zahlreiche ähnliche Produkte mit unterschiedlichen Füllungen auf dem Markt eingeführt. Der erste Schokoriegel mit Erdnüssen namens "Squirrel Brand" wurde 1905 von Perley G. Gerrish in Cambridge herausgebracht. "Goo Goo Cluster" erschien 1912 auf dem Markt und bestand aus einer Mischung aus Karamell, Marshmallow, Erdnüssen, Kokosnuss und Milchschokolade. Diese Sorte gibt es in den USA noch heute.

Besonders populär wurden Schokoriegel in den USA zur Zeit des Ersten Weltkrieges, weil die Soldaten der US-Army als Teil ihrer Verpflegung Schokolade in dieser handlichen Form erhielten. Das wiederholte sich im Zweiten Weltkrieg, und US-Soldaten brachten die Schokoriegel während der Besatzungszeit auch nach Deutschland.

1923 kreierte Frank C. Mars seinen ersten Schokoriegel namens Milky Way. Einige Jahre später brachte er Mars und Snickers auf den Markt.

In jüngerer Zeit werden auch wieder von vielen teuren Schokoladenmarken sogenannte Praliné-Riegel mit aufwändigen Füllungen hergestellt. Der Übergang zwischen gefüllten Tafeln und Riegeln ist hier fließend. Es gab schon in der Vergangenheit Praliné-Riegel aus dem Hause Trumpf mit der Bezeichnung „Pralette“, die bis in die 1970er Jahre produziert wurden. Auf die Überschneidung zwischen Praliné und Riegeln weist auch der Werbeslogan für den duplo-Riegel hin, der mit den Worten „die wahrscheinlich längste Praline der Welt“ beworben wird.




</doc>
<doc id="710691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710691" title="Brompton">
Brompton

Brompton bezeichnet:

Brompton ist der Name folgender geografischer Objekte:

im Vereinigten Königreich:

in den Vereinigten Staaten:

in anderen Ländern:


</doc>
<doc id="710692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710692" title="Kitee">
Kitee

Kitee [] (schwedisch "Kides") ist eine Stadt in der finnischen Landschaft Nordkarelien mit Einwohnern (Stand ).

Kitee liegt in der ostfinnischen Landschaft Nordkarelien 68 Kilometer südlich von Joensuu an der Grenze zu Russland. Kitee ist die südlichste Gemeinde Nordkareliens. Nachbarstädte und -gemeinden sind Parikkala im Süden, Savonlinna im Westen, Rääkkylä im Nordwesten sowie Tohmajärvi im Norden. Im Osten liegt die Staatsgrenze zu Russland (Republik Karelien).

Das administrative Stadtgebiet von Kitee umfasst eine Fläche von 1.724,4 Quadratkilometern. Mehr als ein Viertel des Stadtgebiets besteht aus Binnengewässern. Die größten Seen sind der Orivesi im Westen, der Puruvesi im Südwesten und der Pyhäjärvi im Südosten. Die Kernstadt Kitee liegt am Ufer des kleineren Kiteenjärvi-Sees.

Zur Stadt Kitee gehören außer der Kernstadt zwei weitere Siedlungszentren ("taajama"; Einwohnerzahlen zum 31. Dezember 2011):


Das Gebiet von Kitee gehörte ab dem 15. Jahrhundert zum Einflussbereich von Nowgorod und war orthodox. 1617 kam es im Frieden von Stolbowo unter schwedische Herrschaft. Die evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Kitee wurde 1630 gegründet. Als 1656 ein Krieg zwischen Schweden und Russland ausbrach, erhob sich die orthodoxe Bevölkerung gegen die schwedische Herrschaft. Der Aufstand wurde aber niedergeschlagen und viele Orthodoxe flohen nach Russland. Nach dem Zweiten Weltkrieg musste der Ostteil von Kitee an die Sowjetunion abgegeben werden. Seit 1992 ist Kitee eine Stadt. Zum Jahresbeginn 2013 wurde die Nachbargemeinde Kesälahti eingemeindet.

Der größte Arbeitgeber von Kitee ist ein Sägewerk des Holzkonzerns Stora Enso. Ein weiterer bekannter Konzern, der in Kitee ansässig ist, ist der Textilhersteller Marimekko. Im Bereich der Landwirtschaft ist Kitee ein wichtiges Zentrum der Milchproduktion. Bis ins 19. Jahrhundert wurden in Kitee Schiffe gebaut. Das erste Dampfschiff Finnlands entstand 1833 in der Werft von Puhos.

Kitee ist über die Staatsstraße 6 und die Eisenbahnstrecke Helsinki-Joensuu mit dem Süden Finnlands verbunden. Von Puhos besteht ein Wasserweg ins Saimaa-Seengebiet und über den Saimaakanal zur Ostsee.

Eine der Spitzenmannschaften im Pesäpallo, der finnischen Variante des Baseball, ist der dreimalige finnische Meister "Kiteen Pallo" aus Kitee.




</doc>
<doc id="710696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710696" title="Axel Wintermeyer">
Axel Wintermeyer

Axel Wintermeyer (* 1. Januar 1960 in Wiesbaden) ist ein hessischer Politiker (CDU) und Abgeordneter des Hessischen Landtags. Seit dem 31. August 2010 ist er Staatsminister im Geschäftsbereich des Ministerpräsidenten und Chef der hessischen Staatskanzlei. Er gehörte in dieser Position sowohl dem Kabinett Bouffier I als auch seit dem 18. Januar 2014 dem Kabinett Bouffier II an. Zuvor war er Parlamentarischer Geschäftsführer der CDU-Fraktion im Hessischen Landtag.

Axel Wintermeyer ging in Hofheim am Taunus zur Schule und studierte anschließend an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz Rechtswissenschaften. Seine Zulassung als Rechtsanwalt ruht seit dem 31. August 2010.

Wintermeyer ist seit dem 5. April 1999 direkt gewählter Landtagsabgeordneter der CDU für den Wahlkreis 33 (Main-Taunus II). Er ist seit 1998 Kreisvorsitzender der CDU Main-Taunus, seit 1997 Kreistagsabgeordneter im Main-Taunus-Kreis, seit 1981 Stadtverordneter in Hofheim am Taunus, seit 2004 Landesvorsitzender des Evangelischen Arbeitskreises der CDU/CSU (EAK) Landesverband Hessen und Mitglied in Präsidium und Landesvorstand der CDU Hessen.

Von 2003 bis 2005 war Wintermeyer CDU-Obmann in der Enquetekommission zur Reform der Hessischen Verfassung und 2005 Vorsitzender des Untersuchungsausschusses UNA 16/I (Steuerstraf- und Bankenverfahren) sowie von Mai bis November 2005 Vorsitzender des Untersuchungsausschusses UNA 16/II (Straftaten im Bereich des Präsidiums für Beschaffung und Logistik). Zudem war er Obmann der CDU im Untersuchungsausschuss UNA 16/3 FWG-Doppelfinanzierung.

Wintermeyer war von April 2003 bis November 2005 rechtspolitischer Sprecher der CDU-Landtagsfraktion und gehörte in dieser Zeit dem Ausschuss für Recht und Justiz sowie dem Ausschuss für Landwirtschaft, Forsten, Umwelt und Verbraucherschutz an.

Von 2005 bis 2010 war er Parlamentarischer Geschäftsführer der CDU Fraktion im Hessischen Landtag. Bis zu seinem Eintritt in das Kabinett Bouffier I am 31. August 2010 war er zudem Geschäftsführer der Fraktionsvorsitzendenkonferenz von CDU und CSU.

Ferner war Wintermeyer bis dahin Mitglied des Wahlprüfungsgerichtes beim Hessischen Landtag, der Artikel 13 Grundgesetz-Kommission, des Wahlausschusses zur Wahl der richterlichen Mitglieder des Staatsgerichtshofs sowie der parlamentarischen Kontrollkommission nach § 20 des Gesetzes über das Landesamt für Verfassungsschutz (PKV-Kommission). Daneben war er stellvertretendes Mitglied des Hauptausschusses des Landtags sowie des hessischen Richterwahlausschusses. Im Zeitraum zwischen der Parlamentsauflösung vom 19. November 2008 und den Neuwahlen vom 18. Januar 2009 war er stellvertretendes Mitglied im ständigen Ausschuss gemäß Art. 93 Hessische Verfassung. Von März bis August 2010 war Wintermeyer Vorsitzender des Untersuchungsausschusses UNA 18/II (Bereitschaftspolizei).




</doc>
<doc id="710703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710703" title="Ruhrquelle">
Ruhrquelle

Die Ruhrquelle im Rothaargebirge ist die im Hochsauerlandkreis, Nordrhein-Westfalen, gelegene Quelle der Ruhr, einem 219,3 Kilometer langen rechtsseitigen Nebenfluss des Rheins.

Die Ruhrquelle liegt im Nordosten des Rothaargebirges im Hochsauerland. Sie befindet sich im Naturpark Sauerland-Rothaargebirge etwa 3 km nordöstlich der Winterberger Kernstadt auf dem Nordosthang des hohen Ruhrkopfs auf Höhe. Die der Quelle am nächsten gelegenen Dörfer, die beide zu Winterberg gehören, sind das 1,8 km nördlich liegende Grönebach und das 1,5 km (jeweils Luftlinie) südöstlich befindliche Elkeringhausen.

Südlich oberhalb der Ruhrquelle verläuft über den Ruhrkopf die langgestreckte Rhein-Weser-Wasserscheide: Während die Ruhr in Richtung Westen fließt und schließlich in den Rhein mündet, verläuft das Wasser der nur kurzen Bäche, die am Südosthang des Bergs entspringen, durch die Orke, Eder und Fulda letztlich nordostwärts zur Weser.

Der Ruhrquelle gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Süderbergland (Nr. 33) in der Haupteinheit Rothaargebirge (mit Hochsauerland) (333) und in der Untereinheit "Winterberger Hochland" (333.5) zum Naturraum "Harfeld (Winterberger Hochmulde)" (333.56).

Die Ruhr entspringt einem kleinen, morastigen Gebiet im Wald, das unter Naturschutz steht. Etwa 330 m (Luftlinie) nordöstlich des Berggipfels und 7,5 m unterhalb der eigentlichen Ruhrquelle liegt auf Höhe ein Steinrondell () aus den 1950er Jahren, an dem ein Gedenkstein errichtet wurde. Der Stein erinnert laut Inschrift und Text der unterhalb davon angebrachten Metallplatte sowohl an die erstmalige Errichtung einer Mauer von 1849 (damals noch kein Rondell) als auch an das Hundertjahresjubiläum von 1949. Durch das 1980 restaurierte Rondell wird das Ruhrwasser im Rahmen eines nach oben offenen Kanals geleitet. Die Quelle hat im Durchschnitt eine Schüttung von 2500 Litern pro Stunde (das entspricht etwa 0,7 Litern pro Sekunde). Sie ist eine Hangschuttquelle.

Die Kilometrierung der Ruhr bezieht sich weder auf die eigentliche Ruhrquelle noch auf das vorgenannte Steinrondell, sondern auf die Quelle () eines etwa 200 m langen Ruhr-Zuflusses. Sie beginnt rund 180 m ostsüdöstlich des Rondells auf Höhe, wobei als Ruhrlänge 219,3 km angegeben sind.

In den Jahren 2006/2007 wurden die Ruhrquelle und die ersten Meter ihres Verlaufes umgestaltet. Der kanalisierte Bachlauf erhielt wieder ein naturnah strukturiertes Bachbett, zudem wurden dichte Büsche ausgelichtet, um wieder einen guten Blick auf das kleine Bächlein zu ermöglichen. Für Besucher wurden über dem Boden Stege zum Besuch der Quellregion angelegt. Außerdem wurden die Einfassungsmauern des Rondells saniert, Wege zur natürlichen Entwicklung der Ufervegetation zurückgebaut und neue Wege, ein paar Meter abseits der Ruhr, zur Entlastung derselbigen angelegt.

Das Rondell an der Ruhrquelle ist über den an der im Westen von der Bundesstraße 480 abzweigenden und in Richtung Osten nach Küstelberg führenden Landesstraße 740 gelegenen Wanderparkplatz "Ruhrquelle" zu erreichen; dorthin führt ein etwa 200 m langer Fußweg.

Von der Quelle bis zur Mündung in den Rhein bei Duisburg-Ruhrort kann man auf dem Ruhrhöhenweg des Sauerländischen Gebirgsvereins entlang der Ruhr wandern oder auf dem RuhrtalRadweg radeln; beide Wege starten an der Quelle, an welcher der Abschnitt Küstelberg–Winterberg des Rothaarsteigs vorbeiführt.




</doc>
<doc id="710706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710706" title="Foynes">
Foynes

Foynes (irisch: "Faing") ist eine kleine Hafenstadt im County Limerick im Westen der Republik Irland mit 520 Einwohnern (Stand 2016).

Foynes liegt am Rande einer hügeligen Landschaft am südlichen Ufer der Mündung des Flusses Shannon. Der Ort befindet sich im Norden der Grafschaft Limerick auf der Nationalstraße N69 von Limerick City über Listowel nach Tralee im County Kerry, etwa 40 km westlich von Limerick City.

In der Anfangszeit der Luftfahrt war der Ort der westlichste Startplatz an der europäischen Atlantikküste für Flugboote. Dies änderte sich, als 1942 der nahegelegene Flughafen Shannon Airport auf einem Moorgebiet auf der nördlichen Seite des Flusses eröffnet wurde. Der Startplatz für Flugboote schloss im Jahre 1946. Am Ort gibt es das "Foynes Flying Boat Museum", ein Museum über Flugboote.

Die Flughafenbar gilt als Ursprungsort für "Irish Coffee".



</doc>
<doc id="710709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710709" title="Liste von Marinas">
Liste von Marinas

Diese Liste der Marinas listet international die Marinas. Sie erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit und ist alphabetisch nach Ländern geordnet.



Siehe auch Belgische Häfen.








































</doc>
<doc id="710710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710710" title="Frank C. Mars">
Frank C. Mars

Franklin Clarence Mars (* 24. September 1883 in Newport, Minnesota; † 8. April 1934 in Pulaski, Tennessee) war ein US-amerikanischer Unternehmer und der Erfinder einiger bekannter Schokoriegel, darunter "Milky Way" und "Snickers".

1911 begann er gemeinsam mit seiner Frau Ethel in Tacoma, Washington, mit der Produktion von Süßwaren. Die Riegel mit Karamellkrem wurden zunächst in der heimischen Küche hergestellt. 1920 gründete Mars in Minnesota die Firma "Mar-O-Bar Co." Mars änderte 1922 den Firmennamen in Mars Incorporated und brachte 1923 den Schokoriegel "Milky Way" auf den Markt, der großen Erfolg hatte. Weitere beliebte Schokoriegel folgten, 1930 "Snickers" und 1937 der "5 cent Three Musketeers", der drei Riegel mit unterschiedlichem Geschmack beinhaltete.

Mars kaufte in Pulaski einige kleine Farmen und baute auf dem Gelände seine Farm "Milky Way", auf der er Vieh- und Pferdezucht betrieb.



</doc>
<doc id="710714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710714" title="Springfield (Ohio)">
Springfield (Ohio)

Springfield ist eine Stadt im Clark County im US-Bundesstaat Ohio. Ihre Einwohnerzahl beträgt 62.844 (2006). In Springfield ist auch der Sitz der Countyverwaltung (County Seat) des Clark Countys.

Seinerzeit war hier das Ende der von Osten nach Westen verlaufenden Eisenbahnlinie. In Springfield mussten die Siedler, die nach Westen zogen, von der Eisenbahn auf andere Verkehrsmittel umsteigen. Daher hatte Springfield lange Zeit große wirtschaftliche Bedeutung. Da die Siedler sich hier nochmals mit allem „Lebensnotwendigen“ eindecken konnten, bevor sie weiterzogen, gab es eine Vielzahl von Händlern, Bars und Vergnügungsbetrieben. Als die Eisenbahnlinie zwischen Ost- und Westküste durchgängig war, verlor Springfield an Bedeutung.

Später hat Springfield sich einen Namen als Industriestandort gemacht. Unter anderem hat die Firma Rittal hier ihre US-Firmenzentrale aufgebaut.

Im Jahr 2004 wurde Springfield zur „All-American City“ gewählt.

Auf dem Stadtgebiet liegt die aus dem 1845 gegründeten Wittenberg College hervorgegangene Wittenberg University, an der unter anderem Sherwood Anderson und John Chowning studiert haben.

¹ 




</doc>
<doc id="710715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710715" title="Těchonín">
Těchonín

Těchonín (deutsch "Linsdorf") ist eine Gemeinde im Okres Ústí nad Orlicí, Tschechien. Der Ort befindet sich im Südosten des Adlergebirges im Tal der Stillen Adler ("Tichá Orlice"), etwa 10 km westlich der Stadt Králíky.

In Těchotín befindet sich das Zentrum für biologischen Schutz ("Centrum biologické ochrany Těchonín"), eine Einrichtung der Tschechischen Streitkräfte mit Spezialkrankenhaus für Arbeiten und medizinische Pflege unter höchsten biologischen Schutzstufen BSL 3 und 4. Das Zentrum ist die einzige medizinische Einrichtung dieser Art in Tschechien.

Linsdorf, das zur Herrschaft Geiersberg gehörte, wurde 1514 erstmals urkundlich erwähnt. Das in der Ortschronik genannte Jahr 1393 ist als Ersterwähnung nicht belegbar. Das Reihendorf gehörte zum deutschen Siedlungsgebiet und lag nahe der deutsch-tschechischen Sprachgrenze. Die Bewohner lebten von der Landwirtschaft und Hausweberei. Eine Glashütte wurde wieder aufgegeben. Seit 1899 besaß Linsdorf einen Eisenbahnanschluss. Im Jahre 1880 lebten in Linsdorf 1.078 Menschen, 1939 hatte der Ort einschließlich des Ortsteils Neudörfel 731 Einwohner.

In den Jahren 1945 und 1946 wurde die deutsche Bevölkerung größtenteils vertrieben und aus dem Osten der Slowakei vertriebene Slowaken angesiedelt. 1960 wurde Celné eingemeindet.

Die Gemeinde Těchonín besteht aus den Ortsteilen Celné ("Zöllnei"), Stanovník ("Neudörfel") und Těchonín.



</doc>
<doc id="710716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710716" title="Case Report Form">
Case Report Form

Das Case Report Form (Abkürzung CRF – deutsch Prüfbogen genannt, in der elektronischen Form eCRF) ist ein Erhebungsbogen (Papiervordruck oder elektronisch), in dem die entsprechend dem Prüfplan einer klinischen Prüfung erforderlichen Untersuchungsdaten eines Patienten (Proband) festgehalten und an den Auftraggeber, in der Regel ein pharmazeutisches Unternehmen (Pharmaforschung), berichtet werden. Diese Berichterstattung findet normalerweise in anonymisierter Form statt.<br>
So genannte „unerwünschte Ereignisse“, die in diesem Erhebungsbogen protokolliert werden, können bei einer späteren Zulassung eines Arzneimittels in der Packungsbeilage als Nebenwirkung aufgeführt sein.

In der jüngsten Gesetzgebung der Bundesrepublik Deutschland wird der Umgang mit den Prüfbögen gesetzlich geregelt: „Der Sponsor“ (z. B. pharmazeutisches Unternehmen) „stellt sicher, dass die wesentlichen Unterlagen der klinischen Prüfung einschließlich der Prüfbögen nach der Beendigung oder dem Abbruch der Prüfung mindestens zehn Jahre aufbewahrt werden. Andere Vorschriften zur Aufbewahrung von medizinischen Unterlagen bleiben unberührt“ (aus der Verordnung über die Anwendung der Guten Klinischen Praxis bei der Durchführung von klinischen Prüfungen mit Arzneimitteln zur Anwendung am Menschen vom 9. August 2004).


</doc>
<doc id="710717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710717" title="Grignolino d’Asti">
Grignolino d’Asti

Grignolino d’Asti ist ein italienischer Rotwein aus der Provinz Asti, Piemont. Der Wein besitzt seit 1973 eine „kontrollierte Herkunftsbezeichnung“ (Denominazione di origine controllata – DOC), die zuletzt am 7. März 2014 aktualisiert wurde.

Zugelassene Rebflächen befinden sich in den 118 Gemeinden Agliano Terme, Albugnano, Antignano, Aramengo, Asti, Azzano d’Asti, Baldichieri d’Asti, Belveglio, Berzano di San Pietro, Bruno, Bubbio, Buttigliera d’Asti, Calamandrana, Calliano, Calosso, Camerano Casasco, Canelli, Cantarana, Capriglio, Casorzo, Cassinasco, Castagnole Monferrato, Castagnole delle Lanze, Castel Boglione, Castel Rocchero, Castell’Alfero, Castellero, Castelletto Molina, Castello di Annone, Castelnuovo Belbo, Castelnuovo Calcea, Castelnuovo Don Bosco, Cellarengo, Celle Enomondo, Cerreto d’Asti, Cerro Tanaro, Cessole, Chiusano d’Asti, Cinaglio, Cisterna d’Asti, Coazzolo, Cocconato, Corsione, Cortandone, Cortanze, Cortazzone, Cortiglione, Cossombrato, Costigliole d’Asti, Cunico, Dusino San Michele, Ferrere, Fontanile, Frinco, Grana, Grazzano Badoglio, Incisa Scapaccino, Isola d’Asti, Loazzolo, Maranzana, Maretto, Moasca, Mombaldone, Mombaruzzo, Mombercelli, Monale, Monastero Bormida, Moncalvo, Moncucco Torinese, Mongardino, Montabone, Montafia, Montaldo Scarampi, Montechiaro d’Asti, Montegrosso d’Asti, Montemagno, Montiglio Monferrato, Moransengo, Nizza Monferrato, Olmo Gentile, Passerano Marmorito, Penango, Piea, Pino d’Asti, Piovà Massaia, Portacomaro, Quaranti, Refrancore, Revigliasco d’Asti, Roatto, Robella, Rocca d’Arazzo, Roccaverano, Rocchetta Palafea, Rocchetta Tanaro, San Damiano d’Asti, San Giorgio Scarampi, San Martino Alfieri, San Marzano Oliveto, San Paolo Solbrito, Scurzolengo, Serole, Sessame, Settime, Soglio, Tigliole, Tonco, Tonengo, Vaglio Serra, Valfenera, Vesime, Viale, Viarigi, Vigliano d’Asti, Villa San Secondo, Villafranca d’Asti, Villanova d’Asti und Vinchio. Die Definition ist damit deckungsgleich mit der DOC Freisa d’Asti.

Im Jahr 2017 wurden von 241 Hektar 12.530 Hektoliter DOC-Wein produziert.

Der Rotwein wird aus Grignolino (90–100 %) und Freisa (0–10 %) hergestellt.

Laut Denomination (Auszug):

siehe auch Grignolino del Monferrato Casalese.



</doc>
<doc id="710719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710719" title="Balsambaumgewächse">
Balsambaumgewächse

Die Balsambaumgewächse (Burseraceae) sind eine Pflanzenfamilie aus der Ordnung der Seifenbaumartigen (Sapindales). Es sind harzreiche, verholzte Pflanzen mit pantropischer Verbreitung. Auch der Myrrhenstrauch ("Commiphora myrrha") oder der Weihrauchbaum ("Boswellia sacra") gehört zu den Balsambaumgewächsen. – Sie sind nicht zu verwechseln mit der Gattung Balsambäume ("Myroxylon") aus der Familie der Hülsenfrüchtler (Fabaceae).

Diese harzführenden, verholzten Pflanzen wachsen als Bäume oder Sträucher. 

Die wechselständig oder seltener gegenständig an den Zweigen angeordneten Laubblätter sind unpaarig gefiedert, manchmal dreiteilig oder selten bis auf ein Blatt reduziert. Die Stomata sind anomocytisch. Nebenblätter können vorhanden sein oder fehlen.

Die Blüten stehen in traubigen oder ährigen Blütenständen zusammen. Die eingeschlechtigen oder zwittrigen Blüten sind klein und radiärsymmetrisch. Der drei bis sechs Kelchblätter sind imbricat oder valvat. Die drei bis sechs Kronblätter sind frei oder seltener verwachsen und ebenfalls imbricat oder valvat. Meist ist ein auffälliger, ring- oder becherförmiger Diskus vorhanden. Es sind gleich viele oder doppelt so viele Staubblätter wie Kronblätter vorhanden; sie setzen an der Basis oder am Rand des Diskus an. Die Staubfäden sind frei oder selten an ihrer Basis verwachsen. Die Staubbeutel sind dorsifix, seltener adnat, besitzen zwei Theken und öffnen sich mit einem Längsschlitz. Der oberständige Fruchtknoten ist und meist zwei- bis fünfkammerig. Pro Fruchtknotenkammer sind meist zwei, seltener eine meist anatrope Samenanlage gebildet. Der einfache Griffel endet in einer ungeteilten oder zwei- bis fünflappigen Narbe.

Die Früchte sind meist Steinfrüchte, die zwei bis fünf Steinkerne enthalten, selten sind es sich öffnende Pseudo-Kapselfrüchte. Die Samen besitzen eine häutige Testa, und der Embryo besitzt zwei meist häutige, seltener fleischige Keimblätter und einer oberständigen Radicula.

Die Chromosomengrundzahlen betragen x = 11, 13 oder 23.

Die Familie Balsameaceae wurde 1824 durch Karl Sigismund Kunth in "Annales des Sciences Naturelles (Paris)", 2, S. 346 aufgestellt. Typusgattung ist "Bursera" Der Gattungsname "Bursera" ehrt den deutsch-dänischen Arzt und Botaniker Joachim Burser. Ein Synonym für Burseraceae nom. cons. ist Balsameaceae 

Eine Monographie wurde 1883 durch Adolf Engler: "Burseraceae" in Alphonse de Candolles "Monographiæ phanerogamarum", Band 4, 1, Verlag G. Masson veröffentlicht.

Innerhalb der Ordnung Sapindales ist die Familie der Burseraceae am nächsten mit den Familien Anacardiaceae und Kirkiaceae verwandt. 

Die Arten der Familie Burseraceae gedeihen in den tropischen Regionen beider Hemisphären.

Die Balsambaumgewächse umfassen 18 Gattungen mit 550 Arten und werden in drei Triben gegliedert, die Tribus Bursereae wiederum in zwei Subtriben. Nicht vollständig klar innerhalb der Familie war die genaue Position der Gattung "Garuga". Molekulargenetische Untersuchungen bestätigten die hier wiedergegebene Systematik weitgehend, allerdings weisen die Ergebnisse darauf hin, dass die beiden Subtriben keine Schwestertaxa sind.





Die Informationen dieses Artikels entstammen zum größten Teil den unter Nachweise angegebenen Quellen, darüber hinaus werden folgende Quellen zitiert:




</doc>
<doc id="710721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710721" title="Tillamook (Oregon)">
Tillamook (Oregon)

Tillamook ist eine Kleinstadt und County Seat des Tillamook County im US-Bundesstaat Oregon mit 4476 Einwohnern (Stand 2004).

Die Stadt liegt am südöstlichen Ende der Bucht Tillamook Bay am Pazifischen Ozean. Sie wurde nach dem indigenen Volk der Tillamook, einem Stamm der Salish, benannt.

Im Jahr 1788 ankerte unter Kapitän Robert Gray erstmals ein amerikanisches Schiff in der Tillamook Bay. Die Besiedlung des späteren Ortes Tillamook begann dann im Jahr 1851. Das erste Geschäft eröffnete 1862; von 1866 an, als eine Poststelle eingerichtet wurde, wurde der Ort endgültig Tillamook genannt. Er wurde 1873 zum County Seat gewählt und 1891 als City eingetragen.

Eine zuletzt von der Port of Tillamook Bay Railroad betriebene Eisenbahnlinie führte seit 1911 von Tillamook über das Küstengebirge ins Zentrum Oregons. Diese Bahn musste nach schweren Sturmschäden 2007 eingestellt werden.

Der Hauptwirtschaftszweig des Ortes ist Landwirtschaft. Es wird vor allem Milchvieh gehalten, das die Käsefabrik beliefert.

Ferner profitiert Tillamook von durchreisenden Touristen, die zum Pazifik fahren. 

Fünf Kilometer südlich der Stadt liegt der Tillamook Airport. Am Flugplatz befindet sich auch das Tillamook Air Museum, welches sich im ehemaligen Blimp Hangar B der Naval Air Station Tillamook der US Navy aus dem Zweiten Weltkrieg befindet. Der Hangar selbst ist im National Register of Historic Places gelistet. Hangar A wurde 1992 bei einem Feuer zerstört.

Tillamook hat eine Fläche von 4,0 km². Das Siedlungsgebiet konzentriert sich auf das Gebiet zwischen dem Trask River, der von Südosten her an der Stadt entlang fließt und dem von Osten nach Westen mäandrierenden Hoquarten Slough.

U.S. Highway 101 führt auf der Main Avenue südwärts und auf der Pacific Avenue nordwärts durch das Zentrum des Ortes; an der Kreuzung mit der 3rd Street endet von Oceanside im Westen kommend Oregon State Route 131 und beginnt Oregon State Route 6, die ostwärts zum U.S. Highway 26 nach Portland führt.

Zum Zeitpunkt des United States Census 2000 bewohnten Tillamook 4352 Personen. Die Bevölkerungsdichte betrug 1091,1 Personen pro km². Es gab 1898 Wohneinheiten, durchschnittlich 475,9 pro km². Die Bevölkerung Tillamooks bestand zu 92,56 % aus Weißen, 0,16 % Schwarzen oder African American, 1,22 % Native American, 0,71 % Asian, 0,16 % Pacific Islander, 3,42 % gaben an, anderen Rassen anzugehören und 1,77 % nannten zwei oder mehr Rassen. 11,12 % der Bevölkerung erklärten, Hispanos oder Latinos jeglicher Rasse zu sein.

Die Bewohner Tillamooks verteilten sich auf 1768 Haushalte, von denen in 33,3 % Kinder unter 18 Jahren lebten. 44,7 % der Haushalte stellten Verheiratete, 12,5 % hatten einen weiblichen Haushaltsvorstand ohne Ehemann und 37,1 % bildeten keine Familien. 32,1 % der Haushalte bestanden aus Einzelpersonen und in 13,1 % aller Haushalte lebte jemand im Alter von 65 Jahren oder mehr alleine. Die durchschnittliche Haushaltsgröße betrug 2,46 und die durchschnittliche Familiengröße 3,08 Personen.

Die Bevölkerung verteilte sich auf 29,2 % Minderjährige, 9,4 % 18–24-Jährige, 28,1 % 25–44-Jährige, 19,6 % 45–64-Jährige und 13,6 % im Alter von 65 Jahren oder mehr. Das Durchschnittsalter betrug 33 Jahre. Auf jeweils 100 Frauen entfielen 96,0 Männer. Bei den über 18-Jährigen entfielen auf 100 Frauen 92,1 Männer.

Das mittlere Haushaltseinkommen in Tillamook betrug 29.875 US-Dollar und das mittlere Familieneinkommen erreichte die Höhe von 36.351 US-Dollar. Das Durchschnittseinkommen der Männer betrug 28.458 US-Dollar, gegenüber 20.801 US-Dollar bei den Frauen. Das Pro-Kopf-Einkommen belief sich auf 15.160 US-Dollar. 15,4 % der Bevölkerung und 11,8 % der Familien hatten ein Einkommen unterhalb der Armutsgrenze, davon waren 18,2 % der Minderjährigen und 14,8 % der Altersgruppe 65 Jahre und mehr betroffen.




</doc>
<doc id="710724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710724" title="Prächtiger Blattkäfer">
Prächtiger Blattkäfer

Der Prächtige Blattkäfer oder Goldglänzende Blattkäfer ("Chrysolina fastuosa") ist ein Käfer aus der Familie der Blattkäfer (Chrysomelidae).

Der Prächtige Blattkäfer wird fünf bis sechs Millimeter lang. Das Außenskelett glänzt stark und metallisch in den Farben blau, grün, rot und violett. Die Färbung variiert hier von Tier zu Tier, bei den meisten Exemplaren finden sich aber ein blauer Längsstreifen auf den Flügeldecken sowie zwei blaue Flecke auf dem Thorax. Der Körper ist oval geformt und gedrungen gebaut. Auf den Flügeldecken ist eine Anzahl von Längsstreifen aus Punkten erkennbar. Die ersten drei Fühlerglieder sind gelbbraun, die restlichen sind dunkel gefärbt, das Fühlerende ist leicht verdickt. Die Beine glänzen grün.



Die Käfer sind in Europa weit verbreitet. Sie bewohnen offenes oder buschreiches Gelände, wie Hecken, Brachland, Wiesen oder Waldränder.

Die tagaktiven Tiere sitzen meist an Lippenblütlern, von deren Blättern sie sich ernähren. Sie fliegen nur ungern. Im Frühling legt das Weibchen die Eier auf die Futterpflanze. Die Larven ernähren sich wie die ausgewachsenen Tiere. Nach einigen Monaten verpuppt sich die Larve. Aus der Puppe schlüpfen die fertigen Käfer, die von April bis August angetroffen werden können.



</doc>
<doc id="710739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710739" title="Philipp von Nathusius (Politiker)">
Philipp von Nathusius (Politiker)

Philipp von Nathusius, nach seinem zeitweiligen Wohnsitz auch Nathusius-Ludom genannt (* 4. Mai 1842 in Althaldensleben; † 8. Juli 1900 in Berlin) war preußischer Politiker und Chefredakteur der "Kreuzzeitung".

Philipp von Nathusius-Ludom war der Sohn von Philipp von Nathusius und der Schriftstellerin Marie Nathusius. Er studierte in Heidelberg und Halle Rechtswissenschaft und Geschichte, lernte dann Landwirtschaft u. a. in Hundisburg und trat 1866 den Besitz des Ritterguts Ludom im Kreis Obornik (Provinz Posen) an, das er 1890 veräußerte.

Im Herbst 1872 übernahm er als Hauptschriftleiter die Redaktion der "Kreuzzeitung", die er jedoch 1876 niederlegen musste und nach Ludom zurückkehrte. Der Grund für den Rücktritt waren die sogenannten „Ära-Artikel“. Einer seiner Mitarbeiter, Franz Perrot, griff darin Otto von Bismarck in der Person seines Bankiers Gerson von Bleichröder scharf an und warf ihm – nur wenig kaschiert – Korruption vor. Gleichzeitig wurden in den von Nathusius stark redigierten Artikeln jüdische Geschäftsleute, aber auch Staatsbedienstete und Abgeordnete als Urheber des Gründerkrachs bezichtigt. Wegen der antijüdischen Polemik mussten Nathusius-Ludom und Perrot die "Kreuzzeitung" verlassen.

Nach Aufgabe seiner Arbeit bei der "Kreuzzeitung" behielt Nathusius bis 1879 die Leitung des von ihm gegründeten "Reichsboten für den Mittelstand und die evangelischen Pastoren". Er bestimmte 1873 den Pastor und Schriftsteller Heinrich Engel (Theologe) (* 1834; † 1911) zum Chefredakteur von "Der Reichsbote".

Auf weite Kritik stießen auch seine protestantisch-konservativen Positionen zur Frauenemanzipation, die er in der Schrift "Zur Frauenfrage" (Halle, 1871) vertrat. Er argumentierte vehement gegen die Berufsausbildung und -ausübung von Frauen. Die Frauenrechtlerin und Schriftstellerin Hedwig Dohm antwortete darauf 1872 in ihrer berühmten Streitschrift "Was die Pastoren von den Frauen denken" mit Argumenten für die volle soziale, politische und rechtliche Gleichstellung von Mann und Frau.

1876 beteiligte Nathusius sich an der Gründung der Deutschkonservativen Partei, die in Opposition zu Bismarcks innerer Politik stand. Bereits 1874 kandidierte er vergeblich für den Reichstagswahlkreis Minden-Lübbecke. Im Jahr 1877 wurde er dort für die Konservativen in den Reichstag gewählt. Diesen verlor er aber bereits 1878 nach einem harten Wahlkampf, in dem beide Seiten auch vor persönlichen Angriffen nicht zurückschreckten. Gewinner war ein Vertreter der von den Liberalen unterstützten Reichspartei.

Danach zog sich Nathusius aus dem politischen Leben zurück. Zu Beginn der 1880er Jahre übernahm er die Oberaufsicht über den bei Posen gelegenen Land- und Forstbesitz des Fürsten Anton von Hohenzollern-Sigmaringen. Er erhielt das Schloss Nothwendig als Dienstsitz und trug den Titel Hofkammerrat. 1885 zog Nathusius nach Rudolstadt und begann mit der Arbeit an der "Deutschen Enzyklopädie", die ein konservatives Konversations-Lexikon werden sollte. Die ersten drei Bände konnte er noch herausgeben, bevor er 1900 in Berlin-Grunewald verstarb.

Nathusius heiratete 1870 Anna Henriette von Petzhold. Nach deren Tod (1883) heiratete er in zweiter Ehe 1885 Agnes Holtz. Mit seinen beiden Frauen hatte er insgesamt 14 Kinder, die teilweise sehr jung starben. Der ersten Ehe entstammt die Schriftstellerin Annemarie von Nathusius, der zweiten Ehe der Hamburger Ratsherr, Staatsrat und SS-Oberführer Engelhard von Nathusius.





</doc>
<doc id="710742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710742" title="Ernest Majo">
Ernest Majo

Ernest Majo (von Majowski) (* 25. August 1916 in Herne; † 22. August 2002 in Schramberg) war ein deutscher Komponist, Dirigent, Musiker und Professor. Er benutzte ferner die Pseudonyme Jean Arimont und Ernst Sloma.

Aufgewachsen in einer musizierenden Familie begann er seine Musikstudien 1932 an der Folkwang-Hochschule in Essen und zwar Komposition bei Ottmar Gerster (1897–1969) sowie Instrumentation und Harmonielehre bei Hermann Erpf (1891–1969). 1936 trat er in ein Marine-Musikkorps ein. 1938 wirkte er in den Städtischen Orchestern in Gera, Ratibor und Hildesheim. 1940 erfolgte eine erneute Einberufung in das Marine-Musikkorps. Nach dem Krieg ließ er sich wieder in Hildesheim nieder. Zwischen 1956 und 1962 wirkte er in diversen Bundeswehr-Musikkorps. Dann übersiedelte er in den Schwarzwald nach Schramberg und war dort Städtischer Musikdirektor der Stadtmusik Schramberg von 1967 bis 1976 und Leiter der Musikschule der Stadtmusik.

Das thematische Verzeichnis der Kompositionen Ernest Majos umfasst rund 250 gedruckte Orchesterwerke. Dazu zählen der Marsch ebenso wie die symphonische Dichtung, die pädagogische Spielmusik ebenso wie die jeweilige Avantgarde-Komposition, absolute und funktionale, Freiluft- und Konzertsaalmusik, geistliche und weltliche Werke.



</doc>
<doc id="710743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710743" title="Waldwespe">
Waldwespe

Die Waldwespe ("Dolichovespula sylvestris") ist eine Echte Wespe aus der Gattung der Langkopfwespen ("Dolichovespula").

Die Königinnen dieser Art erreichen eine Körperlänge von 15 bis 19 Millimeter, Arbeiterinnen werden 13 bis 15 Millimeter lang, Drohnen 14 bis 16 Millimeter. Die Zeichnung auf dem Clypeus ist nur wenig variabel. Die Art ist von den übrigen Langkopfwespen nur durch Genitaluntersuchungen zweifelsfrei zu unterscheiden.

Die Art kommt in Nordafrika, Europa und Asien vor. Die nördliche Verbreitung reicht bis in den Süden Skandinaviens. Waldwespen besiedeln lichte Wälder, aber auch offene Lebensräume und auch menschliches Siedlungsgebiet. Die Tiere fliegen von Anfang Mai bis Mitte September, wobei Arbeiterinnen ab Ende Mai, Königinnen und Drohnen der neuen Generation ab Mitte Juli auftreten.

Die Waldwespen legen ihre Nester ähnlich wie die Sächsische Wespe ("Dolichovespula saxonica") frei hängend an geschützten Orten und auch in oder an Häusern, Dachböden etc. an. Gelegentlich werden sie auch in Gebüschen und Erdhöhlen angelegt. Die grau gefärbten Nester werden aus verwittertem Holz hergestellt und erreichen einen Durchmesser von bis zu 25 Zentimeter. Sie bestehen aus separaten Ringsegmenten und haben keine Lufttaschen. Die Nester bestehen meist aus drei bis sechs Waben, deren Ränder aufgebogen sind sowie bis zu 900 Zellen. Maximal besiedeln etwa 800 Individuen ein Nest, wobei davon etwa 300 Arbeiterinnen sind. Das Volk entwickelt sich bei der Waldwespe relativ rasch. Die Art wird von der Waldkuckuckswespe ("Dolichovespula omissa") parasitiert.



</doc>
<doc id="710753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710753" title="Equinox">
Equinox

Equinox oder Equinoxe steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="710758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710758" title="Seemannsgang">
Seemannsgang

Der Seemannsgang ist eine Art des Gehens, die besonders breitbeinig ist und bei der der Körperschwerpunkt relativ wellenförmig verlagert wird.

Diese Bewegungsart eignet sich besonders gut um bei schwierigem Untergrund das Gleichgewicht zu halten. Der Name stammt von den Seeleuten, die sich angewöhnten, mit dem Gang das Schaukeln und Rollen des Schiffes in bewegtem Wasser auszugleichen. Vorzufinden ist eine Art des Seemannsganges oft auch bei Betrunkenen, obwohl hier die Schwankung des Bodens eher subjektiv empfunden wird.

Bei bestimmten Koordinationsstörungen (beispielsweise der Parkinson-Krankheit) wird der Seemannsgang ebenfalls empfohlen, um das Gleichgewicht zu halten. Nachteilig an dieser Fortbewegungsart ist die starke Belastung des Knies. Auch wird der Gang von vielen Leuten als unelegant empfunden.

Eine besondere Bedeutung erfährt der Seemannsgang im Brückenbau. Kommt es bei einer Brücke zu Schwingungen, fallen Fußgänger oft in den Seemannsgang um das Schwanken auszugleichen, was wiederum die Eigenbewegung der Brücke antreibt.

In der Neurologie spricht man bei einer Läsion des Nervus obturatorius vom charakteristischen Seemannsgang der Betroffenen. Er resultiert aus einer Adduktionsschwäche im Hüftgelenk.


</doc>
<doc id="710765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710765" title="Hitler – Die letzten zehn Tage">
Hitler – Die letzten zehn Tage

Hitler – Die letzten zehn Tage ist ein britisch-italienischer Historienfilm aus dem Jahr 1973.

Der Film beginnt mit einem Gespräch zwischen Adolf Hitler und Prof. Karl Gebhardt, den er zum Präsidenten des Roten Kreuzes ernennen wird.

Es folgt in einer Vorgeschichte, wie die Weltwirtschaftskrise in Deutschland dazu führt, dass Adolf Hitler zum Reichskanzler gewählt wird. Danach kommt der Vorspann, wo im Hintergrund das Vorrücken und das wieder Abrücken der Wehrmacht gezeigt wird. 

Der eigentliche Film beginnt damit, dass Propagandaminister Joseph Goebbels eine Rundfunkansprache für den sogenannten Führergeburtstag am 20. April 1945 vorbereitet. Kurz darauf betritt Hauptmann Hoffmann den sogenannten Führerbunker, in dem sich Adolf Hitler aufhält. Der Hauptmann wird gebeten zu warten, da die höchsten Generäle und Politiker des Deutschen Reiches Hitler zum Geburtstag gratulieren. Außerdem wird Eva Braun, die Geliebte Adolf Hitlers, vorgestellt.

Das Lexikon des internationalen Films urteilte: „Am historischen Bild und Machteinfluß Hitlers gemessen, ist der Film eine offenkundige Fehlinterpretation, die sich durch Kitscheffekte bei der Ausmalung bekanntgewordener Tatsachen auch noch um den angemessenen Ernst bringt.“

Der aufwändig produzierte Spielfilm ist der zweite Versuch, die Tage im Führerbunker zu rekonstruieren. Den ersten Spielfilm zu diesem Thema legte Georg Wilhelm Pabst 1955 mit "Der letzte Akt" vor. Als dritten Versuch lässt sich der Kinofilm "Der Bunker" (1981) mit Anthony Hopkins in der Rolle von Adolf Hitler nennen. 2004 griff Oliver Hirschbiegel mit seinem Film "Der Untergang" das Thema erneut auf.

Es existieren zwei deutsche Synchronfassungen, wovon eine im Erscheinungsjahr angefertigt wurde und eine weitere 2009 für die DVD-Veröffentlichung produziert wurde. Die Synchronsprecher für die erste deutsche Fassung:


</doc>
<doc id="710775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710775" title="Sizzano (Wein)">
Sizzano (Wein)

Sizzano ist ein italienischer Rotwein aus der Gemeinde Sizzano, Provinz Novara im Piemont. Der Wein besitzt seit 1969 eine „kontrollierte Herkunftsbezeichnung“ (Denominazione di origine controllata – DOC), die zuletzt am 7. März 2014 aktualisiert wurde.

Die zugelassenen Rebflächen befinden sich ausschließlich in der Gemeinde Sizzano. Das Anbaugebiet (<10 Hektar) ist eines der kleinsten im gesamten Piemont.

Vinifikation, Reifung und Abfüllung auf Flaschen dürfen dagegen in folgenden Gemeinden stattfinden:

Der Sizzano DOC entsteht aus einem Verschnitt der Rebsorten Nebbiolo (50–70 %), Vespolina und/oder Uva Rara (einzeln oder gemeinsam 30–50 %) sowie höchstens 10 % anderer Rebsorten, die zum Anbau in der Region Piemont zugelassen sind. Der Wein muss insgesamt 22 Monate lagern, davon 16 Monate im Holzfass; für die Auszeichnung „Riserva“ sind 34 Monate gesamt und 24 Monate im Holzfass vorgeschrieben.

Laut Denomination (Auszug):

In der Nachbargemeinde Ghemme entstehen ähnliche Weine (siehe Ghemme (Wein)).



</doc>
<doc id="710778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710778" title="Fußball-Weltmeisterschaft der Frauen 1991">
Fußball-Weltmeisterschaft der Frauen 1991

Die Endrunde der Fußball-Weltmeisterschaft der Frauen 1991 war die erste Ausspielung des bedeutendsten Turniers für Frauenfußball-Nationalmannschaften und wurde vom 16. bis zum 30. November 1991 in China ausgetragen. Die US-Frauen gewannen die erste Frauen-WM dank ihres Offensivtrios bestehend aus Michelle Akers, Carin Jennings und April Heinrichs. Die deutsche Mannschaft scheiterte im Halbfinale an den USA und belegte am Ende Rang 4.
Zum ersten Mal wurden in einem FIFA-Wettbewerb Frauen als Schiedsrichter eingesetzt.

Die Spiele der Weltmeisterschaft wurden in sechs Stadien in vier Städten der chinesischen Provinz Guangdong ausgetragen.
Die zwölf Mannschaften wurden auf drei Vierergruppen verteilt. Die beiden Erstplatzierten jeder Gruppe und die beiden besten Drittplatzierten qualifizierten sich fürs Viertelfinale. Ab dem Viertelfinale wurde der Weltmeister im K.-o.-System ausgespielt. Die Spieldauer betrug 2 × 40 Minuten. Stand nach der regulären Spielzeit kein Sieger fest, wurde eine zweimal 10-minütige Verlängerung gespielt. War danach immer noch Gleichstand, gab es ein Elfmeterschießen.

Folgende Damen-Mannschaften nahmen an der ersten Frauenfußball-WM teil:

China konnte sich durch Siege gegen Norwegen und Neuseeland als Gruppenerster durchsetzen. Norwegen konnte sich trotz der 0:4-Niederlage im ersten Spiel noch auf Platz 2 spielen, Dänemark wurde Dritter. Für Neuseeland war das Turnier nach drei Spielen und drei Niederlagen beendet.

Die US-Damen wurde in Gruppe B ihrer Favoritenrolle gerecht. Dem knappen Sieg gegen Schweden folgten zwei klare Siege gegen Brasilien und Japan. Die Schwedinnen spielten sich am 2. Spieltag gegen Japan in einen wahren Rausch und sorgten mit dem 8:0 für den höchsten Sieg des Turniers. Den Brasilianerinnen fehlte ein Tor, um in das Viertelfinale einzuziehen. Japan war vollkommen überfordert und musste, ohne ein einziges Tor erzielt zu haben, wieder abreisen.

Die deutschen Frauen dominierten in ihrer Gruppe klar. Ohne Gegentor und mit drei klaren Siegen gelang der Sprung ins Viertelfinale. Heidi Mohr hatte mit fünf Toren einen besonders großen Anteil am deutschen Erfolg. Italien wurde Zweiter, Chinese Taipei Dritter. Nigeria enttäuschte auf ganzer Linie und reiste punkt- und torlos wieder ab.

Dänemark qualifizierte sich als bester Gruppendritter neben Chinese Taipei, die wegen eines erzielten Tores mehr vor Brasilien standen, für das Viertelfinale.

Deutschland setzte sich gegen Dänemark erst nach Verlängerung durch. Für Deutschland trafen Bettina Wiegmann per Strafstoß und Heidi Mohr in der Verlängerung. Schweden gewann knapp gegen Gastgeber China. Bereits nach drei Spielminuten erzielte Pia Sundhage den Treffer zum Endstand. Norwegen rang Italien nieder. Zweimal konnten die Italienerinnen in der regulären Spielzeit die Führung Norwegens noch egalisieren. In der Verlängerung klappt dies nicht mehr. Die USA setzten sich ohne Probleme mit 7:0 gegen Chinese Taipei durch, Michelle Akers trug fünf Tore zum klaren Sieg bei.

Deutschland war den USA in allen Belangen unterlegen. Bereits nach 33 Minuten lag Deutschland durch einen lupenreinen Hattrick von Carin Jennings-Gabarra mit 0:3 hinten. Am Ende stand es 2:5. Im skandinavischen Duell konnte Norwegen sich durchsetzen. Zur Halbzeit stand es noch 1:1, am Ende 4:1 für Norwegen.

Deutschland konnte im Spiel um Platz 3 den Schwedinnen nichts entgegensetzen und musste sich am Ende mit Platz 4 begnügen. Wie schon gegen die USA lag Deutschland auch gegen Schweden nach einer halben Stunde bereits mit 0:3 zurück.

Vor 63.000 Zuschauern wurde die USA erster Frauenfußball-Weltmeister. Zwei Minuten vor Spielende erzielte Michelle Akers den vielumjubelten Siegtreffer.

"Siehe auch:" Torjägerliste aller Weltmeisterschaften

Im Vorfeld der Weltmeisterschaft wurden sechs Linienrichterinnen aus 26 vorgeschlagenen Kandidatinnen ausgewählt. Das Eröffnungsspiel leitete der Chilene Salvador Imperatore Marcone, Spielleiter im Finale war der Weißrusse Wadim Schuk, unterstützt von den Linienrichterinnen Ingrid Jonsson und Gertrud Regus. Im Spiel um Platz 3 leitete mit Cláudia Vasconcelos zum ersten Mal eine Frau eine Begegnung in einem FIFA-Wettbewerb, an der Seitenlinie assistierten Linda Black und die Chinesin Zuo Xiudi.

Insgesamt elf Schiedsrichter leiteten die 26 Partien des Turniers, darunter mit Cláudia Vasconcelos eine Frau. Fünf Schiedsrichter kamen bei jeweils drei Partien als Spielleiter zum Einsatz.
Außerdem kamen neun Linienrichterinnen und Linienrichter zum Einsatz, darunter fünf aus der gastgebenden Volksrepublik China. Die Deutsche Gertrud Regus stand bei sechs Partien an der Seitenlinie, häufiger als alle anderen Linienrichter.

Den Goldenen Ball als beste Spielerin des Turniers erhielt die US-Amerikanerin Carin Jennings. Der Silberne Ball ging an Ihre Landsfrau Michelle Akers und der Bronzene Ball an die Norwegerin Linda Medalen.

Den Goldenen Schuh als erfolgreichste Torschützin erhielt die US-Amerikanerin Michelle Akers für ihre zehn Turniertore. Der Silberne Schuh ging an die Deutsche Heidi Mohr und der Bronzene Schuh die US-Amerikanerin Carin Jennings und die Norwegerin Linda Medalen, da beide Spielerinnen je sechs Tore erzielt hatten.

Der FIFA-Fairplay-Preis für die fairste Mannschaft des Turniers ging an Deutschland.



</doc>
<doc id="710785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710785" title="Basara">
Basara

Basara (jap. ) ist ein Manga von Yumi Tamura, der auch als Animeserie umgesetzt wurde. Er ist dem Shōjo-Genre zuzuordnen, enthält mit großen Abenteuer- und Kampfelementen aber auch klassische Shōnen-Merkmale. 

Basara spielt in einer fernen Zukunft, in der Japan von einer 300-jährigen Dynastie von Königen regiert wird, mit Kyōto als Hauptstadt. Die einzige Ausnahme bildet die immer noch demokratische Insel Okinawa. Der König Ukon teilte sein Reich in vier Gebiete auf, welche er seinen vier Kindern überließ. Im reichen Norden herrscht der Schwarze König. Die Bewohner dieses Gebietes leisten ihm immer noch erbitterten Widerstand. Im Osten setzte er den Blauen König ein. Das Gebiet um Kyōto übergab er seiner ältesten Tochter, der Weißen Königin, und das mittlerweile zu einer Wüste gewordene südwestliche Gebiet untersteht seinem jüngsten Sohn, dem Roten König.

Die Menschen sind arm und die Zeiten unruhig, als im Dorf Byakko Zwillinge geboren werden. Der Prophet Nagi verkündet, dass eines der beiden Kinder eine neue Ära einläuten wird, da es sich als Erwachsener gegen die tyrannische Königsfamilie erheben und sie stürzen wird. Alle nehmen an, dass es sich hierbei um den Sohn Tatara handelt und so wird er von klein an auf seine schwierige Aufgabe vorbereitet, während seine Zwillingsschwester Sarasa in seinem Schatten aufwächst. An ihrem 15. Geburtstag jedoch überfällt der Rote König das Dorf, zerstört es und tötet Tatara. Damit die Hoffnung auf bessere Zeiten nicht stirbt, schlüpft Sarasa in die Rolle ihres Bruders, schwört dem Roten König Rache und entfacht eine Rebellion gegen ihn, die sich über ganz Japan ausdehnt.

Tataras Schwert Byakku ist wie die drei Schwerter Seiryu, Genbu und Suzaku das Werk eines berühmten königlichen Waffenschmiedes, der sich mit anderen gegen den damaligen König erhob. Die Rebellion wurde zerschlagen, doch der Wille zur Unabhängigkeit verweilte in den Schwertern und so besteht Sarasas Hauptaufgabe darin, die vier Schwerter zu vereinen und mit ihnen auch die Menschen, welche wie sie die Königsfamilie bekämpfen wollen.

Zwischen Sarasa und Shuri, dem Roten König, bahnt sich von Anfang an eine sensible und zugleich komische Beziehung an. Keiner der beiden kennt die Identität des anderen – Shuri als roter König, der Sarasas Bruder töten ließ, und Sarasa als Tatara, die die Monarchie stürzen will – und so verlieben sich die zwei, bekämpfen sich aber gleichzeitig.

Die Manga-Serie wurde im Bessatsu Shōjo Comic-Magazin des japanischen Shogakukan-Verlags veröffentlicht. Die ersten 25 Bände befassen sich mit der Geschichte an sich, während zwei weitere Bände unter dem Titel "Basara no Gaiden" kleinere Erzählungen zu den Hauptfiguren enthalten. 

Die Serie wurde vollständig in die chinesische, thailändische, englische und deutsche Sprache übersetzt. Die deutsche Ausgabe erschien ab 2003 bei Egmont Manga und Anime. Nach dem 18. Band wurde Basara vom deutschen Verlag wegen zu niedriger Verkaufszahlen ausgesetzt. Im April 2008 wurde die Veröffentlichung fortgesetzt und im Januar 2012 mit dem letzten Band abgeschlossen.

Der Manga diente als Vorlage für die Anime-Fernsehserie "Legend of Basara" mit 13 Folgen. Ein Kurzfilm kam bereits 1993 heraus, nachdem die Vorlage den Shōgakukan-Manga-Preis erhalten hat. Die 1998 entstandene Animeserie deckt nur die Geschichte der ersten fünf Bände ab, orientiert sich aber stark an der Vorlage. Regie führte Noburu Takamoto, die Produktion fand beim Studio KSS statt. Das Charakterdesign entwarf Keizo Shimizu und die künstlerische Leitung übernahm Shichiro Kobayashi.

Die Erstausstrahlung erfolgte vom 2. April 1998 bis zum 8. Juni 1998 bei Chiba TV in Japan. Die Serie wurde auch ins Russische und Koreanische übersetzt. Eine deutsche Fassung erschien 2003 bei OVA Films.

Die Musik der Serie wurde komponiert von Fumitaka Anzai und Toshiyuki Omori. Der Vorspann wurde unterlegt mit dem Lied "Endless Loop" von Rouage. Der Abspanntitel ist "Plumeria no Saku Basho e" von Nakayama Kanako.

Die Serie wurde 1993 mit dem 38. Shōgakukan-Manga-Preis ausgezeichnet.

Jason Thompson lobt den Manga als ambitionierte Kriegs- und Liebesgeschichte mit vielen starken Momenten, einer interessanten Hauptfigur und umgesetzt mit einem mutigen, unkonventionellen Strich, der der Serie eine „elegante, glanzvolle Atmosphäre“ verleihe. Doch sei nach einiger Zeit klar, dass die gutaussehenden Protagonisten praktisch unsterblich sind und die Geschichte kann nicht zufriedenstellend aufgelöst werden. Die deutsche Zeitschrift Animania beschreibt "Basara" als "„abenteuerlichen Shōjo-Manga“" mit einer "„guten Mischung aus Spannung, Tragik, Humor, Action und Romanze“". Die Charaktere seien liebevoll ausgearbeitet und durchliefen eine komplexe und einfühlsam erzählte Entwicklung. Dabei würde die vielfältigen Figuren jedem Leser einen „Liebling“ bieten, besonders bei "„den männlichen Charakteren ist die ganze Bandbreite vom androgynen Bishōnen bis zum „echten Kerl“ vertreten“". Der Manga enthalte für das Shōjo-Genre sehr viel Gewalt, dennoch spiele sich das meiste aber auf emotionaler Ebene ab. Dabei werden auch Erzähltechniken und Zeichenstile des Shōjo intensiv eingesetzt. In teils spielfilmartigen Bildeinstellungen vermittele Tamura eine "„Ästhetik des traumhaft Vergänglichen, indem sie sich einer zartmelancholischen Natursymbolik bedient“". Sie greife dabei Elemente aus vielen Kulturen auf – antik-römisch, orientalisch, japanisch und europäisch – und schaffe so eine hintergründige und auch zeichnerisch überragende komplexe Story.

Die Anime-Umsetzung ist laut Animania "„durchaus gelungen“", auch wenn Fans des Mangas von den weniger detailliert gestalteten Charakteren enttäuscht sein könnten. Als Sprecher wurden viele bekannte Seiyū engagiert und die Animation seit "„guter TV-Standard“". Der Anime stelle die Kämpfe dezenter dar und setze stark auf Dialoge. Trotz der Schwächen des Animes gegenüber dem Manga sei die Serie eine "„spannende Fantasy-Geschichte [...] in schönen Bildern, mit gelegentlichen Action- und Comedy-Einlagen“". Doch die Designs seien zu grell im Vergleich zur Vorlage, "„der Soundtrack wenig bemerkenswert und das Intro nicht sehr stimmungsvoll“". Daher sei die Serie in Japan auch kein Erfolg geworden.




</doc>
<doc id="710788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710788" title="Eva Ionesco">
Eva Ionesco

Eva Ionesco (* 18. Juli 1965 in Paris) ist eine französische Schauspielerin, Filmregisseurin und ein früheres Fotomodell.

In den 1970er-Jahren wurde Ionesco als in der Öffentlichkeit umstrittenes kindliches Aktmodell ihrer Mutter, der Fotografin Irina Ionesco, sowie von Jacques Bourboulon bekannt. Im Oktober 1976 erschien in der italienischen Ausgabe des "Playboy" eine von Bourboulon erstellte Fotoserie mit ihr. Damit war sie das jüngste Nacktmodell in der Geschichte dieser Zeitschrift. Am 23. Mai 1977 veröffentlichte "Der Spiegel" auf seiner Titelseite ein von ihrer Mutter aufgenommenes Aktfoto der pubertierenden Eva Ionesco mit erotisierenden Accessoires, die Überschrift lautete „Die verkauften Lolitas“. Das führte erstmals in der bundesdeutschen Geschichte am 23. Juli desselben Jahres zu einer Rüge des Deutschen Presserats wegen Sexismus.

Ihr Schauspieldebüt gab Eva Ionesco 1976 im Spielfilm "Der Mieter" von Roman Polański. Weitere Filmrollen bestärkten ihr Image als „Kindfrau“. Aus dem US-amerikanischen Softsexfilm "Spermula" (1976) wurde ihre Rolle vor der Veröffentlichung wieder herausgeschnitten, da sie in sehr freizügigen Posen zu sehen war. In der im Spätsommer 1976 gedrehten und 1977 veröffentlichten italienisch-deutschen Koproduktion "Spielen wir Liebe" trat Eva Ionesco – bei den Dreharbeiten erst elf Jahre alt – neben der gleichaltrigen Lara Wendel in freizügigen Nackt- und Softsex-Szenen mit Martin Loeb auf. In ungeschnittener Fassung sind Aufführung, Verbreitung und Besitz dieses Films seit 2006 in Deutschland nach § 184b StGB (Kinderpornografie) gerichtlich verboten (AG Karlsruhe, 31 Gs 1824/06). Ende der 70er schaltete sich das Jugendamt ein und die Mutter verlor das Sorgerecht. Seitdem hat Ionesco keinen Kontakt mehr zu ihrer Mutter, sie wuchs in einer Pflegefamilie auf.

Mitte der 1980er-Jahre besuchte Ionesco die Schauspielschule des Théâtre des Amandiers in Nanterre. Seitdem ist sie regelmäßig in Nebenrollen in französischen Spielfilmen, Fernsehfilmen und -serien sowie auch auf der Theaterbühne zu sehen. Nach 2000 trat sie auch als Fotografin an die Öffentlichkeit. Ihre Bilder stellte sie in einigen Galerien in Paris sowie im Internet aus. 2011 legte Ionesco mit "I’m Not a F**king Princess" ihr autobiografisch gefärbtes Spielfilmdebüt vor, in dem ihre Mutter von Isabelle Huppert, sie selbst von Anamaria Vartolomei dargestellt wurde. Der Film brachte Ionesco 2012 eine César-Nominierung ein. Am 12. November 2012 verklagte sie ihre Mutter auf Schadenersatz in Höhe von 200.000 Euro und Herausgabe aller Nacktfotos, die ihre Mutter in den 1970er Jahren von ihr angefertigt hatte. Das Gericht ordnete die Rückgabe von Negativen an und sprach Eva Ionesco 10.000 Euro Schadenersatz zu, wies weitergehende Forderungen jedoch ab.

Regie

Theater



</doc>
<doc id="710792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710792" title="Kulturpreis Deutsche Sprache">
Kulturpreis Deutsche Sprache

Der seit 2001 verliehene Kulturpreis Deutsche Sprache ist mit seinem Jacob-Grimm-Preis einer der höchstdotierten deutschen Sprachpreise und besteht insgesamt aus drei Auszeichnungen.

Er wird getragen und vergeben von der Baden-Badener Eberhard-Schöck-Stiftung und vom Verein Deutsche Sprache (VDS). Zeitweise beteiligte sich auch die Theo-Münch-Stiftung für die Deutsche Sprache. Ort der Verleihung ist Kassel. Die Verleihung im Jahr 2020 fällt aufgrund der COVID-19-Pandemie aus.

Der Jacob-Grimm-Preis Deutsche Sprache wird seit 2001 jährlich an Personen verliehen, die sich wie sein Namensgeber Jacob Grimm „in besonderem Maße um die Anerkennung, Weiterentwicklung und Pflege des Deutschen als Kultursprache“ verdient gemacht haben. Er ist mit 30.000 Euro dotiert (Stand 2019).

Preisträger sind:

Der Initiativpreis Deutsche Sprache wird seit 2002 jährlich an Personen, Gruppen oder Einrichtungen verliehen, die „Ideen für die Förderung und Weiterentwicklung der deutschen Sprache“ umsetzten oder „Vorbilder für gutes, klares Deutsch“ seien. Er ist mit 5000 Euro dotiert (Stand 2019).

Preisträger sind:

Der Institutionenpreis Deutsche Sprache wird seit 2001 jährlich an Einrichtungen oder Unternehmen verliehen, die sich „um klares und verständliches Deutsch“ bemühen. Der Preis ist undotiert.

Preisträger sind:




</doc>
<doc id="710795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710795" title="Lara Wendel">
Lara Wendel

Lara Wendel (* 29. März 1965 in München; eigentlich Daniela Rachele Barnes) ist eine Schauspielerin und Fotomodell amerikanisch-deutscher Abstammung, die vor allem in Italien tätig war.

Lara Wendel ist die Tochter des zeitweilig auch in Deutschland tätigen US-amerikanischen Schauspielers Walter Barnes und der Deutschen Britta Barnes geborene Wendel, die, ebenso wie Lara Wendels Bruder Michael Barnes, in den frühen 1970er Jahren einige kleine Rollen in italienischen Filmen spielte.

Als Dreijährige kam Lara Wendel von Deutschland nach Italien, wo sie bereits im Alter von fünf Jahren als Fotomodell an die Öffentlichkeit trat. Von 1972 bis 1974 wirkte sie noch unter ihrem bürgerlichen Namen "Daniela Rachele Barnes" oder "Daniela Barnes" in mehreren italienischen Filmen als Kinderdarstellerin mit. In "Blutrausch" trat sie zusammen mit ihrer Mutter und ihrem Bruder auf. Den Künstlernamen "Lara Wendel" (nach einer Kombination der letzten beiden Buchstaben ihres ersten Vornamens Daniela, der ersten beiden Buchstaben ihres zweiten Vornamens Rachele und dem Geburtsnamen ihrer Mutter) benutzte sie erstmals in der 1976 gedrehten und 1977 veröffentlichten italienisch-deutschen Koproduktion "Spielen wir Liebe" (Alternativtitel: "Maladolescenza"). Hier erregte sie besonderes Aufsehen, da sie – zur Drehzeit erst elf Jahre alt – in freizügigen Nackt- und Softsex-Szenen mit Martin Loeb zu sehen war. In ungeschnittener Fassung ist dieser bereits seit seiner Erstaufführung umstrittene Film in Deutschland seit 2006 gerichtlich verboten.

Ihr Image als Kindfrau (einschließlich Nacktauftritten) baute sie in den folgenden Jahren noch mit Filmen wie "Mimi – Ein bürgerliches Drama", "Ernesto" (in dem sie den Jungen Ilio und seine Zwillingsschwester Rachele verkörperte), "Desideria" und "September Morning" aus. 1985 war sie in der zweiten Staffel der erfolgreichen Fernsehserie "Allein gegen die Mafia" zu sehen, später trat sie auch in Horrorfilmen wie "Killing Birds" und "Ghosthouse" auf. Ihre vielleicht bedeutendste Hauptrolle hatte sie 1987 in "Intervista" von Federico Fellini.

Neben ihrer Tätigkeit als Filmschauspielerin war Lara Wendel auch als Fotomodell bekannt, vor allem mit erotischen Aufnahmen. In der Februar-Ausgabe 1985 des italienischen "Playboy" ist sie auf dem Titelfoto zu sehen, die deutsche Ausgabe des "Playboy" brachte im September 1985, die US-amerikanische Ausgabe im November 1992 einen Bildbericht über sie. 1992 zog sich Lara Wendel aus der Öffentlichkeit zurück.




</doc>
<doc id="710798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710798" title="Waldemar Klingelhöfer">
Waldemar Klingelhöfer

Waldemar Klingelhöfer, geboren als Woldemar Klingelhöfer (* 4. April 1900 in Moskau; † 18. Januar 1977 in Villingen) war ein deutscher SS-Sturmbannführer, der in der Einsatzgruppe B am Mord an den Juden in den durch das Deutsche Reich besetzten Gebieten der Nordukraine und Weißrusslands beteiligt war. Klingelhöfer wurde 1948 im Einsatzgruppen-Prozess zum Tode verurteilt, jedoch 1956 freigelassen.

Klingelhöfer wurde in Russland als Sohn deutschstämmiger Eltern geboren. Er besuchte das Wilhelmsgymnasium Kassel und nahm von Juni bis Dezember 1918 als Soldat am Ersten Weltkrieg teil. Klingelhöfer kehrte nach Kriegsende nach Kassel zurück und erhielt dort 1919 am Wilhelmsgymnasium Kassel das Abitur. 1923 schloss er eine Ausbildung zum Gesangslehrer an einer Musikakademie ab. Er gab Gesangskonzerte an einer Reihe von Aufführungsorten in Deutschland und arbeitete ab 1935 auch als Opernsänger.

Klingelhöfer trat am 1. Juni 1930 – also deutlich vor der „Machtergreifung“ – im Alter von 30 Jahren in die NSDAP ein. (Mitgliedsnummer 258.951). Im Februar 1933 trat er auch der SS bei (SS-Mitgliedsnr. 52.744), 1934 auch dem Sicherheitsdienst des Reichsführers SS (SD).

Ab Juni 1941 war er als Stellvertreter von Günther Rausch im Sonderkommando 7b tätig, ab Juli 1941 gehörte er zum „Vorkommando Moskau“, einem Sonderkommando der Einsatzgruppe B, das er auf Befehl von Arthur Nebe zeitweise führte. Im September des Jahres gehörte er dem Stab der Gruppe B an, als Kommandeur des Sonderkommandos löste ihn Erich Körting ab. Zuletzt war sein Rang SS-Sturmbannführer.

Von 1947 bis 1948 war Klingelhöfer einer von 24 Angeklagten im Einsatzgruppen-Prozess, sein Verteidiger war Rechtsanwalt Erich Mayer unter Assistenz von Ferdinand Leis. Der Richter war Michael A. Musmanno. Die Staatsanwaltschaft unter Leitung von Benjamin Ferencz klagte Klingelhöfer auf Basis der offiziellen Meldungen der Einsatzgruppen an, als Kommandeur des „Vorkommandos Moskau“ die Verantwortung für die Ermordung von mindestens 100 Personen bis zum 13. September 1941, von weiteren 1.885 Personen bis 28. September 1941, und eines Teils der 572 bis zum 26. Oktober 1941 ermordeten Personen zu tragen. Am 9. April 1948 wurde Klingelhöfer in allen drei Anklagepunkten – (1) Verbrechen gegen die Menschlichkeit, (2) Kriegsverbrechen, (3) Mitgliedschaft in einer kriminellen Organisation – für schuldig befunden. Er wurde zum Tode verurteilt.

Das im Frühjahr 1950 gebildete "Advisory Board on Clemency" (dt.: Beirat für Gnadengesuche, nach seinem Vorsitzenden auch "Peck Panel" genannt) empfahl am 28. August 1950 im Fall Klingelhöfer eine Ablehnung des Gnadengesuchs und die Vollstreckung der Todesstrafe. Der amerikanische Hochkommissar John McCloy folgte dieser Empfehlung nicht, und reduzierte Klingelhöfers Strafmaß am 31. Januar 1951 auf lebenslange Haft. Im Zuge weiterer Haftverkürzungen wurde Klingelhöfer schließlich im Dezember 1956 auf Bewährung aus dem Kriegsverbrechergefängnis Landsberg entlassen. Wieder in Freiheit, wohnte er in Villingen und arbeitete als Angestellter.




</doc>
<doc id="710800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710800" title="Martin Loeb">
Martin Loeb

Martin Loeb (* 11. März 1959) ist ein französischer Schauspieler.

Von 1974 bis 1979 spielte Martin Loeb in einigen Filmen jugendliche Rollen. Besonderes Aufsehen erregte er als „Fabrizio“ in dem umstrittenen Film "Spielen wir Liebe" (gedreht 1976, veröffentlicht 1977), wo er, zum Drehzeitpunkt 17 Jahre alt, in dezidiert erotischen Darstellungen mit seinen beiden 11-jährigen Filmpartnerinnen Lara Wendel und Eva Ionesco zu sehen war. Im Sommer 2006 wurden Bildträger des Films in ungeschnittener Fassung in Deutschland unter dem Vorwurf der Kinderpornografie bundesweit gerichtlich beschlagnahmt. Nach 1979 zog sich Loeb aus dem Schauspielgeschäft zurück.

Seine Schwester Caroline Loeb (* 1955) wurde vor allem in Frankreich als Chansonsängerin, Schauspielerin und Theaterregisseurin bekannt. Beider Vater ist der französische Kunsthändler Albert Loeb (* 1932), der 1958–1971 eine Galerie in New York City besaß und 1966 eine heute noch bestehende Galerie in Paris eröffnete. Martin Loeb ist Enkel des Galeristen Pierre Loeb (1897–1964) und Großneffe der Fotografin Denise Colomb (1902–2004).



</doc>
<doc id="710805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710805" title="Blauer Erlenblattkäfer">
Blauer Erlenblattkäfer

Der Erlenblattkäfer oder auch Blaue Erlenblattkäfer ("Agelastica alni") ist eine Art aus der Familie der Blattkäfer (Chrysomelidae). Sie ist die einzige ihrer Gattung in Europa. Gelegentlich kommt es bei den Tieren zu einem Massenauftreten, bei dem Erlen komplett entlaubt werden können.

Der Blaue Erlenblattkäfer wird sechs bis sieben Millimeter lang und hat einen etwas gedrungenen Körperbau. Die breiteste Stelle des oberseits überall dicht und fein punktförmig strukturierten Körpers liegt hinter der Mitte der Deckflügel, der Halsschild ist schmaler als diese. Er ist seitlich abgerundet und hat an den Seiten einen Saum, seine Scheibe ist ohne Eindrücke. Der Saum der Deckflügel ist rundum gut erkennbar. Der Körper der Tiere ist blauschwarz, dunkelblau, blauviolett oder grünlich gefärbt. Die Fühler und Beine sind schwarz. Der Kopf trägt zwischen den Fühlern einen markanten Eindruck. Das dritte Glied der Fühler ist kürzer als das vierte. Die Art kann am ehesten mit blau gefärbten Individuen des Erzfarbenen Erlenblattkäfers ("Linaeidea aenea") verwechselt werden, die jedoch insbesondere durch ihre hervortretenden Schulterwülste auf den Deckflügel unterschieden werden können.

Die Art ist in der Paläarktis verbreitet und wurde in die Nearktis eingeschleppt. In Nordeuropa reicht die Verbreitung bis nach Zentral-Fennoskandien, in England ist die Art wie auch teilweise im Alpenraum selten. Die Tiere besiedeln Erlen am Rand von Gewässern und in Sumpfgebieten. Sie treten allgemein sehr häufig auf.

Imagines und auch Larven ernähren sich von Blättern von Erlen. Die Weibchen legen auf den Blattunterseiten Gelege mit 60 bis 70 Eiern an. Aus ihnen schlüpfen nach etwa zwei Wochen die schwarz gefärbten Junglarven, die sodann vergesellschaftet leben. Erst später verteilen sie sich auf einzelne Blätter. Junge Larven fressen nur eine Seite der Blätter (Fensterfraß), ältere Larven fressen Löcher. Die Verpuppung erfolgt drei bis fünf Zentimeter tief im Erdboden in einer Puppenwiege. Die neue Generation der Käfer schlüpft im Juli und frisst an den Erlenblättern, bevor sie im Herbst überwintert. Pro Jahr wird nur eine Generation ausgebildet.



</doc>
<doc id="710810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710810" title="Didier Delsalle">
Didier Delsalle

Didier Delsalle (* 1957) ist ein französischer Pilot. Er landete als erster Mensch mit einem Hubschrauber auf dem Mount Everest.

Der Franzose Delsalle setzte am 14. Mai 2005 seinen serienmäßigen, einmotorigen Hubschrauber Eurocopter Ecureuil/AStar AS 350 B3 in 8.848 m Höhe auf dem Mount Everest im Himalaja-Königreich Nepal auf. Er flog zunächst bis zum Flugplatz Lukla auf 2.866 m, welcher schon vorher erster Ausgangspunkt für Hubschrauberflüge in die Everest-Region war, und anschließend auf den Gipfel. Gemäß den Anforderungen des Internationalen Luftsportverbandes blieb er mehr als zwei Minuten am Boden, bevor er sich wieder auf den Rückflug zum Basislager begab und stellte damit den bis heute (2018) gültigen Rekord in der Kategorie "highest take-off" (höchstgelegener Startort) auf. Anschließend kehrte er zum nepalesischen Himalaya-Flugplatz Lukla zurück. Am folgenden Tag wiederholte er den Flug erfolgreich.

Delsalles Aktion stieß weltweit bei vielen Personen, etwa dem Südtiroler Extrembergsteiger Hans Kammerlander, auf scharfe Kritik. Von der Aktion profitierten jedoch die einheimischen Behörden: In der Vorbereitungsphase flogen die Männer von Eurocopter in Nepal auch Rettungseinsätze.



</doc>
<doc id="710821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710821" title="Ulrich Duchrow">
Ulrich Duchrow

Ulrich Duchrow (* 13. Juni 1935 in Hannover) ist evangelischer Theologe und Sozialethiker.

Ulrich Duchrow legte das Abitur 1955 am "Gymnasium Martino-Katharineum" in Braunschweig ab und studierte dann evangelische Theologie und Philosophie in Tübingen, Heidelberg, Zürich und Basel. Von 1960 bis 1963 arbeitete er an seiner Dissertation über „Sprachverständnis und biblisches Hören bei Augustin“; er forschte in Paris und Heidelberg und wurde an der Universität Heidelberg promoviert. 1964 legte er das Zweite theologische Examen ab, und 1968 habilitierte er sich in systematischer Theologie und Sozialethik mit der Arbeit „Christenheit und Weltverantwortung – Traditionsgeschichte und systematische Struktur der Zweireichelehre“.

Von 1964 bis 1970 war Ulrich Duchrow als wissenschaftlicher Referent bei der interdisziplinären Forschungsstätte der Evangelischen Studiengemeinschaft (FEST) tätig, wo seine Schwerpunkte auf der theologische Grundlagenforschung zum interdisziplinären Gespräch mit Philosophie, Physik, Biochemie, Friedensforschung und Marxismus lagen. Ab 1968 übte er eine nebenamtliche Lehrtätigkeit als Privatdozent an der Theologischen Fakultät der Universität Heidelberg aus. Von 1970 bis 1977 war er Direktor der Studienabteilung des Lutherischen Weltbundes (LWB) in Genf und leitete ein interdisziplinäres Team zur kontextbezogenen Studienarbeit mit Mitgliedskirchen des Weltbundes und dem Ökumenischen Rat der Kirchen. Aus dieser Tätigkeit entstand eine Ekklesiologiestudie zum Thema „Die Identität der Kirche und ihr Dienst am ganzen Menschen“.

Von 1977 bis 1978 nahm Duchrow eine Gastprofessur am Ökumenischen Institut Bossey wahr. Anschließend war er von 1979 bis 2000 der Regionalbeauftragte für Mission und Ökumene der Evangelischen Landeskirche in Baden. Seit 1984 lehrt der „Befreiungstheologe in ökumenischer Perspektive“ als außerplanmäßiger Professor für systematische Theologie an der Universität Heidelberg.

1963 heiratete Ulrich Duchrow eine Gymnasiallehrerin. Das Ehepaar hat drei Kinder und lebt in Heidelberg.

Ulrich Duchrow war einer der Initiatoren des Konziliaren Prozesses für Gerechtigkeit, Frieden und Bewahrung der Schöpfung bei der VI. Vollversammlung des Ökumenischen Rates der Kirchen in Vancouver 1983. Von 1985 bis 1986 beauftragte ihn der Ökumenische Rat, mit seinen verschiedenen Abteilungen und dem Vatikan einen Rahmenplan für diesen Prozess auszuarbeiten. Im Zusammenhang mit diesem Prozess ist Ulrich Duchrow Mitbegründer von Kairos Europa, einem Netzwerk, das sich im Rahmen des Konziliaren Prozesses u. a. für gerechtere Wirtschaftsbeziehungen mit den Ländern des Südens einsetzt. Von 1997 bis 2004 war er Mitglied der internationalen Beratergruppe des Reformierten Weltbundes für den „Prozess des Erkennens, Lernens und Bekennens ("processus confessionis") gegen wirtschaftliche Ungerechtigkeit und Naturzerstörung“ und als solcher beteiligt an den Vollversammlungen des Lutherischen Weltbundes in Winnipeg 2003 und des Reformierten Weltbundes in Accra 2004.

In dem Aufsatz „Ein Briefwechsel zwischen Arm und Reich und seine Folgen“ aus dem Jahre 2005 unterzog Duchrow den Neoliberalismus einer kritischen Analyse. Er mahnte an, dass Christen sich ihrer wichtigsten Aufgabe und der Wurzeln christlicher und biblischer Ansprüche besinnen sollten. Das Zentrum seiner Arbeit bildet die Frage, wie die Kirche auf die wirtschaftliche Globalisierung nach neoliberalem Modell antworten kann. Am Reformationstag 2008 war er einer der Erstunterzeichner des Aufrufs „Frieden mit dem Kapital? Ein Aufruf wider die Anpassung der Evangelischen Kirche an die Macht der Wirtschaft“. Duchrow ist Mitglied im wissenschaftlichen Beirat von Attac.

Ab 2010 gehörte Duchrow zur Koordinationsgruppe des internationalen Projekts „Die Reformation radikalisieren – provoziert von Bibel und Krise“ ("Radicalizing Reformation") und war weitgehend mitverantwortlich für die Herausgabe der siebenbändigen Reihe „Die Reformation radikalisieren“ (2015–2017) sowie für die Durchführung der 3. Internationalen Abschlusskonferenz des Projekts im Januar 2017 – zum Beginn des Reformationsjubiläums – in Wittenberg. Zum Ende dieser Konferenz wurde die „Wittenberger Erklärung 2017“ mit dem Titel „Gerechtigkeit allein! Die Reformation radikalisieren – provoziert von der heutigen Systemkrise“ verabschiedet, die Ulrich Duchrow maßgeblich mitverfasst hatte und zu deren Erstunterzeichnern er gehörte. Darin wird dazu aufgerufen, „gerechte und Leben ermöglichende Alternativen“ zu einer totalitärer werdenden kapitalistischen Zivilisation zu entwickeln, es werden alle Formen von Antisemitismus sowie militärische, sexuelle, rassistische, strukturelle und kulturelle Gewalt verworfen zugunsten von gewaltfreien Aktionen für das Leben: „Frieden zu praktizieren bedeutet, ohne Gewalt zu leben, zu sprechen und zu handeln.“

Im Juni 2019 gehörte Ulrich Duchrow zu den 24 Erstunterzeichnern einer „Ökumenischen Erklärung zur Diffamierung gewaltfreien Widerstandes gegen Völkerrechts- und Menschenrechtsverletzungen in Palästina/Israel durch den Deutschen Bundestag“; sie kritisiert den Bundestagsbeschluss vom 17. Mai 2019, in dem die BDS-Kampagne (Boykott, Desinvestitionen und Sanktionen) und die Boykottaufrufe gegen Israel abgelehnt und als antisemitisch bezeichnet werden. In der Erklärung der Theologen wird auf die „von UNO-Beschlüssen gedeckt[en]“ Ziele der BDS-Bewegung hingewiesen: „Beendigung der Besetzung der palästinensischen Gebiete durch den Staat Israel, Gleichberechtigung von PalästinenserInnen und IsraelInnen und das Recht auf Rückkehr oder Entschädigung der palästinensischen Flüchtlinge“; die Autoren räumen ein, dass es „unter dem Mantel von BDS wie überall auch AntisemitInnen geben“ könne; deren strafrechtlich relevante Aussagen und Handlungen gehörten vor Gerichte. Der Antisemitismusforscher Samuel Salzborn bezeichnete die Erklärung als „Pamphlet“ einer „kleinen Gruppe von Theologieprofesssoren“ und als „ziemlichen Unsinn“ und erinnerte daran, dass sich die EKD bereits im Mai 2018 von „israelfeindlichen Äußerungen“ Duchrows distanziert hatte.

Hermann Lührs, ein Mitarbeiter des Diakonischen Werks Berlin, kritisierte 2018 in der Zeitschrift für Evangelische Ethik einen Aufsatz Duchrows aus dem Jahre 2016, in dem dieser „antisemitische Stereotype“ verbreitet habe; der Aufsatz war 2017 im von Duchrow und Hans Günter Ulrich herausgegebenen 7. Band der Schriftenreihe "Die Reformation radikalisieren" in revidierter Form erneut erschienen. Die Lührs’sche Kritik wurde im Juni 2018 vom Deutschlandfunk in seiner Sendereihe „Schalom“ aufgegriffen, ebenfalls in einem Beitrag des Journalisten Alan Posener in der Zeitung Die Welt. Duchrow, so Posener, suggeriere, Israels Juden hätten „das Recht auf das Land verwirkt“, da Israel durch seine Politik den in der Bibel festgelegten „Bund der Gerechtigkeit“ gebrochen habe, was laut den Propheten den Verlust des Landes zur Folge habe. Der Antisemitismusbeauftragte der Bundesregierung, Felix Klein, hielt das von Duchrow mitherausgegebene Buch für „deutlich antisemitisch“, ähnlich der Koordinierungsrat der Gesellschaften für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit. Auch die EKD distanzierte sich von der Publikation. 
Die "Zeitschrift für Evangelische Ethik" veröffentlichte in Heft 2/2019 eine Erwiderung des israelische Ökonoms Shir Hever zu dem dort erschienenen Artikel von Lührs, der die Grundlage für die Kritik an Ulrich Duchrow geliefert hatte. Hever vertrat den Standpunkt, dass sich Lührs’ Ausführungen zum Begriff des Antisemitismus auf eine einzige Untersuchung stützten und dass der Autor die internationale Diskussion zum Israel/Palästina-Problem nicht zur Kenntnis genommen hätte. Martin Stöhr, ein bekannter Vertreter des jüdisch-christlichen Dialogs, unterstützte Duchrow zunächst in einem Leserbrief: Weder delegitimiere Duchrow Israel, noch habe er den Wunsch nach dessen Vernichtung. In einem zweiten Leserbrief hingegen ging Stöhr auf Abstand und kritisierte, Duchrow wende den „an Israel angelegten Maßstab“ nicht ähnlich kritisch auf „andere Imperien und Mächte“ an. 

Gegenüber dem Evangelischen Pressedienst (epd) erklärte Ulrich Duchrow, er spreche Israel nicht das Existenzrecht ab, sondern habe auf das Gegenteil hingewiesen: Gerechtigkeit sei die Vorbedingung für langfristige Sicherheit der Israelis. Als „zentrale Aufgabe“ gelte es zu zeigen, dass „Gerechtigkeit den jüdischen Menschen auf lange Sicht diene“; die einzigen Verlierer würden die sein, die von Krieg und Gewalt profitieren. Weiter sagte er, er thematisiere eine „extreme Macht-Asymmetrie zwischen Israelis und Palästinensern“ und wolle die „vollkommen einseitige, unkritische Haltung gegenüber dem Staat Israel und seiner Politik aufbrechen“. Nur „gemeinsam [hätten] Israelis und Palästinenser eine Zukunft“; Vorbedingung sei Gerechtigkeit. 





</doc>
<doc id="710823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710823" title="Basicò">
Basicò

Basicò ist eine kleine Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Basicò liegt 70 km westlich von Messina im Ostnebrodischen Gebirge. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft (Wein und Getreide) und der Viehzucht. 

Die Nachbargemeinden sind Montalbano Elicona und Tripi.

Basicò und das Gebiet um Basicò war schon früh besiedelt. So gibt es rund um das Dorf Funde aus Gräbern und Siedlungen ab der Jungsteinzeit. Im Mittelalter stand hier das Kloster Santa Maria di Basicò, das heute nicht mehr vorhanden ist. Bis 1862 hieß der Ort Casalnuovo.

Das Schloss der Barone aus dem 16. Jahrhundert hat zwei sehenswerte Portale. Das Kloster der Patri Basiliani aus dem 18. Jahrhundert besitzt zwei Krypten aus dem 13. Jahrhundert. Die Kirche San Biagio stammt aus dem 16. Jahrhundert. Die Pfarrkirche aus dem Jahre 1600 ist dem Heiligen Franziskus von Assisi geweiht.



</doc>
<doc id="710824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710824" title="Opel Signum">
Opel Signum

Der Opel Signum war ein Fahrzeug des Automobilherstellers Opel, das von Februar 2003 bis Juli 2008 produziert wurde. Es basierte auf der Plattform des Vectra C. Seine Montage fand im Opel-Stammwerk Rüsselsheim in der 2002 errichteten Halle K170 statt.

Bei vergleichbarer Gesamtlänge bietet der Signum durch den längeren Radstand des Vectra Caravan (Kombiversion) mehr Platz im Fond als die Vectra-Limousine. Das Verhältnis vom Radstand zur Gesamtlänge liegt bei 61 Prozent. Diese Merkmale sollten den Signum als Steilheck-Version von den Vectra-Limousinen abheben und ihn eigenständig als Spitzenmodell von Opel positionieren. Dementsprechend wurde der Signum separat zu den Vectra-Modellen vermarktet.

Obwohl der Signum damit der Mittelklasse angehörte, sollte er durch sein "FlexSpace" genanntes neues Innenraumkonzept die obere Mittelklasse besetzen, die durch den Wegfall des Opel Omega B unbesetzt war.

Die zwei um 130 mm verschiebbaren und vollständig versenkbaren Einzelrücksitze, deren Lehnenneigung darüber hinaus um 30° einzeln einstellbar ist, sollten den Komfort einer komfortablen Limousine bieten in Verbindung mit den Vorteilen eines Kombis.

Der Innenraum ist 8 Zentimeter länger als der der Vectra-Limousinen. Die Sitzfläche des mittleren hinteren Sitzes kann umgeklappt werden und bietet dann verschiedene Ablagemöglichkeiten oder ist die Basis für den optionalen "Travel Assistant" – eine Kühlbox mit zwei Klapptischen, Ablagefach, Getränkehalter, zwei 12-V-Steckdosen und Fernbedienung für das optional erhältliche "Twin-Audio"-System. Der mittlere Rücksitz ist trotz eines vollwertigen Dreipunktgurtes auf Grund der geringen Innenhöhe nur für Personen bis 1,75 m Körpergröße freigegeben. Fahrzeuge ohne Schiebe-Hubdach sind mit einer mittig am Dachhimmel angebrachten Ablagenkonsole ausgestattet.

Das Kofferraumvolumen kann je nach Stellung der Rücksitze von 365 bis 550 Litern (gerechnet bis zur Höhe der Gepäckraumabdeckung) variiert werden.

Nach der kleineren Modellpflege im März 2004 wurde das Fahrzeug im Zuge des umfassenderen Facelifts im Juni 2005 optisch an das aktuelle Design der Marke angepasst. Durch geänderte Stoßfänger wuchs die Fahrzeuglänge von ursprünglich 4636 mm auf 4651 mm.

Kennzeichnende Merkmale dieser Modelle sind die umgestaltete Frontpartie, der durch Chromapplikationen und neue Dekorleisten aufgewertete Innenraum und die bereits kurz zuvor eingeführte neue "Infotainment"-Generation.

Mit dem Erscheinen des überarbeiteten Signum war der 3,2-Liter-Sechszylinder-Benzinmotor nicht mehr erhältlich. Der 2,2-Liter-Benzin-Direkteinspritzmotor erhielt ein neues 6-Gang-Schaltgetriebe, war jedoch auf Wunsch auch weiterhin mit dem bekannten 5-Gang-Schaltgetriebe lieferbar.

Ab Januar 2006 war ein modernisierter 1,8-Liter-Vierzylinder-Benzinmotor mit 103 kW erhältlich. Dieser Motor wurde auf Wunsch auch mit einem automatisierten Fünfgang-Schaltgetriebe ("Easytronic") ausgeliefert. Ein 6-Stufen-Automatikgetriebe für die übrigen Motorisierungen wurde ebenfalls angeboten. Der 2,2-Liter-Benzin-Direkteinspritzmotor war optional nur mit einer Fünfstufen-Automatik lieferbar.

Die Motorenpalette des Signum unterscheidet sich grundsätzlich nicht von der des Vectra C – mit Ausnahme des 1,6-Liter-Vierzylinder-Benzinmotors und der OPC-Motoren, die für den Signum nicht erhältlich waren. Der Signum "Turbo S" war das Spitzenmodell und wurde mit einem 2,8-Liter-Sechszylinder-Motor mit 184 kW (250 PS) Leistung angeboten. Die 1,9-Liter-Dieselmotoren waren gemeinsam von "GM Powertrain" und Fiat entwickelt worden und zunächst auf Wunsch, später serienmäßig, mit einem Dieselpartikelfilter ausgestattet.

Nach der Beendigung des Joint-Ventures teilen sich General Motors und Fiat die Schutzrechte an den 1,9-Liter-Motoren, die Fertigung erfolgte aufgrund langfristiger Lieferverträge weiterhin bei Fiat. Die 2,0- und 2,2-Liter-Diesel waren hingegen eine Opel-Eigenentwicklung, die nicht ab Werk mit einem Dieselpartikelfilter angeboten wurden. Der V6-Diesel mit zunächst 130 kW (177 PS; ab Juni 2005: 135 kW/184 PS) stammte von Isuzu.


Der Opel Signum konnte sich in Deutschland nie durchsetzen, weshalb er bereits Mitte 2008 nach rund fünf Jahren Bauzeit ohne einen direkten Nachfolger wieder eingestellt wurde. Während deutschlandweit im ersten vollen Verkaufsjahr 2004 noch 10.847 Signum neu zugelassen wurden, waren es 2005 8.962, 2006 8.040, 2007 6.212 und im letzten, nicht mehr vollen Verkaufsjahr 2008 nur 3.669 Fahrzeuge.




</doc>
<doc id="710825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710825" title="Hertha Feiler">
Hertha Feiler

Hertha Feiler (* 3. August 1916 in Wien; † 1. November 1970 in München) war eine österreichische Schauspielerin.

Die Tochter eines Oberbaurats besuchte das Realgymnasium bis zur Matura. Ihr Ziel, Pianistin zu werden, gab sie wegen einer Sehnenscheidenentzündung auf und nahm stattdessen Schauspielunterricht. Hertha Feiler debütierte 1936 an der damaligen "Wiener Scala" (nicht identisch mit der Wiener Scala, die erst 1948 eröffnet wurde) und gab bereits ein Jahr später ihr Filmdebüt in "Liebling der Matrosen". Seither repräsentierte sie den Typ der patenten jungen Frau.

Bei den Dreharbeiten zu "Lauter Lügen" (1938) verliebte sie sich in Heinz Rühmann, den Regisseur des Films. Die beiden heirateten am 1. Juli 1939. Ihr gemeinsamer Sohn Peter Rühmann wurde am 7. Juni 1942 geboren. Gemäß den Nürnberger Rassegesetzen galt Hertha Feiler als „Vierteljüdin“. Das Ehepaar Rühmann genoss jedoch ein gutes Ansehen, das vor rassistischen Übergriffen schützen konnte. Beide Schauspieler arbeiteten mit einer Sondergenehmigung. Einerseits konnte diese Sondergenehmigung jederzeit zurückgenommen werden, andererseits unterhielten sie gesellschaftliche Kontakte zu dem für das Filmwesen zuständigen Minister Joseph Goebbels – dieses auch im Sinne eines Balanceakts.

Nach Kriegsende beteiligte Feiler sich an Rühmanns Produktionsfirma "Comedia". Nach deren Konkurs stagnierte auch ihre eigene Karriere. Sie trat in dieser Zeit vermehrt am Theater auf, bis sie ab Mitte der 1950er Jahre wieder Filmrollen erhielt. Nach ihrem letzten Film "Die Ente klingelt um halb acht" (1968), dem 33. ihrer Laufbahn, konnte sie weitere Filmangebote wegen einer Krebserkrankung nicht mehr annehmen.

Hertha Feiler wurde auf dem Waldfriedhof Grünwald bei München beerdigt.



</doc>
<doc id="710827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710827" title="Béatrice Dalle">
Béatrice Dalle

Béatrice Dalle (* 19. Dezember 1964 als "Béatrice Cabarrou" in Brest, Finistère) ist eine französische Schauspielerin.

Im Alter von 16 Jahren verließ sie ihre Heimatstadt und zog nach Paris und lebte dort in der Punkszene. 1985 brachte ein Fotograf ihr Bild in eine Zeitschrift. Daraufhin wurde sie von dem Regisseur Jean-Jacques Beineix als Hauptdarstellerin Betty seines Filmes "Betty Blue – 37,2 Grad am Morgen" engagiert.

Obwohl sie quasi über Nacht zu Berühmtheit gelangte, führte sie ihr Bohème-Leben weiter. In den folgenden Jahren nahm sie in unregelmäßigen Abständen Filmangebote an, die ihr zusagten. Aber an den anfänglichen Erfolg konnte sie nie wieder anknüpfen.

Den Nachnamen hat sie von ihrem ersten Ehemann, Jean-François Dalle, angenommen. Später war sie auch mit dem französischen Rapper Joeystarr in einer Beziehung. Im Januar 2005 machte Dalle Schlagzeilen, als sie einen wegen Vergewaltigung und Freiheitsberaubung Inhaftierten heiratete, den sie bei einer wohltätigen Arbeit in einem Gefängnis der Stadt Brest kennengelernt hatte.



</doc>
<doc id="710830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710830" title="HVL">
HVL

Die Abkürzung HVL steht für:


</doc>
<doc id="710834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710834" title="Nordflotte">
Nordflotte

Die Nordflotte, Nordmeerflotte oder Rotbanner-Nordflotte ( "Sewernij flot") ist der Name des 1933 aufgestellten Teils der sowjetischen Marine, der jenseits des Polarkreises stationiert war, sowie des russischen Nachfolgeverbandes.

Während des Ersten Weltkrieges stand Russland vor dem Problem, die von russischen und britischen Schiffen genutzten Transportrouten in der Barentssee gegen U-Boote der deutschen Kaiserlichen Marine zu sichern. Deswegen wurde am 19. Juni 1916 die Polarmeerflottille geschaffen. Nach der Oktoberrevolution lag die Weißmeerflottille der Roten Flotte ab März 1920 in Archangelsk. Sie wurde später in Nordmeer-Seestreitkräfte umbenannt und im Januar 1923 aufgelöst.

Die Nordflotte entstand ungefähr am 1. Juni 1933. Zur Neuaufstellung transferierte die sowjetische Marine zwischen Mai und September 1933 eine Anzahl von Schiffen von der Ostsee über den Weißmeer-Ostsee-Kanal in den Norden. Diese bestanden aus 3 Zerstörern der Nowik-Klasse, 3 Patrouillenbooten der Uragan-Klasse und 3 U-Booten der Dekabrist-Klasse. Am 21. Juli morgens trafen diese in Soroka ein und wurden überraschend von Josef Stalin, Kliment Woroschilow und Sergei Kirow auf dem Dampfer Anochin begrüßt. Laut dem Kommandeur der U-Boot-Kräfte der Nordflotte Iwan A. Kolyschkin war der Kanal extra zu diesem Zweck gebaut worden, da die westeuropäischen Staaten die Durchfahrt sowjetischer Flottenkräfte durch die Ostsee nicht gestatteten. Die Verlegung geschah in 2 Operationen und begann bereits während noch am Kanal gebaut wurde. Die erste Gruppe bestehend aus 2 Zerstörern, 2 Patrouillenbooten und 2 U-Booten verließ Kronstadt am 18. Mai 1933 und erreichte Murmansk am 5. August. Die zweite Gruppe bestehend aus 1 Zerstörer, 1 Patrouillenboot, 1 U-Boot und 2 Minensuchbooten erreichte den Hafen von Soroka am Weißen Meer im September 1933. Sie bildeten die Nordflottille (Kommandeur Sachar Sakupnew, abgelöst von Konstantin Duschenow im März 1935). Poljarny wurde 1935 Hauptstützpunkt der Flottille. Die erste Gruppe Flugzeuge für die Flottille kam im September 1935 nach Murmansk. Am 11. Mai 1937 wurde die Nordflottille in Nordflotte umbenannt. Zu diesem Zeitpunkt hatte die sowjetische Marine bereits Küsten- und Flugabwehrgeschütze organisiert, Flugplätze gebaut und neue Schiffe erhalten.

Während des Winterkrieges von 1939 bis 1940 blockierten die Schiffe der Nordflotte die finnische Militärbasis in Petsamo. Im Juni 1941 besaß die Nordflotte schon 8 Zerstörer, 15 U-Boote, 2 Torpedoboote, 7 Patrouillenboote, 2 Minensucher und 116 Flugzeuge. Im August 1940 errichtete die sowjetische Marine die Weißmeerbasis in der Absicht, die Küstenlinie, Stützpunkte, Häfen und andere Einrichtungen zu schützen; sie wurde ein Jahr später in Weißmeerflottille umbenannt. (Kommandeure: Konteradmiral M. Dolinin (seit August 1941), Vizeadmiral G. Stepanow (seit Oktober) und schlussendlich Konteradmiral Stepan Kutscherow und Vizeadmiral Jurij Pantelejew.)

Während des Großen Vaterländischen Krieges von 1941 bis 1945 verteidigte die Nordflotte die Küstenlinien der Halbinseln Rybatschij und Srednij, sicherte äußere und innere Transportrouten, leistete der maritimen Flanke der 14. Armee Unterstützung, stellte Marineinfanterie auf und beteiligte sich an der Petsamo-Kirkenes-Operation von 1944. Bis zu 10.000 Mann der Nordflotte kämpften an Land.

Während des Krieges wurde die Nordflotte mit Flugzeugen und Schiffen aus dem Pazifik und Kaspischen Meer verstärkt. Die Nordflotte erhielt im Zweiten Weltkrieg nach der Kapitulation Italiens keine Schiffe der Regia Marina, sondern eine Anzahl Schiffe der Westalliierten, wie beispielsweise die HMS "Royal Sovereign" oder USS "Milwaukee", zur Verfügung gestellt, wodurch die Sowjetflotte Zugriff auf moderne westliche Ausrüstung, insbesondere Radar erhielt.

Die Nordflotte sicherte im Krieg die Passage für 1463 Schiffseinheiten der Nordmeergeleitzüge und 2568 Schiffseinheiten binnenländischer Konvois. Ihre U-Boote, Torpedoboote und Luftstreitkräfte versenkten 192 feindliche Transportschiffe und 70 Kriegsschiffe. Außerdem beschädigte die Nordflotte 118 Transport-, Kriegs- und Hilfsschiffe.

Nach dem Zweiten Weltkrieg unterhielten die NATO-Staaten zunächst im Bereich der Ostsee nur sehr schwache Seestreitkräfte. Die sowjetische Marine konnte davon ausgehen, sich von ihrer traditionellen Hauptbasis in der Ostsee aus schnell freien Zugang zu den Weltmeeren erkämpfen zu können. Erst mit der deutschen Wiederbewaffnung ab 1956 änderte sich die Lage. Bald standen NATO-Kräfte – in erster Linie die deutsche Bundesmarine zusammen mit der dänischen Marine – in beachtlicher Stärke bereit zur Verteidigung der Ostseeausgänge. Dies bedeutete, dass die sowjetische Marine nicht mehr so leicht mit U-Booten und anderen Kräften aus der Ostsee in den Nordatlantik eindringen und dort die NATO-Seeverbindungen angreifen konnte.

Deshalb wurden die Basen im Nordmeer ausgebaut. Mit dem Hafen Murmansk und einigen nahegelegenen Anlagen hatte man dort ganzjährig eisfreie Stützpunkte zur Verfügung, von denen aus man in den Nordatlantik vordringen konnte. Etwa zur gleichen Zeit, ab Ende der 1950er Jahre, begann die sowjetische Marine mit dem Aufbau ihrer Atom-U-Boot-Flotte. Auch diese vor allem auf der Sewmasch-Werft von Sewerodwinsk gebauten Boote mussten gesicherten Zugang zu den offenen Ozeanen haben. Die Sowjetunion teilte den größten Teil ihrer strategischen Unterseeboote der Nordflotte zu.

Die Nordflotte wurde damit zur wichtigsten der vier sowjetischen Flotten. Die strategischen Atom-U-Boote bildeten den maritimen Teil der sowjetischen Nukleartriade. Atombetriebene Jagd-U-Boote der Nordflotte waren für den Einsatz im Atlantik vorgesehen und sollten Trägergruppen der US Navy angreifen, das 7. Geschwader begleitete mit Überwasserstreitkräften ständig die 2. Flotte der US-Marine. Ihre Überwasserstreitkräfte, Kreuzer und Zerstörer, daneben später einzelne Flugzeugträger, dienten vor allem dem Schutz der Basisregion und der U-Boote. Mit den amphibischen Kräften wären Angriffe gegen NATO-Gebiete vor allem im Nahbereich möglich gewesen.

Die Verlegung der Hauptmacht der sowjetischen Marine ins Nordmeer war ein großer strategischer Schachzug. Dadurch war die NATO gezwungen, starke Seestreitkräfte zur Sicherung ihrer Seewege aufzustellen, um im Kriegsfall nicht von der Verstärkung und Versorgung aus Nordamerika abgeschnitten zu werden. Andererseits kam es auch die Sowjetunion sehr teuer zu stehen, unter extremen Witterungsbedingungen und in großer Entfernung von der eigenen Industrie die Basis der größten Sowjetflotte aufzubauen und zu unterhalten. Der Dienst war mit großen Härten für die Soldaten und ihre Familien verbunden, und die Bereitschaft, freiwillig die Dienstzeit zu verlängern, soll nicht sehr hoch gewesen sein.

Für Russland hat die Nordflotte auch weiterhin eine große strategische Bedeutung. Einer ihrer wichtigsten Häfen ist nach wie vor Sapadnaja Liza nahe der norwegischen Grenze auf der Halbinsel Kola. Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion und der Unabhängigkeit ihrer Republiken versuchte Russland gleichwohl, den Status einer den USA ebenbürtigen militärischen Macht zurück zu erlangen. Die Nordflotte verfügt dabei mit den strategischen Atom-U-Booten über einen wesentlichen Teil des russischen Nuklearpotenzials, insbesondere der Zweitschlagskapazität. Wie in der Vergangenheit besteht die Hauptaufgabe der anderen Seekriegsmittel der Nordflotte vor allem darin, dieses Potenzial zu schützen.

Neben der Hauptbasis in Seweromorsk hat die Nordflotte noch sechs zusätzliche Basen und Werften, wobei die Basis bei Murmansk zu den größten und bekanntesten zählt.



Im September 1955 startete die sowjetische Marine als erste eine ballistische Rakete von einem U-Boot. Das erste sowjetische U-Boot (B-67) mit ballistischen Raketen an Bord wurde bei der Nordflotte im Juni 1956 in Dienst gestellt. Am 3. Juli 1958 wurde das erste sowjetische Atom-U-Boot K-3 Leninski Komsomol (November-Klasse) bei der Nordflotte in Dienst gestellt. Nachdem es das arktische Eis unterquert hatte, erreichte es 1962 den Nordpol und hisste Sowjetflagge und Marinewimpel (bereits 1958 wurde der Nordpol durch die USS Nautilus unterquert). Sowjetische U-Boote haben seitdem die Nordpolarregion mehr als 300-mal besucht.

Im September 1963 machten zwei Atom-U-Boote der Nordflotte eine Reise unter der Arktischen Eiskappe und erreichten die Pazifikflotte auf diese Weise das erste Mal in der Geschichte. Mehr als 25 sowjetische U-Boote wiederholten dieses Abenteuer in den folgenden Jahren. 1966 führte eine U-Boot-Einheit der Nordflotte eine Gruppenreise um die Welt durch und legte dabei insgesamt etwa 25.000 nautische Meilen zurück.

Zwei Luftwaffenregimenter, ein U-Jagd-Geschwader, acht U-Boote und Zerstörer wurden für ihren geschickten Einsatz in den Status der Sowjetischen Garde erhoben. Viele Formationen, Einheiten und Schiffe wurden mit Orden ausgezeichnet. Mehr als 48.000 Mann wurden mit Orden und Medaillen ausgezeichnet. 85 Seeleute der Nordflotte erhielten den Titel eines Helden der Sowjetunion (drei von ihnen zweimal). Am 7. Mai 1965 wurde die Nordflotte mit dem Rotbannerorden ausgezeichnet.

Insbesondere die U-Boote der Nordflotte hatten einige schwere Unfälle und Verluste zu verzeichnen, darunter

Insbesondere der Umgang mit ausgemusterten Atom-U-Booten und ihren Reaktoren bereitet Anlass zu großer Besorgnis. Deutschland unterstützt die sichere Entsorgung dieser Altlasten im Rahmen eines 2003 abgeschlossenen Abkommens mit 300 Mio. €. Es ist aber bekannt, dass bereits eine größere Zahl von Reaktoren im Nordmeer versenkt worden ist. Die ökologischen Folgen sind nicht absehbar.

Laut einer Meldung von RIA Novosti im November 2006 wurden mittlerweile 145 der ausgemusterten Atom-U-Boote aus Sowjetzeiten abgewrackt. In einem zwei Milliarden Dollar schweren Abrüstungsprogramm wird Russland im Rahmen einer Kooperation von den USA, Großbritannien, Kanada, Japan, Italien und Norwegen unterstützt.




</doc>
<doc id="710837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710837" title="Ida Ehre">
Ida Ehre

Ida Ehre (* 9. Juli 1900 in Prerau, Mähren; † 16. Februar 1989 in Hamburg) war eine österreichisch-deutsche Schauspielerin, Regisseurin und Theaterleiterin.

Ida Ehre – Tochter eines Oberkantors – wurde an der Akademie für Musik und darstellende Kunst in Wien zur Schauspielerin ausgebildet. Ihre Karriere führte sie nach ihrem Debüt am Stadttheater Bielitz an mehrere mitteleuropäische Theater, unter anderem nach Budapest, Czernowitz, Cottbus, Bonn, Königsberg, Stuttgart und an das Nationaltheater Mannheim. Ab 1930 spielte sie am Lessingtheater in Berlin.

In der Zeit des Nationalsozialismus wurde Ida Ehre als Jüdin mit Berufsverbot belegt und arbeitete daher in der Praxis ihres Ehemanns, des Frauenarztes Bernhard Heyde (1899–1978), in Böblingen als Arzthelferin. Eine nach den Novemberpogromen 1938 geplante Auswanderung nach Chile schlug 1939 fehl, da das Schiff, auf dem sich das Ehepaar mit der Tochter Ruth (* 20. Oktober 1927 in Mannheim) befand, wegen des Beginns des Zweiten Weltkriegs wieder nach Hamburg zurückbeordert wurde. Ida Ehre wurde später von der Gestapo verhaftet und war im KZ Fuhlsbüttel inhaftiert. In einem Interview berichtete sie später, Grund für die Verhaftung sei gewesen, dass sie zufällig bei Filmaufnahmen anwesend gewesen war und dort von einem Kameramann gebeten wurde, doch vor die Kamera zu treten und sich filmen zu lassen. Da sie Angst hatte, ihre jüdische Herkunft anzugeben, habe sie diesem Wunsch entsprochen, sei dann aber von einer anderen Frau angezeigt worden, weil sie sich nicht als Jüdin zu erkennen gegeben habe. In Fuhlsbüttel versuchte sie, die übrigen inhaftierten Frauen nach Möglichkeit aufzumuntern und ihnen Mut zu machen, was ihr – trotz mehrere Transporte in Vernichtungslager, die während ihrer Haftzeit zusammengestellt wurden – auch gelang. Schließlich wurde sie wieder entlassen; ihrer Vermutung nach weil ihr Ehemann einen Brief an Heinrich Himmler schrieb und darin Erinnerungen an seine Schulzeit schilderte – Bernhard Heyde hatte, wenn auch in einer anderen Klassenstufe, das gleiche Gymnasium besucht wie Himmler wo zudem dessen Vater Gebhard Himmler Konrektor gewesen war.

Nach Kriegsende eröffnete Ida Ehre noch 1945 die Hamburger Kammerspiele in der Hartungstraße im Stadtteil Rotherbaum – in einem Theatergebäude, das bis zu seiner Zwangs-„Arisierung“ 1941 vom Jüdischen Kulturbund genutzt worden war. Die Kammerspiele entwickelten sich unter ihrer Leitung zu einer führenden deutschen Schauspielbühne. Neben junger deutscher Dramatik (u. a. Wolfgang Borcherts "Draußen vor der Tür") stellte Ehre in den Kammerspielen viele moderne Theaterstücke erstmals in Deutschland vor, darunter Stücke von Jean Anouilh, T. S. Eliot, Jean Giraudoux, Jean-Paul Sartre und Thornton Wilder.

Ida Ehre wirkte verstärkt ab Mitte der 1950er Jahre in verschiedenen Film- und Fernsehproduktionen mit. Darunter befand sich 1947 der Episodenfilm "In jenen Tagen" von Helmut Käutner mit Gert Karl Schaefer, Erich Schellow und Willy Maertens. Im Jahr 1962 verkörperte Ida Ehre die Figur der "Ella Ward" in dem Edgar-Wallace-Film "Die toten Augen von London" in der Regie von Alfred Vohrer mit Joachim Fuchsberger, Karin Baal und Dieter Borsche in den Hauptrollen.
1972 spielte Ida Ehre in der vom Westdeutschen Rundfunk (WDR) produzierten mehrteiligen Verfilmung des Kriminalromans "Der rote Schal" von Wilkie Collins die "Frau Oldershaw".

Ida Ehre arbeitete ab 1945 auch in sehr vielen Hörspielen als Sprecherin mit. In der Hörspieladaption (Produktion Nordwestdeutscher Rundfunk) des Theaterstücks "Unsere kleine Stadt" von Thornton Wilder in der Regie von Helmut Käutner mit Dagmar Altrichter, Fritz Wagner und Harry Meyen sprach sie die Rolle der "Mrs. Webb".

Sie war auch als Synchronsprecherin tätig. So konnte man Ida Ehre unter anderem in dem Frank Capra–Film "Ist das Leben nicht schön?" als deutsche Stimme von Beulah Bondi als "Ma Bailey" hören.
Bis zu ihrem Tod 1989 war Ehre Leiterin der Kammerspiele, nur wenige Gehminuten von dort entfernt hatte sie eine Wohnung in der Hallerstraße.

Am 9. November 1988 trug Ida Ehre während einer Gedenkstunde zum 50. Jahrestag der Novemberpogrome 1938 vor dem Deutschen Bundestag in Bonn das Gedicht "Todesfuge" von Paul Celan vor. Danach hielt Bundestagspräsident Philipp Jenninger eine Gedenkrede, die scharf kritisiert wurde.

Ida Ehre wurde in Hamburg auf dem Friedhof Ohlsdorf (am äußersten südöstlichen Rand des "Althamburgischen Gedächtnisfriedhofs") in einem Ehrengrab, Nr. 06 (6), neben Gustaf Gründgens beigesetzt.

1970 verliehen die Mitglieder der Hamburger Volksbühne Ida Ehre den Ehrenpreis "Silberne Maske". Im gleichen Jahr erhielt sie die Medaille für Kunst und Wissenschaft der Freien und Hansestadt Hamburg. 1971 wurde Ida Ehre mit dem Schillerpreis der Stadt Mannheim geehrt. 1975 wurde ihr der Titel Professor durch den Senat der Stadt Hamburg verliehen. 1983 wurde ihr das große Bundesverdienstkreuz überreicht, womit auch ihr politisches Engagement für Frieden und Freiheit gewürdigt wurde. 1985 wurde sie als erste Frau Ehrenbürgerin der Hansestadt Hamburg. 1984 erhielt sie das Silberne Blatt der Dramatiker Union. Außerdem wurde sie 1988 Ehrendoktor der Universität Hamburg.

Im Jahr 1992 wurde der Platz vor der Kongresshalle in Böblingen in "Ida-Ehre-Platz" umbenannt.

In der Hamburger Altstadt wurde am 9. Juli 2000 ein Platz zwischen Mönckebergstraße und Speersort in "Ida-Ehre-Platz" benannt.

Im Jahr 2001 wurde die Jahnschule in Hamburg-Harvestehude in "Ida-Ehre-Gesamtschule" umbenannt, die seit 2010 den Namen "Ida-Ehre-Schule" trägt.

In Brühl (bei Köln) gibt es einen "Ida-Ehre-Weg".

Zum August 2010 wurde die Integrierte Gesamtschule Bad Oldesloe in "Ida-Ehre-Schule" umbenannt.

In Hamburg gibt es den "Ida Ehre Kulturverein".

Im Juli 2016 wurde die Kriegerehrenallee auf dem Ohlsdorfer Friedhof nach der Pazifistin in die Ida-Ehre-Allee umbenannt.




</doc>
<doc id="710841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710841" title="Königsberger Marzipan">
Königsberger Marzipan

Königsberger Marzipan ist eine Sorte Marzipan, die in Königsberg i. Pr. entstanden war. Bis in die Jahre des Zweiten Weltkriegs wurde es dort produziert und exportiert. Seither ist der Begriff eine Gattungsbezeichnung, keine Herkunftsbezeichnung. Königsberger Marzipan kann überall hergestellt werden. Die Besonderheit des Königsberger Marzipans besteht darin, dass die Oberfläche abgeflämmt beziehungsweise gratiniert wird.

Bereits im Mittelalter kam Marzipan aus Zypern und Griechenland in die Republik Venedig. Von ihr leitete man irrigerweise den Namen ab, "panis Marci," „Brot des Markus“, des venezianischen Schutzheiligen. Wahrscheinlicher ist indessen die Ableitung von "marzapana," Schachtel, in der der Teig aus Mandeln, Zucker und Rosenwasser aus Zypern eingeführt wurde. Von der Schachtel ging der Name auf den Inhalt über. Von Venedig kam das Marzipan nach Lübeck, von dort nach Königsberg. Erst hier wurde seine Oberfläche gebrannt und als Randmarzipan innen mit Zuckermasse und kandierten Früchten belegt.

Schon zu Herzog Albrechts Hochzeit am 1. Juli 1526 gab es Marzipan, das als heilkräftig galt und von den Apothekern vertrieben wurde.

Bekannte Hersteller in Königsberg waren Plouda, Petschelies, Zappa, Schwermer, Gehlhaar, Müller, Motzki und Amende. Ihre Auslagen kündigten Weihnachten schon im Oktober an – weil das Marzipan als Geschenk in alle Welt verschickt wurde. Mit der Stadt Königsberg ging im Zweiten Weltkrieg auch die dortige Marzipanherstellung unter.

In der Nachkriegszeit in Deutschland setzten Vertriebene die Produktion fort, so das Königsberger Konditorehepaar Liedtke in einem Kolonialwarengeschäft am Dammtor (Schlüterstraße 47) in Hamburg.

In Berlin-Charlottenburg existiert seit 1947 in der Pestalozzistraße 54a das Familienunternehmen Wald, das Marzipan nach Königsberger Art herstellt und unter anderem in Form von Konfekt, Pralinen und Torten vertreibt.

Das Marzipan der Firmen Schwermer, Gehlhaar und Liedke kann heute noch von den in Deutschland ansässigen Firmen oder ihren Nachfolgern bezogen werden.

Während Lübecker Marzipan aus der rohen Masse hergestellt wird, wird Königsberger Marzipan geröstet. 





</doc>
<doc id="710843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710843" title="Gustav Adolf Nosske">
Gustav Adolf Nosske

Gustav Adolf Nosske (* 29. Dezember 1902 in Halle; † 9. August 1986 in Düsseldorf) war als SS-Obersturmbannführer 1941/1942 an Massenmordaktionen im Südwesten der Sowjetunion beteiligt.

Nosske entschied sich früh für eine juristische Laufbahn und wurde Anwalt in Halle und Aachen. 1933 trat er der NSDAP (Mitgliedsnummer 2.784.256) und der SS (Mitgliedsnummer 290.213) bei. Während der Zeit des Nationalsozialismus wurde er 1935 stellvertretender Leiter der Gestapo in Aachen und von September 1936 bis Juni 1941 Chef der Gestapo in Frankfurt (Oder).

Drei Tage vor dem Russlandfeldzug wurde er Anführer des Einsatzkommandos 12 der Einsatzgruppe D unter der Führung von Otto Ohlendorf, mit Einsatzorten u. a. in Stalino und Nowotscherkassk. In der "Ereignismeldung 178" meldete er allein für den Zeitraum vom 16. bis 28. Februar 1942 den Mord an 1515 Menschen nach Berlin („721 Juden, 271 Kommunisten, 74 Partisanen und 421 Zigeuner und asoziale Elemente“).

Von April bis Oktober 1942 war er Referent für Ostgebiete im Reichssicherheitshauptamt (RSHA), bis Anfang 1943 war er Chef der Abteilung IV D der Gestapo (Staatsfeindliche Ausländer). Er wechselte ins Reichsministerium für die besetzten Ostgebiete und war Verbindungsmann zum RSHA. Von August 1943 bis August 1944 war er Chef der Staatspolizeileitstelle Düsseldorf.

Am 10. April 1948 wurde er beim Einsatzgruppen-Prozess zu lebenslanger Haft verurteilt. Nosske hatte im Prozess angeführt, er hätte im September 1944 gegen den Befehl des Höheren SS- und Polizeiführers (HSSPF) in Düsseldorf, alle Juden und „Halbjuden“ zusammenzutreiben und zu töten, protestiert und diesen Befehl nicht ausgeführt. Die Entlassung aus dem Kriegsverbrechergefängnis Landsberg erfolgte am 15. Dezember 1951. Sein Verbleib ist unbekannt. Bekannt ist aber, dass am 26. März 1965 Nosske im 1. Frankfurter Auschwitzprozess als Zeuge vernommen wurde. Sein Aufenthaltsort war Düsseldorf, als Berufsbezeichnung wurde Syndikus angegeben.



</doc>
<doc id="710844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710844" title="Sachbefugnis">
Sachbefugnis

Die Sachbefugnis, auch "Sachlegitimation" bezeichnet im Prozessrecht die materielle Rechtszuständigkeit. Wenn das geltend gemachte Recht dem Kläger gegen den Beklagten zusteht, ist der Kläger aktivlegitimiert, der Beklagte passivlegitimiert.
Die Sachbefugnis ist eine Voraussetzung für die Begründetheit der Klage und besteht kraft materiellen Rechts. 

Die Sachbefugnis ist von der Prozessführungsbefugnis zu unterscheiden, die eine Zulässigkeitsvoraussetzung (parteienbezogene allgemeine Prozessvoraussetzung) ist und von Amts wegen geprüft wird. 

Die Prozessführungsbefugnis ist im Zivilprozess schlüssig zu behaupten und im Verwaltungsprozess nach der Möglichkeitstheorie von Amts wegen zu bejahen, wenn die Möglichkeit der Verletzung in eigenen Rechten nicht offensichtlich und eindeutig ausgeschlossen ist. Die Sachbefugnis unterliegt dagegen den strengen Anforderungen des Beweisrechts. Eine zur Begründung der Prozessführungsbefugnis und der Sachbefugnis behauptete Tatsache ist eine sog. "doppelrelevante Tatsache", weil sie sich auf die Zulässigkeit und die Begründetheit der Klage auswirkt.


</doc>
<doc id="710845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710845" title="Zimmerwalder Manifest">
Zimmerwalder Manifest

Das Zimmerwalder Manifest wurde von Leo Trotzki verfasst und auf der Zimmerwalder Konferenz (5. bis 8. September 1915), einer geheimen internationalen sozialistischen Konferenz im Berner Dorf Zimmerwald, verabschiedet. In verschiedenen Grundsatzfragen kam es zu keiner Einigung. Die revolutionären Ansichten Lenins und seiner Anhänger wurden von der Mehrheit abgelehnt.

Die Zimmerwalder Konferenz wurde auf Initiative des Schweizer Sozialdemokraten Robert Grimm einberufen, um die Kräfte der Sozialistischen Internationale, die infolge der Burgfriedenspolitik zu Beginn des Ersten Weltkriegs zerbrochen war, neu zu formieren.

Die Unterzeichnenden erklärten den Ersten Weltkrieg zum «Krieg der Kapitalisten» und forderten die sozialistischen Kräfte zur Einigkeit im Kampf für den Frieden auf. Sie riefen die sozialistischen Parteien aller Nationen auf, ihre Zustimmung zu Kriegskrediten zu verweigern, und bezeugten allen Opfern des Krieges ihre uneingeschränkte Solidarität.

Die prominentesten Teilnehmer der Konferenz waren

Das Manifest unterzeichneten

im Namen der internationalen sozialistischen Konferenz:
für die interbalkanische sozialistische Föderation: 

Da den englischen Delegierten die Reisepässe verweigert wurden, konnten sie zur Konferenz nicht anreisen und folglich das Manifest auch nicht unterzeichnen. Dem Schweizer Staatsschutz scheint die Konferenz entgangen zu sein, was z. B. im Kontext zu sehen ist, dass auch Lenin 1914 auf sein Asylgesuch als politisch Verfolgter des Zarismus hin «ohne grössere Probleme» Aufnahme in der Schweiz erhielt.

Dem von Trotzki verfassten "Zimmerwalder Manifest" fügte Lenin vor der Annahme ein eigenes, radikaleres Zusatzprotokoll hinzu, in welchem er das proletarische Potential zur Umwandlung des «imperialistischen Krieges» in einen Bürgerkrieg ansprach. In seiner Ambivalenz zwischen pazifistischen und kommunistischen Elementen trug das Manifest in der Folge entscheidend zur Spaltung der Sozialistischen Internationale in «Sozialpatrioten» (Diktion des 1. Kongresses der Kommunistischen Internationale) und «revolutionäre Proletarier» bei.



</doc>
<doc id="710847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710847" title="Helîm Yûsiv">
Helîm Yûsiv

Helîm Yûsiv (* 1967 in Amûdê, Syrien) ist syrisch-kurdischer Schriftsteller und Jurist. Nach dem Abitur studierte er Jura an der Universität von Aleppo. 
Helîm Yûsiv schreibt auf Kurdisch und Arabisch. Seine Werke werden vorwiegend im Libanon, der Türkei und in Deutschland publiziert. Nur wenige seiner Werke konnten in Syrien erscheinen. 
In Deutschland wurde der Autor 1998 durch die Inszenierung seiner Erzählung "Tote schlafen nicht" durch das Teatra Jiyana Nu (Istanbul) erstmals bekannt.

Seit März 2000 lebt Helîm Yûsiv als politischer Flüchtling in Deutschland (bis 2004 in Berlin, seitdem in Wuppertal).
Helîm Yûsiv engagiert sich für die Menschenrechte der Kurden Syriens, insbesondere fokussiert er dabei die Unterdrückung der kurdischen Sprache und Literatur. Bekannt ist er vor allem als Moderator einer kritischen Literatursendung eines kurdischen Fernsehsenders. 2002 und 2003 übernahm er die kurdischsprachige Redaktion des 2. und des 3. "Kurdischen Filmfestivals Berlin". Er ist Gründungsmitglied der "Union der Intellektuellen aus Westkurdistan im Ausland". Neben anderen Beiträgen hat er für die "Berliner Gesellschaft zur Förderung der Kurdologie e.V." insbesondere über kurdische Zeitschriften in Syrien referiert und geschrieben. 





</doc>
<doc id="710848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710848" title="Hildegard Lächert">
Hildegard Lächert

Marthe Luise Hildegard Lächert (* 19. März 1920 in Berlin; † 1995) war eine deutsche Aufseherin in den Konzentrationslagern Ravensbrück, Majdanek, Auschwitz und im Durchgangslager Bozen.

Lächert begann nach ihrer Schulzeit eine Schneiderlehre, die sie jedoch abbrach. Danach war sie als Fabrikarbeiterin tätig. Sie wurde ab April 1942 im KZ Ravensbrück zur KZ-Aufseherin ausgebildet und entsprechend ihrer Ausbildung eingesetzt. Ab Oktober 1942 arbeitete sie im KZ Majdanek und wurde aufgrund einer Schwangerschaft im August 1943 aus dem Lagerdienst entlassen. Ihre ungezügelten und plötzlichen Wutausbrüche waren dort gefürchtet und sie wurde daher „krwawa Brygida“ („blutige Brigitte“) genannt. Auf eine junge schwangere Frau hetzte sie ihren Schäferhund, der sie zerfleischte. Ein männlicher Lagerinsasse wurde von Lächert mit ihrer Eisenkugel-Peitsche und ihren eisenbeschlagenen Stiefeln so lange geschlagen und getreten, bis er „nicht mehr wie ein Mensch aussah“. Zwei junge Griechinnen wurden von ihr in die Latrinengrube gestoßen und ertranken im Kot. Von April bis Juni 1944 war sie als Aufseherin in den Außenlagern Rajsko und Budy des KZ Auschwitz tätig. Ab Januar 1945 war Lächert im Durchgangslager Bozen tätig und blieb dort bis zur Auflösung des Lagers im April 1945.

Nachdem sie bereits 1946 in Internierungshaft genommen worden war, stand sie beim Krakauer Auschwitz-Prozess vor dem Obersten Nationalen Tribunal Polens vom 24. November 1947 bis zum 22. Dezember 1947 vor Gericht. Am 22. Dezember 1947 wurde sie zu 15 Jahren Zuchthaus verurteilt, die sie bis zu ihrer Entlassung 1956 in Polen verbüßte. Lächert soll nach ihrer Haftentlassung in Heidelberg gelebt und als Hilfsarbeiterin sowie als Putzfrau in einem Bordell gearbeitet haben. Akten aus den National Archives in Washington belegen, dass sie auch für den CIA und den BND aktiv war. Noch 1979 kandidierte sie bei der Europawahl für die rechtsextreme „Aktionsgemeinschaft Nationales Europa“ auf Listenplatz 4. Im dritten Majdanek-Prozess, der ab Mitte der 1970er Jahre vor dem Landgericht Düsseldorf stattfand, wurde sie der Mordbeihilfe in 1196 Fällen beschuldigt und am 30. Juni 1981 wegen gemeinschaftlicher Beihilfe zum Mord an mindestens hundert Menschen zu zwölf Jahren Freiheitsstrafe verurteilt. Eine Haft musste sie nicht antreten, da die Haftzeit in Polen und die Untersuchungshaft angerechnet wurden.

Ihr Strafverteidiger im Düsseldorfer Majdanek-Prozess Ludwig Bock erzeugte 1977 mit seiner Verteidigung durch einen Skandal bundesweit Aufmerksamkeit: Am 154. Verhandlungstag beantragte Bock, die Zeugin und KZ-Insassin Henryka Ostrowska im Gerichtssaal wegen Beihilfe zum Mord festnehmen zu lassen. Sie hatte ausgesagt, in Majdanek gezwungen worden zu sein, Behälter mit Zyklon B in die Gaskammern zu bringen.

Ein italienisches Militärgericht ermittelte ab 1946 gegen Lächert als Aufseherin des Frauenblocks im Durchgangslager Bozen. Die Untersuchung wurde aus Rücksicht auf den Nato-Partner Deutschland eingestellt und die belastenden Dokumente beim italienischen Generalstaatsanwalt von Rom im Schrank der Schande „archiviert“.




</doc>
<doc id="710849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710849" title="Richy Müller">
Richy Müller

Hans-Jürgen „Richy“ Müller (* 26. September 1955 in Mannheim) ist ein deutscher Schauspieler. Er wurde 1979 mit dem Fernsehdreiteiler "Die große Flatter" bekannt und spielt unter anderem den Stuttgarter Tatort-Kommissar Thorsten Lannert.

Müller wurde in Mannheim geboren und wuchs im Stadtteil Seckenheim auf. Als gelernter Werkzeugmacher besuchte er zwei Jahre lang die Schauspielschule Bochum und zog anschließend nach Berlin. Mit seiner Rolle in dem Fernsehdreiteiler "Die große Flatter" als Jugendlicher Richy, der in einer Obdachlosensiedlung am Stadtrand von Berlin lebt, gelang ihm 1979 der Durchbruch als Schauspieler. Den ihm in der Öffentlichkeit daraufhin anhaftenden Rollennamen "Richy" machte er zu seinem Künstlernamen.

Es folgten weitere Rollen in Filmproduktionen wie Reinhard Hauffs "Der Mann auf der Mauer", Roland Emmerichs "Das Arche Noah Prinzip" und Egon Günthers "Rosamunde." Müller war auf die Darstellung raubeiniger Macho-Typen festgelegt, ehe er sich in den 1980er Jahren vorwiegend dem Theater verschrieb. Mit Rainer Kaufmanns "Einer meiner ältesten Freunde" kehrte er zum Film zurück. In unterschiedlichen Genres spielte er unter anderem in "Irren ist männlich" von Sherry Hormann, "Farland" von Michael Klier, "Die innere Sicherheit" von Christian Petzold und in "Vier Minuten" von Chris Kraus mit.

Einen Ausflug ins Hollywood-Kino unternahm er 2002 mit der Rolle des Milan Sova in Rob Cohens "Triple X". Im selben Jahr besetzte ihn Dieter Wedel für seinen Fernsehmehrteiler "Die Affäre Semmeling" als Charly Wiesner. Seit 2008 ist Müller neben Felix Klare als Tatort-Kommissar des SWR in Stuttgart als Hauptkommissar Thorsten Lannert zu sehen. Für seine Rolle als Gutsverwalter in Chris Kraus’ Spielfilm "Poll" (2010) wurde er 2011 mit dem Deutschen Filmpreis für die beste männliche Nebenrolle ausgezeichnet. 2013 spielte er in dem Sat.1-Flüchtlingsdrama "Willkommen im Club" an der Seite von Lisa Martinek als Thilo Wagner in der Hauptrolle.

Neben der Schauspielerei begeistert sich Müller für den Motorsport. Er fährt Autorennen mit einer internationalen C-Lizenz, und trat im Rahmen des Porsche Cups zwischen 2011 und 2013 in einem Porsche 911 GT3 an. Daneben war er 2011 und 2014 Experte im Rahmen der Eurosportübertragung der 24 Stunden von Le Mans. 2012 und 2019 präsentierte er insgesamt drei Episoden des Reiseformats "Das ist mein ... " bei n-tv.

Außerdem engagiert Müller sich als Botschafter für Arche IntensivKinder. Er wurde im Mai 2017 mit dem Verdienstorden des Landes Baden-Württemberg von Ministerpräsident Winfried Kretschmann für sein soziales Engagement ausgezeichnet. Seine Tochter ist die Journalistin Paulina Czienskowski.

1979: Pfalztheater
1986–1988: Freie Volksbühne Berlin
1989–1990: Schauspiel Frankfurt
2009: Kammertheater Karlsruhe
2013 bis heute:
2016: Bad Hersfelder Festspiele



</doc>
<doc id="710854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710854" title="Roero (Wein)">
Roero (Wein)

Roero ist ein italienischer Rotwein aus der gleichnamigen Gegend Roero nordwestlich von Alba, Provinz Cuneo, Piemont. 

Der Rotwein sowie der Weißwein Roero Arneis haben seit 1985 eine „kontrollierte Herkunftsbezeichnung“ (Denominazione di origine controllata – DOC) und seit dem 7. Dezember 2004 einen DOCG-Status. 2017 wurden 49.473 Hektoliter DOCG-Weine (einschließlich Roero Arneis) produziert. Der rote Roero besteht fast ausschließlich aus der Rebsorte Nebbiolo (95–100 %) mit geringen Zusätzen von roten, nicht aromatischen Trauben, die für den Anbau in der Region Piemont geeignet sind (0–5 %). Der Wein reift beim Hersteller mindestens 20 Monate vor der Vermarktung, davon mindestens 6 Monate im Holzfass; für einen Riserva gelten 32 Monate gesamt und 6 Monate im Holzfass als Minimum. Der Sandboden verleiht dem Wein einen leichteren Charakter als den anderen Nebbioloweinen in der Langhe wie zum Beispiel Barolo. Die Region Roero und Langhe sind durch den Fluss Tanaro voneinander getrennt.

Die zugelassenen Rebflächen verteilen sich auf die Gemeinden Castellinaldo, Canale, Corneliano d’Alba, Piobesi d’Alba und Vezza d’Alba sowie auf Teilgebiete der Gemeinden Baldissero d’Alba, Castagnito, Guarene, Govone, Magliano Alfieri, Montà, Monteu Roero, Pocapaglia, Priocca, Santa Vittoria d’Alba, Santo Stefano Roero und Sommariva Perno.

Laut Denomination (Auszug): 





</doc>
<doc id="710859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710859" title="Schriftschnitt">
Schriftschnitt

Ein Schriftschnitt (auch Schriftstil) ist eine Variation einer Schriftart. Hierbei werden unter anderem die Stärke, Laufweite und Lage der Schrift verändert. Mehrere verwandte Variationen werden als Schriftfamilie bezeichnet.

Eine Schriftfamilie besteht aus mindestens einem Schriftschnitt. Das Wort Schriftschnitt stammt noch aus dem Bleisatz – damals mussten die Stahlvorlagen für die Bleilettern wortwörtlich „geschnitten“ werden. Spätestens mit dem Übergang zum Fotosatz verlor der Begriff seine eigentliche Bedeutung. Heute erfolgt das Schriftdesign vorrangig am Computer.

Üblicherweise variieren Schriftschnitte die drei folgenden Auszeichnungsmerkmale einer Schrift:

Diese Merkmale einer Schrift können beliebig miteinander kombiniert werden. So kann es beispielsweise magere Schriften geben, die außerdem noch breit und kursiv sind.

Bei einigen Schriftstilen werden die Bezeichnungen der Schnitte durch Nummern ersetzt oder ergänzt. Beispiele dafür sind die Schriften Frutiger und Univers von Adrian Frutiger. Dabei handelt es sich um ein Zahlensystem (Code), bei dem die Ziffern der Einer- und Zehnerstellen für Eigenschaften dieser Schrift stehen. Die 5 bildet dabei die Mitte und steht für "normal". Je höher die Zehnerstelle ist, umso fetter ist auch die Schriftstärke (Fette). Die Einerstelle steht hingegen für die Schriftbreite (Dickte) oder Schriftlage. Üblich sind Schriftschnitte von 3 bis 9, wobei jedoch nicht alle Zahlenkombination vorkommen müssen: Beispielsweise gibt es keine Univers 77 (Black Condensed).

Ausgehend von neun Schriftstärkenklassen, neun Schriftbreitenklassen und zwei Schriftlagen ergibt sich die gewaltige Zahl von 162 möglichen, verschiedenen Schriftschnitten. Tatsächlich aber sind Schriftfamilien normalerweise in deutlich weniger Schriftschnitten verfügbar.
Viele Schriften für den Alltagsgebrauch, sogenannte "Brotschriften", werden in vier Standard-Variationen angeboten: Normal, Fett (Fettschrift, Fettdruck) – mit besonders breiten Zeichen –, Kursiv und Fettkursiv (sprich als Kombination von Fett- und Kursivschrift). Fehlende Varianten werden insbesondere von Bürosoftware und Browsern mangelhaft simuliert.

Es gibt aber auch noch Schriftschnitte, die andere Auszeichnungsmerkmale als die oben genannten variieren: Manche Schriften liegen auch als Umrisszeichnungen oder schattiert vor (siehe #Sonderformen). Primitive Auszeichnungsmerkmale wie das Unterstreichen oder Sperren benötigen keinen eigenen Schriftschnitt. Computerprogramme können heute, wie auch in früheren Zeiten der Setzer, derartige Veränderungen an jeder beliebigen Schrift durchführen.

Für manche Schriftarten gibt es erweiterte Zeichensätze für weitere Sprachen (zum Beispiel Polnisch, Isländisch, Türkisch) oder nichtlateinische Schriftsysteme (zum Beispiel Griechisch, Kyrillisch, Hebräisch) oder mit Zierbuchstaben, dekorativen Initialen, Kapitälchen, Mediävalziffern, Bruchziffern und Ligaturen. Dermaßen umfangreiche digitale Zeichensätze mussten bis etwa zur Jahrtausendwende aus technischen Gründen auf mehrere, in Einzelfällen zahlreiche Dateien verteilt werden, die verwirrenderweise ebenfalls als Schriftschnitte bezeichnet werden. Es geht hierbei aber gerade nicht um Schriftartvarianten, die sich durch die oben genannten stilistischen Merkmale visuell unterscheiden (zum Beispiel Strichstärke, Laufweite), sondern um eine technisch bedingte Verteilung eines großen, stilistisch homogenen Zeichensatzes auf mehrere Dateien. Das Open-Type-Format erlaubt die Unterbringung von solchen alternativen Zeichensätzen in einer einzigen Datei, so dass heutzutage nicht mehr für jede dieser Optionen eine weitere Schriftartdatei erforderlich ist.

Beim Bleisatz und bei elektronischen Rasterschriften erforderte auch noch jeder Schriftgrad einen eigenen Schriftschnitt. Mit vektoriellen Schriftformaten ist das nicht mehr nötig; Computerprogramme können die Schriftgröße nahezu beliebig skalieren. Jedoch sind Schriften mit hohem Strichstärkenkontrast in kleiner Schriftgröße schwer zu lesen, wenn nicht spezielle Schriftschnitte für kleine Größen verwendet werden. Ähnliches gilt für Indizes und Potenzen, die ebenfalls kleiner gesetzt werden. Daher sind bei hochwertigen Schriften heutzutage wieder häufiger spezielle Schnitte für die einzelnen Größen vorhanden, man spricht auch vom „optical sizing“.

Die "Schriftstärke", auch "Strichstärke", "Schriftdicke" oder "Fette" genannt, gibt an, wie "schwarz" eine Schrift ist. Die meisten Schriftarten gibt es in wenigstens zwei Schriftstärken, normal und fett.

Die Benennungen der einzelnen Klassen steht dem Schrifthersteller natürlich frei. Manche Schriften sollen dünner oder fetter als andere wirken, darum ist die Einteilung in die Schriftstärkenklassen auch immer Geschmackssache.

Die untenstehende Tabelle gibt einige übliche Schriftstärkenklassen mit ihren deutschen und englischen Bezeichnungen wieder. Praktisch umfasst keine Familie alle genannten Schnitte. Häufig werden auch Bezeichnungen durcheinander geworfen, gleiche Schriftstärken unterschiedlich benannt, oder dieselbe Bezeichnung für recht verschiedene Strichstärken verwendet.

Die Dickte (Breite) eines Buchstabens wirkt sich auf die Laufweite einer Schriftart aus.

siehe auch: Buchstabe mit Doppelstrich

Die "Schriftlage" oder "Neigung" gibt an, ob eine Schrift aufrecht steht oder geneigt ist. Neben der Schrägstellung nach rechts gibt es in europäischen Schriften selten auch eine solche nach links. Mit der Neigung ändern sich mitunter auch die Formen der Kleinbuchstaben.


Zu Sonderzeichensätzen (Kapitälchen, Ziffernformen, Ligaturen und anderes) siehe oben.

Alle denkbaren Schriftformen können prinzipiell miteinander kombiniert werden, was zu einer sehr großen Anzahl von theoretisch möglichen Schriftschnitten führt. Ein Beispiel ist die doppelte Auszeichnung einer Schrift durch einen fettkursiven Schriftschnitt.

In der professionellen Printproduktion sollten nur „echte“ Schriftschnitte verwendet werden. Dabei wird jedes einzelne Zeichen entsprechend der Charakteristik der Schrift entworfen. Künstliche, mit Computerprogrammen erzeugte Schriftschnitte genügen in den meisten Fällen nicht den ästhetischen Ansprüchen und bereiten u. a. beim Belichten Probleme. Deutlich unterscheiden sich zum Beispiel von Software schräg gestellte Buchstaben von den von einem Designer entworfenen Kursivschriften.




</doc>
<doc id="710862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710862" title="Tripi">
Tripi

Tripi ist eine kleine Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Autonomen Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Tripi liegt 70 Kilometer westlich von Messina. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft. 

Die Nachbargemeinden sind Basicò, Falcone, Francavilla di Sicilia, Furnari, Mazzarrà Sant’Andrea, Montalbano Elicona und Novara di Sicilia.

Nahe dem heutigen Ort befand sich in der Antike die ursprünglich sikelische Stadt "Abacaenum" (beziehungsweise Abakainon/), die unter griechischen kulturellen Einfluss geriet. Als Syrakus wuchs und Tyndaris 396 v. Chr. gegründet wurde, verlor der Ort drastisch an Bedeutung, existierte aber mindestens bis in die römische Kaiserzeit fort. Im Mittelalter erstreckte sich Tripi rund um das Schloss, das als Ruine erhalten ist.




</doc>
<doc id="710865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710865" title="HEF">
HEF

HEF steht als Abkürzung für:
Hef steht für:


</doc>
<doc id="710867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710867" title="Napoleon Nolsøe">
Napoleon Nolsøe

Napoleon Nolsøe (* 26. August 1809 in Tórshavn, Färöer; † 28. Februar 1877 ebenda) war ein färöischer Arzt. Bedeutung erhielt seine Sammlung färöischer Balladen.

Napoleon wurde 1809 als Sohn von Jacob Nolsøe und Anne Cathrine Pedersdatter geboren. Der Nationalheld Nólsoyar Páll war sein Onkel. 

1841 absolvierte er seine Ausbildung zum Arzt (cand. med.) und war Inselarzt von Suðuroy, 1858–1865 dann Amtsarzt der Färöer.

In den Jahren 1840 bis 1851 trug er eine Unmenge der bisher nur mündlich überlieferten Balladen zusammen, die maßgeblich zum Überleben der färöischen Sprache beitrugen. Das Manuskript seines dreibändigen Werkes bildete einen Grundstein des 16-bändigen "Corpus carminum Færoensium" von Svend Grundtvig und Jørgen Bloch.

Unter den bekanntesten von Napoleon Nolsøes gesammelten Balladen befinden sich die Sigurdlieder. Das Lied "Regin Smiður" aus diesem Zyklus gehört noch heute zu den populärsten Balladen und wurde 2003 von der Heavy-Metal-Gruppe Týr neu interpretiert.

1852 bis 1854 und 1865 bis 1869 war Nolsøe Løgtingsabgeordneter.




</doc>
<doc id="710883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710883" title="Drachenbuch">
Drachenbuch

Drachenbuch steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="710888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710888" title="GTH">
GTH

GTH steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="710890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710890" title="Bad Salzelmen">
Bad Salzelmen

Bad Salzelmen ist seit 1932 ein Stadtteil von Schönebeck (Elbe) und staatlich anerkanntes Heilbad im Salzlandkreis in Sachsen-Anhalt. Es entstand 1894 durch die Zusammenlegung der Orte Groß Salze und Elmen zur Stadt Groß Salze. Die Stadt Groß Salze wurde 1926 in „Bad Salzelmen“ umbenannt.

Bad Salzelmen kann auf eine mehr als 800-jährige Geschichte der Salzgewinnung zurückblicken. In Elmen wurde bereits im 12. Jahrhundert Sole gefördert. Mit dem „weißen Gold“ gewannen die Pfänner oder später auch Salzgrafen genannt großen Einfluss auf den Ort. Als Pfännerschaft waren sie nicht nur eine gewerbliche Vereinigung, sondern sprachen als Obrigkeit auch Recht. Von dem Reichtum und der Macht der Pfänner zeugen noch heute Teile der Stadtmauer aus dem 14. Jahrhundert, das ehemalige Rathaus aus dem 15. Jahrhundert sowie die Johanniskirche von Mitte des 15. Jahrhunderts. Im Rathaus befindet sich heute das Salzlandmuseum. 1680 ging die Stadt Groß Salze an das brandenburg-preußische Herzogtum Magdeburg. Groß Salze war als sogenannte Immediatstadt der Regierung des Herzogtums direkt unterstellt und lag im Holzkreis. Zwischen 1756 und 1765 wurde das Gradierwerk mit einer Gesamtlänge von 1837 Metern erbaut, es ist damit das größte jemals gebaute. Die damals ansässige „Königlich Preußische Saline“ war das größte staatliche Unternehmen Preußens. 1776 wurde der 32 Meter hohe Soleturm in der Nähe des Gradierwerks gebaut. Er diente der Soleförderung mittels einer holländischen „Windkunst“. Die Saline war mit dem Schönebecker Hafen durch eine Betriebseisenbahn verbunden. 

Durch die Entdeckung der Heilwirkung von Sole durch Johann Wilhelm Tolberg begann die Geschichte des Kurstandortes Bad Salzelmen. 1802 wurde hier das erste Soleheilbad Deutschlands eröffnet. 1815 wurde Ernst Leopold Fabian zum Salzamtinspektor ernannt.

Die Sole wurde durch Ausspülung unter Tage gewonnen. Die so entstandenen Kavernen („Graf-Moltke-Schacht“) dienten später als unterirdische Inhalationsräume und während der letzten Jahre des Zweiten Weltkrieges zur Lagerung u. a. von Museumsbeständen der Staatlichen Museen Berlin und von Archivgut der Deutschen Akademie und des Preußischen Geheimen Staatsarchivs.

Die Gewinnung der Sole zum Zwecke der Salzerzeugung wurde 1967 eingestellt, die Sole ist aber noch immer die Grundlage für den Kurbetrieb. Von dem ursprünglichen Gradierwerk sind heute noch 300,4 Meter erhalten, die als Freiluft-Inhalatorium dienen. An das Gradierwerk ist in südwestlicher Richtung ein Inhalatorium angebaut. Der „Solepark“ mit dem Erholungsbad „Solequell“, dem Kurmittelhaus „Lindenbad“ und dem „Kunsthof“ (zum Teil im Soleturm) sind heute Anziehungspunkte für Erholungssuchende und Kurgäste. Die 1995 erbaute Rehabilitationsklinik Bad Salzelmen ist Zentrum moderner Rehabilitationsmedizin im Bereich Solebehandlung.


</doc>
<doc id="710897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710897" title="Naum Gabo">
Naum Gabo

Naum Gabo (geboren als /""; * 5. August 1890 in Brjansk, Russisches Kaiserreich; † 23. August 1977 in Waterbury, Connecticut, USA) war ein russischer Bildhauer des Konstruktivismus, der sich aber auch als Maler, Architekt und Designer betätigte.

Naum Gabo war das sechste der sieben Kinder des jüdischen Ehepaares Boris Pewsner, Besitzer einer Metallfabrik, und Agrippina-Fanny Pewsner (geb. Oserski). Im religiösen Sinne hatte aber seine russisch-orthodoxe Amme mehr Einfluss auf Gabo. Der ältere Bruder Antoine Pevsner war ebenfalls Künstler. Mit ihm verband ihn zuerst ein intensiver, künstlerischer Austausch, später traten beide mehr und mehr in Konkurrenz zueinander. Sein jüngerer Bruder Alexei Pevsner veröffentlichte mehrere kunstgeschichtliche Publikationen, auch über seine Brüder. Von 1936 bis 1959 hatte Gabo keinen Kontakt zu seiner Familie in der Sowjetunion. Erst 1962 besuchte er seine dort lebenden Geschwister wieder.

Seit 1937 war er mit der amerikanischen Malerin Miriam Pevsner (geb. Israels), Großnichte des Malers Jozef Israëls verheiratet. Am 20. Mai 1941 kam die gemeinsame Tochter Nina-Serafima zur Welt.

Naum Gabo wuchs in Brjansk auf. Dort soll er nach eigenen Angaben schon die ersten bildhauerischen Versuche unternommen haben. Ab 1904 ging Gabo in Tomsk zur Schule, nachdem er in Brjansk wegen eines Spottgedichts auf seinen Rektor der Schule verwiesen wurde. Dort erlebte er die Niederschlagung der Russischen Revolution 1905 mit. Er wurde von seinen Eltern wieder nach Brjansk geholt, dort aber im Alter von 17 Jahren wegen der Verbreitung von sozialistischen Schriften an Arbeiter verhaftet. Er kam durch seinen einflussreichen Vater wieder frei, musste aber in Kursk seine Schulausbildung weiterführen und schloss diese mit einer Belobigung seiner Leistungen in Literatur und kreativem Schreiben ab.

Er begann ein Medizinstudium in Deutschland. Nach zwei Monaten in Berlin schrieb er sich in der Universität München ein. Hier begegnete er Kandinsky. Bald wechselte er aber von dem ungeliebten Studium zu naturwissenschaftlichen Fächern und schrieb sich letztendlich in der Technischen Universität München für Hochbau ein. Aber auch Vorlesungen der Philosophie und der Kunstgeschichte, unter anderem auch bei Heinrich Wölfflin, besuchte er.
1913 reiste er per pedes nach Norditalien, empfand die Kunst dort „tot und nicht mehr zeitgemäß“, und der Wunsch nach einem neuen Verständnis von Skulptur reifte in ihm heran. Bei Ausbruch des Ersten Weltkrieges floh er mit seinem Bruder Alexei nach Dänemark und dann nach Oslo.

In Oslo lebte er vom Geld seiner Eltern und fand die Zeit und Ruhe, seine künstlerischen Vorstellungen zu präzisieren. Es entstanden seine ersten Konstruktionen (Konstruktiver Kopf Nr. 1 und Nr. 2, Torso, Kopf in einer Nische), bei denen nur durch aneinander gefügte Flächen das Volumen der Skulptur gebildet wurde.

Er war ein Mitglied der konstruktivistischen Bewegung der Kunst in Russland. Er änderte seinen Namen, um Verwechslungen mit seinem Bruder Antoine Pevsner zu vermeiden. Nachdem er in München und Norwegen gelebt hatte, kehrte er nach Ende der Oktoberrevolution nach Russland zurück. 1920 veröffentlichten er und sein Bruder Antoine das "Realistische Manifest", das die Entwicklung der Bildhauerei entscheidend beeinflussen sollte. Die Erste Russische Kunstausstellung Berlin 1922 zeigte eine ganze Reihe seiner Skulpturen "Konstruktiver Kopf Nr. 2 (1915)", "Konstruktiver Kopf Nr. 3 (1916)", "Konstruktiver Torso", "Raumkonstruktion A.", "Raumkonstruktion B.", "Raumkonstruktion C. (Model einer Glas-Plastik)", "Relief encreux", "Kinetische Konstruktion (Zeit als neues Element der Plastischen Künste)". Seine Werke revolutionierten die Skulptur als solche dadurch, dass sie nicht mehr „Plastik als Masse“ waren, sondern Konstruktionen. Das System der Plastik Gabos beruht auf den diagonal gekreuzten Flächen einer Grundform als räumlicher Konstruktion. Der Raum wird dabei als Tiefe betrachtet. Bezeichnend ist, dass die Konstruktionen Gabos nicht nur die Statik, sondern auch die Dynamik realisieren, um so auch „die Zeit“ als neues Element in der Kunst zu verwenden. 

Da seine Kunstauffassung mit den kommunistischen Richtlinien nicht zu vereinbaren war, zog er 1922 über Berlin, wo er mit dem alten deutschen Künstler Adolf Oberländer Bekanntschaft schloss, Paris (1924), New York (1926) nach Boston, wo er an der Harvard University Architektur lehrte.

Im Jahr 1931 war er zusammen mit Theo van Doesburg, Antoine Pevsner, Auguste Herbin und Georges Vantongerloo Gründungsmitglied der Künstlerbewegung Abstraction-Création in Paris.

Naum Gabo war Teilnehmer der documenta 1 (1955) und der documenta II (1959) in Kassel.

1965 wurde Gabo in die American Academy of Arts and Letters und 1969 in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.





</doc>
<doc id="710898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710898" title="Norwegische Fußballnationalmannschaft">
Norwegische Fußballnationalmannschaft

Die norwegische Fußballnationalmannschaft ist die Männernationalmannschaft des Königreichs Norwegen. Nationaltrainer ist seit Februar 2017 Lars Lagerbäck. Im Oktober 2017 belegte Norwegen in der FIFA-Weltrangliste Platz 58.

Der norwegische Fußballverband NFF wurde 1902 gegründet und trat im Jahr 1908 der FIFA und 1954 der UEFA bei. Bis in die 90er Jahre hinein hatte der norwegische Fußball eher eine Mitläuferrolle im internationalen Wettbewerb. Größter Erfolg war die Bronzemedaille bei den Olympischen Spielen 1936, wobei im Viertelfinale Gastgeber Deutschland besiegt werden konnte.

Erst in der Qualifikation zur Weltmeisterschaft 1994 machte die norwegische Nationalmannschaft erstmals auf sich aufmerksam. Obwohl die Mannschaft in einer Qualifikationsgruppe mit England und den Niederlanden war, konnte sie sich völlig überraschend vorzeitig für die Endrunde qualifizieren. In den USA scheiterte Norwegen nur aufgrund der weniger erzielten Tore in der Vorrunde.

Auch für die WM 1998 konnten sich die Norweger ungeschlagen qualifizieren. Diesmal erreichte die Mannschaft dank eines 2:1-Sieges gegen Titelverteidiger Brasilien das Achtelfinale, wo gegen Italien Schluss war.

Im Jahr 2000 war Norwegen auch zum ersten Mal bei einer EM-Endrunde dabei. Aber trotz eines Auftaktsieges gegen Spanien schied die Mannschaft in der Vorrunde aus.

Sowohl in der Qualifikation zur EM 2004 als auch in der Qualifikation zur WM 2006 erreichte Norwegen jeweils den zweiten Platz in seiner Gruppe und verlor beide Male in den Play-offs.
Auch in der Qualifikation zur WM 2010 standen die Norweger auf dem zweiten Platz in der Gruppe 9. Als schlechtester Tabellenzweiter aller Gruppen verpasste man jedoch die Play-off-Spiele.

Die Skandinavier gewannen 2008 kein einziges Spiel. Das Jahr 2009 begann hingegen mit einem überraschenden 1:0-Sieg in Düsseldorf gegen den amtierenden-Vize-Europameister Deutschland.

Im August 2010 siegte Norwegen mit 2:1 gegen Frankreich; doppelter Torschütze war Erik Huseklepp. In der Qualifikation zur EM 2012 belegte Norwegen jedoch nur den dritten Platz.

Auch die Qualifikation zur WM 2014 in Brasilien wurde verpasst. Nach acht Spieltagen, als eine erfolgreiche Qualifikation nach einer 0:2-Niederlage gegen die Schweiz als unwahrscheinlich erschien, trennte man sich von Trainer Egil Olsen.

In der Folge wurde Per-Mathias Högmo als neuer Cheftrainer verpflichtet. Im Freundschaftsspiel gegen die Vereinigten Arabischen Emirate am 27. August 2014 feierte Martin Ødegaard im Alter von 15 Jahren sein Debüt in der norwegischen A-Nationalmannschaft und wurde damit zum jüngsten Nationalspieler Norwegens.

In der Qualifikation zur EM 2016 in Frankreich erreichte die „Fotballandslaget“ mit zahlreichen Bundesliga-Profis den zum Play-off berechtigten dritten Platz. Jedoch gingen beide Spiele gegen Ungarn verloren und die Elf verpasste die zweite Teilnahme an einer EM-Endrunde.

Das Team von Trainer Högmo startete denkbar in die Qualifikation zur WM 2018: Der einzige Sieg aus den ersten drei Spielen gelang beim 4:1 gegen San Marino, das dabei seinen ersten Auswärtstreffer in einem WM-Qualifikationsspiel seit 15 Jahren gelang, woraufhin die Stimmung der Anhänger im Land gegen den Teamchef kippte.

Im Oktober 2016 forderte die „Vereinigung Norwegischer Fußballfans“ in Form eines offenen Briefs die Entlassung Högmos, welche fünf Tage nach einer 2:1-Niederlage gegen Tschechien im November vom Verband vollzogen wurde.

Bereits zu diesem Zeitpunkt wurde die skandinavische Trainerlegende Lars Lagerbäck als möglicher Nachfolger gehandelt. Der Schwede führte Island bei der EM 2016 überraschend ins Viertelfinale und übernahm das Amt der zu diesem Zeitpunkt in der WM-Qualifikation auf dem fünften und vorletzten Platz liegenden Mannschaft am 1. Februar 2017.

Vom 22. Oktober bis 19. November 1993 stand Norwegen zusammen mit Brasilien und Italien, vom 15. März bis 19. April 1994 zusammen mit Deutschland und Brasilien auf Platz eins der FIFA-Fußballweltrangliste; insgesamt für 63 Tage.

Norwegen gehört zusammen mit Ungarn und den Niederlanden zu den einzigen Ländern, die gegen die brasilianische Nationalmannschaft eine positive Länderspielbilanz aufweisen (zwei Unentschieden, zwei Siege von Norwegen).

"Stand: Oktober 2019"

Norwegen nahm bisher dreimal an den WM-Endrunden teil und traf dabei immer auf Italien.

Norwegen nahm an allen EM-Qualifikationen teil, konnte sich bisher aber erst einmal für eine Endrunde qualifizieren. Bei den ersten Teilnahmen kam das Aus jeweils in der ersten Runde, danach schied die Mannschaft immer als Gruppenletzter aus. Erst in der Qualifikation für die EM 1992, als mit Rune Bratseth ein Stabilisator der Abwehr vorhanden war, konnte erstmals der dritte Platz in der Gruppe belegt werden. 2000 gelang dann erstmals die Qualifikation für die Endrunde und in den folgenden Jahren wurde die Qualifikation immer nur knapp verpasst.

Anmerkung: Die FIFA berücksichtigt im Gegensatz zum NFF die Spiele von 1952 nicht mehr.


Der norwegische Verband berücksichtigt in seiner Statistik auch die Spiele gegen die Englische Fußballnationalmannschaft der Amateure, die von der FIFA nicht berücksichtigt werden. Die Anzahl der von der FIFA berücksichtigten Spiele ist – wenn abweichend – in Klammern angegeben. Von den aktuellen Nationalspielern haben Torhüter Rune Jarstein mit 65 und Tarik Elyounoussi mit 60 Länderspielen die meisten Spiele bestritten. (Stand: 18. November 2019)

Jørgen Juve ist seit dem 20. Juni 1933 norwegischer Rekordtorschütze als er beim 4:2 gegen die Ungarische Amateurmannschaft mit seinem 27. Länderspieltor den Rekord von Einar Gundersen überbot. Von den aktuellen Nationalspielern hat Joshua King mit 17 Toren die meisten Länderspieltore erzielt.

"Hauptartikel: Liste der norwegischen Fußballnationalspieler"




</doc>
<doc id="710900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710900" title="Eine Frage der Ehre">
Eine Frage der Ehre

Eine Frage der Ehre (Originaltitel: "A Few Good Men") ist ein amerikanischer Spielfilm des Regisseurs Rob Reiner aus dem Jahr 1992. Er basiert auf dem gleichnamigen Bühnenstück von Aaron Sorkin, der auch das Drehbuch verfasste. Zwei Marine-Infanteristen werden des Mordes an einem Kameraden beschuldigt und vor Gericht gestellt. Die Hauptrollen sind besetzt mit Tom Cruise, Jack Nicholson, Demi Moore, Kevin Bacon, Kiefer Sutherland und Kevin Pollak.

Auf dem US-Marineinfanterie-Stützpunkt Guantanamo Bay ist der Soldat William Santiago ums Leben gekommen, nachdem er von seinen Kameraden Dawson und Downey tätlich angegriffen worden ist. Santiago hat als Außenseiter gegolten, während die beiden mutmaßlichen Täter Vorzeige-Marines sind. Zunächst ist unklar, ob es sich bei ihrer Attacke um eine Strafaktion handelt, nämlich um einen sogenannten „"Code Red"“, der – obwohl offiziell verboten – von einem Vorgesetzten angeordnet worden sein könnte.

Die gegen die beiden vom Militärstrafgericht erhobene Anklage lautet auf Mord, Verschwörung zum Mord sowie „Verhalten unwürdig eines Marines“. Dawson und Downey wird vorgeworfen, Santiago gezielt ermordet zu haben, um zu verhindern, dass dieser Informationen über ein früheres Fehlverhalten Dawsons an den NIS weiterleitet. Die beiden Angeklagten hingegen stellen den Todesfall als Folge einer von höherer Stelle befohlenen Strafaktion dar und sehen sich somit zu Unrecht angeklagt. Die Anklage in der Verhandlung führt der Marines-Captain Jack Ross. Als Verteidiger stehen den beiden die Navy-Anwälte Lieutenant Junior Grade Daniel Kaffee und Lieutenant Commander Joanne Galloway zur Seite. Galloway rechnet aufgrund ihres höheren Ranges und ihrer theoretischen Kenntnisse mit der Leitung der Verteidigung, zu ihrer Überraschung wird diese aber dem jungen und unerfahrenen Kaffee übertragen. Auch Navy-Lieutenant Sam Weinberg wirkt bei der Verteidigung mit, obwohl er eine tiefe Abneigung gegen Dawson und Downey hegt, die in seinen Augen zu zweit einen Schwächeren angegriffen haben. 

Die Prozessstrategie der Verteidigung besteht darin, den vorgesetzten Offizieren nachzuweisen, den Befehl zur Bestrafung mit tödlichem Ausgang gegeben zu haben. Als Schlüsselfigur erweist sich dabei Colonel Nathan R. Jessup, der Kommandeur der Bodentruppen des US-Stützpunkts Guantanamo Bay, der den Code Red befohlen haben könnte. Eine weitere zentrale Rolle spielt der unmittelbare Vorgesetzte der Marines, ihr Zugführer Lieutenant Kendrick. Dieser sagt vor Gericht aus, er habe explizit angeordnet, dass durch die Soldaten seines Zuges keine Gewalt gegen Santiago ausgeübt werden dürfe, obwohl dieser durch wiederholte Fehlleistungen den Zorn seiner Kameraden auf sich gezogen habe. Dawson und Downey erklären im Gegensatz dazu jedoch, Kendrick habe ihnen den Code Red an Santiago befohlen, wahrscheinlich auf Anordnung Jessups.

Zunächst gelingt es Kaffee, seine Klienten in ein positives Licht zu rücken: Er weist nach, dass Dawson in zahlreichen anderen Fällen, in denen bereits ein Code Red gegen Santiago angebracht gewesen wäre, das spätere Opfer unter seinen persönlichen Schutz gestellt hat. Zudem hat Dawson einen unter Arrest stehenden Kameraden gegen die Vorschriften heimlich mit Lebensmitteln versorgt – aus diesem Grund hat Kendrick den ehrgeizigen Dawson nicht zur Beförderung vorgeschlagen. Kaffee bringt Kendrick im Zeugenstand dazu, indirekt zuzugeben, dass Dawson sich daher aus Karriereangst einem weiteren Befehl Kendricks – auch zu einem Code Red – nicht mehr widersetzt hätte.

Die Lage der Verteidigung wendet sich zum Schlechten, als es der Anklage gelingt, Dawson und Downey in einem wichtigen Punkt einer Lüge zu überführen: Ankläger Ross weist nach, dass Downey zum Zeitpunkt von Kendricks Code-Red-Befehl noch auf dem Rückweg von seinem Dienstposten war. Downey gibt schließlich zu, dass er nur von Dawson, nicht aber direkt von Lieutenant Kendrick die Anweisung zur Bestrafung Santiagos erhalten habe – somit erscheint Dawson nunmehr als Urheber des tödlichen Angriffs. Der Fall wird für die Verteidigung nahezu aussichtslos, als sich in der Folge ihr wichtigster Zeuge, Lieutenant Colonel Markinson, der Stellvertreter Jessups, das Leben nimmt. Zuvor hat Markinson sich freiwillig bei Kaffee gemeldet, da er Zeuge gewesen ist, als Jessup Kendrick den Befehl zum Code Red an Santiago erteilt hat. Sein Ehrverständnis verbietet ihm jedoch, sich öffentlich vor Gericht gegen Jessup, mit dem ihn eine lange gemeinsame Dienstzeit verbindet, zu äußern. 

Kaffees Strategie besteht nun darin, Colonel Jessup als Zeugen vorzuladen und ihn so herauszufordern, zuzugeben, dass er den Befehl gegeben hat. Dabei riskiert er seine Karriere, da er ohne Markinsons Aussage nichts gegen Jessup in der Hand hat und es eine gesetzliche Vorschrift gibt, die das grundlose Bezichtigen eines vorgesetzten Offiziers unter Strafe stellt. Kaffees Instinkt sagt ihm aber, dass Jessup Code Reds für richtig hält und keine Lust mehr hat, die Wahrheit zu verheimlichen. Kaffee gelingt es schließlich, Jessup während der Befragung so zu provozieren, dass dieser – trotz des Hinweises des Richters, ihn selbst belastende Fragen nicht beantworten zu müssen – schließlich im Zorn zugibt, die Strafmaßnahme an Santiago persönlich angeordnet zu haben.

Jessup und auch Kendrick werden daraufhin verhaftet. Durch sein Eingeständnis, den Code Red befohlen zu haben, hat er die Version von Dawson und Downey bestätigt, wodurch die Mordanklage unhaltbar wird. Die beiden Marines werden daher freigesprochen, jedoch im Anklagepunkt „Verhalten unwürdig eines Marines“ für schuldig befunden und unehrenhaft aus der Armee entlassen. Für den naiven Downey bricht daraufhin eine Welt zusammen – er glaubt weiterhin, nichts Falsches getan zu haben. Dawson macht ihm daraufhin klar, dass Marines die Aufgabe hätten, für Schwächere zu kämpfen.

Die deutsche Synchronisation entstand im Auftrag der Berliner Synchron GmbH, für die Dialogregie und das deutsche Dialogbuch war Jürgen Neu verantwortlich.


Der Film erhielt überwiegend positive Kritiken. Das Filmkritik-Portal Rotten Tomatoes gibt für den Film 83 % positive Rezensionen an und er hat einen Metascore von 62 von 100 bei Metacritic.




Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat „wertvoll“.





</doc>
<doc id="710901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710901" title="HBN">
HBN

HBN steht für:

hbn steht für:


</doc>
<doc id="710902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710902" title="Gewimpertes Kreuzlabkraut">
Gewimpertes Kreuzlabkraut

Das Gewimperte Kreuzlabkraut ("Cruciata laevipes"), auch Gewöhnliches Kreuzlabkraut und Wiesen-Kreuzlabkraut genannt, ist eine Pflanzenart aus der Familie der Rötegewächse (Rubiaceae).

Das Gewimperte Kreuzlabkraut ist eine sommergrüne, ausdauernde, krautige Pflanze, die Wuchshöhen von etwa 15 bis 30, selten bis zu 50 Zentimetern erreicht. Der vierkantige Stängel weist eine abstehende, steife Behaarung auf. Die jeweils zu viert in einem Quirl sitzenden Blätter sind oval bis elliptisch und dreinervig. An der Spitze der Sprossachse liegen die Blattquirle enger zusammen, sonst herrschen größere unbeblätterte Stängelabschnitte zwischen den Wirteln vor.

Die kleinen Blüten befinden sich zu drei bis neun Stück in blattachselständigen Quirlen jeweils oberhalb an den Blattwirteln. Im Gegensatz zu der zweiten heimischen Kreuzlabkraut-Art werden zur Blütezeit im April bis Juni auch Hochblätter an den Blütenständen ausgebildet. Diese Pflanzenart fällt dem Betrachter vor allem dadurch ins Auge, dass nicht nur die Blüten, sondern auch die Blätter einen gelblichen bis gelbgrünen Farbton zeigen. Die Blütenstiele sind behaart.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 22.

Als mesomorphger Hemikryptophyt weist das Gewimperte Kreuzlabkraut Überwinterungsknospen nahe der Erdoberfläche auf und seine oberirdischen Sprossteile sterben im Herbst ab.

Zwittrige und rein männliche Blüten stehen auf demselben Pflanzenexemplar, sie ist also andromonözisch. Blütenökologisch handelt es sich um eine Bienenblume. Die Blüten duften nach Honig. Die Blütezeit erstreckt sich von April bis Juni.

Die kahle und glatte Frucht erfährt wohl eine Schwimm- und Rollausbreitung.

Das Verbreitungsgebiet reicht von Europa bis zum Iran und dem westlichen Himalaja. Das Gesamtareal der Art wird als submediterran-eurasiatisch charakterisiert. In den Allgäuer Alpen steigt sie im Tiroler Teil am Südhang des Heubergs bei Häselgehr bis zu einer Höhenlage von 1700 Metern auf.

Im mittleren und südlichen Deutschland ist das Gewimperte Kreuzlabkraut recht verbreitet, in Norddeutschland dagegen seltener. Hier konzentriert sich "Cruciata laevipes" auf die Flusstäler von Elbe, Oder und Weser; sonst kann sie über weite Strecken fehlen. Im nordwestdeutschen Tiefland wird das Gewimperte Kreuzlabkraut als regional gefährdet eingestuft.

Das Gewimperte Kreuzlabkraut wächst in frischen, mäßig nährstoffreichen Gras- und Staudensäumen (beispielsweise an Grabenrändern), an Gebüschen und in lichten Laubwäldern. Es gilt als anspruchsvoll in seinen Standortansprüchen. Es ist in Mitteleuropa eine Charakterart des Urtico-Cruciatetum aus dem Aegopodion-Verband, kommt aber auch in Prunetalia- oder Fagetalia-Gesellschaften vor.

Die Erstveröffentlichung von "Cruciata laevipes" erfolgte durch Philipp Maximilian Opiz. Die Gattung "Cruciata" umfasst zehn Arten; davon kommen drei in Mitteleuropa vor ("Cruciata laevipes", "Cruciata glabra" und "Cruciata pedemontana"). Die nächst verwandte Gattung sind die Labkräuter ("Galium").




</doc>
<doc id="710903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710903" title="Carla Gugino">
Carla Gugino

Carla Neil Gugino (* 29. August 1971 in Sarasota, Florida) ist eine US-amerikanische Schauspielerin italienischer, britischer und irischer Abstammung.

Carla Gugino wurde als Tochter eines italienischen Kieferorthopäden und einer britisch-irischen Mutter geboren. Ihre Eltern trennten sich, als Gugino zwei Jahre alt war. Mit fünf Jahren zog sie mit ihrer Mutter nach Paradise, Kalifornien um. Während ihrer Kindheit musste sie mehrfach innerhalb des Bundesstaates umziehen, war jedoch während ihrer gesamten Highschool-Zeit eine gute Schülerin und durfte sogar die Abschlussrede halten. Eine Modelagentur entdeckte sie in San Diego und schickte sie mit kaum 15 Jahren nach New York City. Gugino kehrte jedoch wieder nach Los Angeles zurück, modelte dort und besuchte auf den Rat ihrer Tante, der Schauspielerin Carol Merrill, eine Schauspielklasse.

Als Schauspielerin debütierte Gugino mit Gastauftritten in Fernsehserien, wie in einer Folge der Serie "Wer ist hier der Boss?" aus dem Jahr 1988. Ihre erste Rolle in einem Kinofilm hatte sie an der Seite von Shelley Long und Craig T. Nelson in der Abenteuerkomödie "Die Wilde von Beverly Hills" (1989). Von 1989 bis 1990 war sie in elf Folgen der Fernsehserie "Falcon Crest" zu sehen. 1994 spielte sie im Musikvideo zu "Always" der Band "Bon Jovi" mit. In der Komödie "Miami Rhapsody" (1995) verkörperte sie die Schwester der Protagonistin Gwyn Marcus (Sarah Jessica Parker), deren Eheprobleme Gwyn dazu bringen, ihre Hochzeit hinauszuzögern. Ein Jahr später spielte sie im Filmdrama "Jung, weiblich, gnadenlos" die Hauptrolle einer Frau, die von zwei anderen Frauen vergewaltigt wurde.

Die Nebenrolle an der Seite von Nicolas Cage im Thriller "Spiel auf Zeit" (1998) brachte Gugino 1999 eine Nominierung für den Blockbuster Entertainment Award. In den Actionkomödien "Spy Kids" (2001)", Spy Kids 2 – Die Rückkehr der Superspione" (2002) und "Mission 3D" (2003) verkörperte sie die Ehefrau von Gregorio Cortez (Antonio Banderas) und gleichzeitig Mutter der minderjährigen Superspione. Für ihre Rolle im Thriller "American Gangster" (2007) wurde sie 2008 gemeinsam mit ihren Schauspielkollegen für den Screen Actors Guild Award nominiert. 2015 spielte Gugino die Ehefrau von Dwayne Johnson im Katastrophen-Thriller "San Andreas". Im Anschluss folgten weitere Filmrollen, außerdem war sie in verschiedenen Fernsehserien zu sehen, darunter 2018 in "Spuk in Hill House". Ihr schauspielerisches Schaffen umfasst mehr als 90 Produktionen.





</doc>
<doc id="710904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710904" title="KYF">
KYF

KYF steht für:

kyf steht für:


</doc>
<doc id="710906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710906" title="SHK">
SHK

SHK ist eine Musterbezeichnung für ein Segelflugzeug:
SHK ist eine Abkürzung für:
SHK als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:


</doc>
<doc id="710909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710909" title="Mannschaftszeitfahren Eindhoven">
Mannschaftszeitfahren Eindhoven

Das Mannschaftszeitfahren Eindhoven war ein in Eindhoven durchgeführtes Straßenradrennen, das zur UCI ProTour zählte. Es wurde als Mannschaftszeitfahren ausgetragen und fand erstmals am 19. Juni 2005 statt. Nach insgesamt drei Austragungen entschieden sich die Verantwortlichen der Stadt im Februar 2008 keine weitere Austragung des Mannschaftszeitfahrens zu veranstalten. Vorgänger dieses Rennens ist der Grand Prix de la Libération, der zwischen 1988 und 1991 ausgetragen wurde. Es zählte 1989 zum Rad-Weltcup.

Da das "Mannschaftszeitfahren Eindhoven" zwei Wochen vor Beginn der Tour de France ausgetragen wurde, nutzten es die Teams als Vorbereitungsrennen für das Mannschaftszeitfahren während der Tour.

Das Rennen startete im Zentrum von Eindhoven. Die Strecke führte zunächst nach Helmond, wobei dort die erste Zwischenzeit genommen wurde. Anschließend fuhren die Fahrer zurück nach Eindhoven und passierten auf Höhe der Rabobank die zweite Zwischenzeit. Über den westlich gelegenen Ort Best (3. Zwischenzeit) wurde nach insgesamt 47 km das Ziel in Eindhoven erreicht.

Wie bei anderen nach UCI-Reglement durchgeführten Mannschaftszeitfahren wurde die Endzeit nach der Passage des fünften Fahrers jeden Teams genommen, wobei die Teams üblicherweise mit acht Fahrern starteten.





</doc>
<doc id="710912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710912" title="SLF">
SLF

SLF steht für:

SLF als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

slf steht für:


</doc>
<doc id="710915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710915" title="Berlin-Treptow">
Berlin-Treptow

Berlin-Treptow steht für folgende Gebiete in Berlin:



</doc>
<doc id="710920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710920" title="Real book">
Real book


</doc>
<doc id="710926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710926" title="Immensee (Storm)">
Immensee (Storm)

Immensee ist eine Novelle, die der norddeutsche Schriftsteller Theodor Storm im Jahre 1849 verfasste. Sie wurde im gleichen Jahr erstmals in dem von Karl Leonhard Biernatzki (1815–1899) herausgegebenen "Volksbuch auf das Jahr 1850" veröffentlicht. Eine zweite Fassung erschien 1851 in einer Sammlung mit dem Titel "Sommergeschichten und Lieder". 

"Immensee" ist die bedeutendste frühe Novelle Storms und von seiner Lyrik ebenso geprägt wie von seiner Lektüre spätromantischer und frührealistischer Werke anderer Dichter. Die Entstehungsgeschichte des Werkes, das Storm einen großen Leserkreis erschloss, liegt weitgehend im Dunkeln. 

In der Novelle erinnert sich ein älterer Herr an seine unerfüllte Kinder- und Jugendliebe.

Die Hauptpersonen Reinhard Werner und Elisabeth (ohne Nachname) sind schon vom Kindesalter an eng befreundet. Der fünf Jahre ältere Reinhard begeistert Elisabeth durch Märchen, die er für sie auf Zettel schreibt. Außerdem besitzt er einen Pergamentband, in dem er seine Erlebnisse in Gedichten festhält, ohne dass Elisabeth davon weiß.

Schon in diesen jungen Jahren ist Reinhard sich bewusst, dass er sein Leben mit Elisabeth teilen möchte. Daran ändern auch eine neue Schule und neue Jungenfreundschaften nichts.

Als Reinhard siebzehn Jahre alt ist, rückt für ihn der Moment der Trennung von Elisabeth immer näher, weil er zur Ausbildung fortgehen muss. Kurz vor seiner Abreise verspricht er ihr, er werde weiterhin Märchen für sie verfassen, die er ihr dann mit den Briefen an seine Mutter schicken werde. Das freut sie sehr, denn sie kann sich eine Zeit ohne Reinhard nicht vorstellen. Am Tag vor seiner Abreise versammelt sich eine große Gesellschaft, um von Reinhard Abschied zu nehmen. Sie verbringen den ganzen Tag zusammen. Als Reinhard wieder nach Hause zurückkehrt, verfasst er sogleich wieder ein Gedicht, das er in seinen Pergamentband schreibt, welcher schon zur Hälfte gefüllt ist.

Bald darauf kommt der Weihnachtsabend. Reinhard verbringt seine Zeit mit anderen Studenten im Ratskeller, in dem er seine Aufmerksamkeit einem Mädchen „mit feinen zigeunerhaften Zügen“ widmet, das dort zusammen mit einem Geiger Zither spielt. Das Mädchen singt für ihn ein Lied, obwohl es sich anfangs ziert:
<poem style="margin-left: 2em; font-style: italic">
Heute, nur heute
Bin ich so schön;
Morgen, ach morgen
Muß alles vergehn!

Nur diese Stunde
Bist du noch mein;
Sterben, ach sterben
Soll ich allein.
</poem>
Er zieht jedoch den Zorn des Zithermädchens auf sich, weil er wegen einer ihm überbrachten Nachricht rasch nach Hause eilt. Dort findet er ein Paket vor. Aufgeregt betrachtet er den Inhalt. Neben Kuchen und persönlichen Dingen sind darin Briefe von Elisabeth und seiner Mutter. Elisabeth beklagt in ihrem Brief, dass der Vogel, den Reinhard ihr geschenkt hatte, gestorben sei. Sie wirft ihm außerdem vor, er sende ihr keine Märchen mehr. Er wird überwältigt von dem Verlangen, wieder in seine Heimat zurückzukehren, und verfasst nach einem Spaziergang gleich Briefe an Elisabeth und seine Mutter, wobei er jedoch vorher die Hälfte seines Kuchens an ein Bettlermädchen verschenkt.

Zu Ostern kehrt Reinhard zurück. Zwischen ihn und Elisabeth ist jedoch etwas Fremdes getreten. Während seiner Abwesenheit hat sein alter Schulfreund Erich einen Hof des Vaters am Immensee übernommen. Erich hat Elisabeth einen Kanarienvogel geschenkt. Reinhard vertraut ihr sein Pergamentbuch an und verunsichert Elisabeth durch die vielen ihr gewidmeten Verse sehr. Sie reicht ihm das Buch, auf sein Bitten hin, mit seinem Lieblingskraut zurück. Kurz vor der Abreise holt Reinhard bei Elisabeth das Versprechen ein, dass sie ihn auch nach seiner bevorstehenden zweijährigen Abwesenheit noch lieb haben werde. Er verlässt sie mit dem Hinweis auf ein Geheimnis, das er bei seiner Rückkehr lüften werde. Nach zwei Jahren ohne jeglichen Briefverkehr zwischen den beiden teilt Reinhards Mutter ihm mit, Erich und Elisabeth seien verlobt, nachdem Elisabeth Erichs Antrag zuvor zwei Mal abgelehnt habe.

Jahre später folgt der Protagonist einer Einladung Erichs an den Immensee, ohne dass Elisabeth und ihre Mutter davon wissen. Elisabeth ist über die Ankunft Reinhards erfreut. Dieser hat im Laufe der Jahre viele Reime und Lieder zusammengetragen, und so wird er gebeten, einige seiner neuen Volkslieder vorzustellen. Es wird schon Abend, als er einige Verse des Gedichts "Meine Mutter hat’s gewollt" vorträgt. Verstört verlässt Elisabeth die kleine Gesellschaft. Bald darauf macht sich auch Reinhard auf den Weg zum See, wo er sich vergebens bemüht, schwimmend eine Wasserlilie weit draußen auf dem See zu erreichen.

Am darauf folgenden Nachmittag unternimmt er in Elisabeths Begleitung einen Spaziergang auf der anderen Seite des Sees. Die Entdeckung der Erika, einer Wasserlilie, und die dazu geäußerten Worte Reinhards über die verlorene Jugend treiben Elisabeth die Tränen in die Augen. Schweigend fahren sie mit dem Boot zurück. Reinhard kann nach der Ankunft auf dem Hof seine Gedanken nicht ordnen. Er beschließt, einen Brief zu hinterlassen und in der Morgendämmerung aufzubrechen, doch Elisabeth überrascht ihn. Sie ahnt sein Vorhaben und die Absicht, nie wieder zurückzukehren. Er löst sich von ihr, tritt hinaus und entfernt sich vom Hof.

In der späten Abenddämmerung erblickt der Alte vor dem inneren Auge noch einmal die Wasserlilie auf dem See, die so nah und doch unerreichbar scheint. Er erinnert sich an seine Jugend und vertieft sich resigniert wieder in seine Studien.
Die Entstehungsgeschichte der frühen Novelle, von der kein Manuskript vorliegt, ist weitgehend unbekannt. Mit „Husum 1849“ gab Storm einen Hinweis zur Entstehungszeit, der sich im Inhaltsverzeichnis des zweiten Bandes der "Schriften" von 1862 befindet. Gerade für das Jahr 1849 liegen nur spärliche biographische Quellen vor. Erst 1885 beschrieb er ein Erlebnis, das den Hintergrund der Wasserlilienszene bildet, und kurz vor seinem Tode erläuterte er dem Biographen Paul Schütze für dessen Buch "Theodor Storm. Sein Leben und seine Dichtung", was ihn zu dem Gedicht "Meine Mutter hat’s gewollt" angeregt hatte.

Kritische Anmerkungen seines Studienfreundes Tycho Mommsen veranlassten Storm, die erste Fassung zu überarbeiten, wofür er die Aushängebögen nutzen konnte, in denen sich die einzelnen Stufen der Bearbeitung ebenso finden wie die kritischen Hinweise Mommsens. Für die Buchausgabe in den "Sommergeschichten und Liedern" erfolgten größere Löschungen in dem Abschnitt, der später "Da stand das Kind am Wege" betitelt wurde und sowohl Reinhards Weihnachtsabend in der Universitätsstadt wie das abstoßende Verhalten der Corpsstudenten schilderte. Reinhards Reiseerlebnisse in Venedig, die er Erich und Elisabeth vorträgt, strich Storm ebenso wie einen Abschnitt, der sich vor der letzten Szene ("Der Alte") befand. In ihm hatte er Reinhards Leben nach dem Abschied von Gut Immensee umrissen, den Erwerb eines Amtes, Heirat und Tod der Ehefrau sowie Geburt und Tod eines Sohnes angesprochen. Auf anderen Ebenen der Novelle erweiterte er hingegen den Text, etwa mit dem Lied des Mädchens, wobei die in der Erstfassung bereits vorhandene Erzähltechnik der Andeutung und Aussparung noch verfeinert wurde.
In der Literaturwissenschaft werden weitere Aspekte der Überarbeitung diskutiert. Dabei wird vor allem der Medienwechsel vom Periodikum (denn beim ersten Publikationsort handelt es sich um ein periodisch erscheinendes Jahrbuch) hin zur Separatausgabe in den Blick genommen. Claudia Stockinger diskutiert etwa poetologische Überlegungen, die für Storm dahinter gestanden haben könnten, und fasst dies als „Poetologie der Aussparung“ zusammen. Tenor in dem Diskurs scheint zu sein, dass der Text im periodischen Medium anderen „Operationsregeln“ unterliegt, als es im später gewählten Medium Buch der Fall ist. Periodika und Familienblätter wurden eher extensiv und weniger reflektierend gelesen, weshalb Claudia Stockinger dem Text der Volksbuch-Fassung nur „limitierte Aufmerksamkeitsressourcen“ entgegengebracht sieht.

Storms Verleger Alexander Duncker erteilte Ludwig Pietsch den Auftrag, das Werk zu illustrieren. Pietsch hatte Storm im Frühjahr 1855 auf einer Sonderausstellung der Berliner Kunstakademie getroffen. Storm stand sinnend vor Carl Blechens später lange verschollenem Gemälde "Dämonische Landschaft", das dieser unter dem Eindruck der Uraufführung des Freischütz gemalt hatte. Als Storm Anfang Mai 1856 die erste Zeichnung sah, reagierte er begeistert. Laut Pietsch handelte es sich um die Szene, in der Reinhard sein Gedicht "Meine Mutter hat’s gewollt" vorträgt, Elisabeth sich erhebt und das Zimmer verlässt. Die von Pietsch illustrierte Immensee-Ausgabe erschien Anfang 1857 und begründete die Freundschaft zwischen ihm und dem Dichter, die von einem Briefwechsel begleitet wurde, der Storms Verhältnis zur bildenden Kunst beleuchtet.
Die atmosphärisch erfüllte Novelle gehört zu Storms beliebtesten Werken und erreichte bereits zu seinen Lebzeiten 30 Auflagen. In ihrem Aufbau erinnert sie an ein Gedicht, das in Prosa wiedergegeben wird. Die Kapitel wirken wie Strophen voller Stimmungsbilder, hinter denen die Handlung zurücktritt.
Die Sprache ist von Storms Lyrik durchdrungen und lässt auch die Einflüsse Mörikes, Immermanns und Eichendorffs erkennen. Sie konzentriert sich auf die poetisch interessanten „Momente“, die „auch im dürftigsten Alltagsleben“ zu finden sind, wie Storm es in einem Brief an Hartmuth Brinkmann ausdrückte.
Während die Protagonisten nur kurze, im Schweigen mündende Sätze sprechen, die Motive der Handlungen nur angedeutet und ganze Lebensabschnitte ausgespart werden, sprechen die eingestreuten Gedichte umso deutlicher. Zu ihnen gehört das Lied des betörenden Zithermädchens im Ratskeller, das Storm in den Gedichtausgaben mit "Lied des Harfenmädchens" überschrieb, und weitere Verse. Die Gesten der Figuren und die sie umgebenden Dinge werden beleuchtet, die Wasserlilie und der titelgebende Immensee erhalten eine tiefe symbolische Bedeutung.

Zu den zentralen Themen der frühen Novellistik Storms gehört die unerfüllte Liebe. In "Immensee" ist dies umso wichtiger, als der heranwachsende Reinhard ein poetisches Weltverhältnis entwickelt, das seine Beziehung zum geliebten Mädchen Elisabeth prägt. Seine Kunst, die Welt poetisch zu verwandeln, wird in der Novelle als ambivalente Entwicklung beschrieben, die ihn mit seinen Erinnerungen schließlich einsam, wenn auch nicht unglücklich zurücklässt.
Auch in anderen Werken Storms blicken Liebespaare oft auf eine geschwisterähnliche Kindheit zurück, die eingehend szenisch ausgemalt wird. Dieser Erzählkern findet sich in Novellen wie "Auf dem Staatshof" und "Auf der Universität" aus der mittleren sowie "Hans und Heinz Kirch", "Eekenhof" und "Aquis submersus" aus der späten Schaffensphase. 
In "Immensee" nehmen "die Kinder" im gleichnamigen Abschnitt die Lebensphase des Erwachsenseins spielerisch vorweg und überlegen bereits, wie ihnen dies später gelingen könnte.





</doc>
<doc id="710928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710928" title="Zeitsystem">
Zeitsystem

Als Zeitsysteme werden in Wissenschaft und Technik genau definierte Zeitskalen verstanden. Sie beruhen primär auf der Erdrotation oder der Erdbahn um die Sonne, können sich aber je nach Verwendungszweck in der zugrundeliegenden Zeiteinheit geringfügig unterscheiden.

Im Alltag wird der Begriff hingegen auch für "relative Systeme" verwendet, deren Nullpunkt je nach Anwendung willkürlich festgelegt wird – etwa für Arbeitsvorbereitung, Betriebssysteme, Software oder Schaltkreise. Die Zeitsysteme der Chronologie und Geologie wiederum gliedert man durch herausragende Ereignisse der Menschheits- und Erdgeschichte.

In den Natur- und Geowissenschaften spielen präzise Zeitsysteme eine doppelte Rolle: einerseits als Basis verschiedener Messmethoden, u. a. zur Laufzeitmessung elektromagnetischer Wellen, für Positions- und für Bahnbestimmungen. Andererseits sind sie erforderlich, um die Orientierung der Erde im Raum, ihre Bewegung im Sonnensystem und ihre Formveränderungen zu beschreiben.

Jedes dieser Systeme stellt eine genau definierte Zeitskala oder eine zusammengehörige Gruppe solcher Skalen dar, auf die konkrete (gemessene oder berechnete) Zeitpunkte bezogen werden können. Diese Skalen bilden eine Art Maßstab der Zeitmessung und haben
Im Bereich der Technik und des Alltags werden ebenfalls die obigen Zeitskalen verwendet, insbesondere die Weltzeit und die jeweilige Zonenzeit (MEZ, MESZ usw.). Doch steht der Begriff „Zeitsystem“ auch für individuelle, relative Zeitskalen, die weniger scharf definiert und dem jeweiligen Zweck angepasst sind.

Als Zeiteinheit gilt die Sekunde. Im Gegensatz zu wissenschaftlichen Zeitsystemen ist jedoch der Nullpunkt der Zeitskala oft willkürlich festgesetzt oder dem jeweiligen technischen Prozess angepasst. Beispiele für solche Zeitsysteme sind:


Im weiteren Sinn werden als „Zeitsysteme“ auch Mess- oder Steuerungssysteme bezeichnet, denen keine strengen Zeitskalen zugrunde liegen, wie etwa

In der Chronologie und den Erdwissenschaften – insbesondere der Geologie – erfolgt die Definition von Zeitskalen (s. a. Ära) durch herausragende Ereignisse wie

Kontinuierliche "Zeitskalen" als Grundlage aller Zeitsysteme können auch zur Bestimmung von Zeitdifferenzen dienen – zum Beispiel in Form von Laufzeiten, Rechenzeiten, Planung von Zeitbedarf und dergleichen. Zeitdifferenzen können aber auch unabhängig von Skalen gemessen werden – zum Beispiel mit mechanischen oder elektronischen Stoppuhren, mit einem Oszillator, einer Sanduhr oder auf dem Umweg über eine Geschwindigkeit.




</doc>
<doc id="710932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710932" title="Steve Wynn (Unternehmer)">
Steve Wynn (Unternehmer)

Stephen Alan Wynn, geboren "Weinberg" (* 27. Januar 1942 in New Haven, Connecticut, USA), ist ein Milliardär und Kasinobetreiber in Las Vegas.

Steve Wynn wurde am 27. Januar 1942 als Kind jüdischer Eltern mit dem Namen Stephen Alan Weinberg in New Haven, Connecticut, geboren. Um antijüdische Diskriminierung zu vermeiden, änderte sein Vater 1946 den Familiennamen von Weinberg zu Wynn.

Steve Wynn begann seine Karriere in der Kasinobranche im Jahr 1967 als Teilbesitzer und Kasinoangestellter im Frontier Hotel (im Jahr 2007 gesprengt). Mit 31 Jahren begann er mit dem Aufbau des Golden Nugget Casinos. Später eröffnete er das Treasure Island, im Jahr 1989 das Mirage sowie 1998 das Bellagio. Im Jahr 1999 kaufte er das Mirage Resorts, welches er ein Jahr später für 6,6 Milliarden Dollar an die MGM Hotelkette weiterverkaufte. Danach kaufte er das alte Desert Inn Hotel und riss es ab. Im April 2005 eröffnete er auf diesem Gelände das Wynn Las Vegas.

Sein bekanntestes Projekt ist das Wynn Las Vegas. Bei der Eröffnung im April 2005 war es mit 2,7 Milliarden US-Dollar Baukosten das teuerste Hotel der Welt und das höchste Kasino-Hotel in Las Vegas. Inzwischen ist es mit seinen 50 Stockwerken das vierthöchste in der Glücksspielmetropole. Übertroffen wird es vom 196 Meter hohen The Palazzo, dem Wynn-Schwesterhotel Encore, das zwei Stockwerke höher ist, sowie dem Trump International Hotel & Tower. Das Wynn Las Vegas bietet neben Luxussuiten auch eine der größten Golfanlagen, Spa und Wellnessbereich, 23 Restaurants und Bars sowie die Wynn Esplanade (hoteleigenes Einkaufszentrum). Unter dem Namen Encore hat Wynn im November 2008 ein zweites Hotel als Erweiterung direkt neben dem Wynn eröffnet. Steve Wynn gründete im April 2005 (Eröffnung des Wynn Las Vegas) die Firma Wynn Resorts bzw. Wynn Holdings LLC. Diese Firma hält alle Aktienanteile der Wynn-Hotels. Neben Steve Wynn und vielen weiteren Personen sitzt seine Frau Elaine Wynn ebenfalls im Verwaltungsrat des Konzerns. Im Oktober 2006 hat Wynn das Wynn Macau in Macau eröffnet. Das Design des gesamten Resorts wurde parallel zu Las Vegas gestaltet, ebenso der Wynn Tower.

Im Januar 2018 wurden von mehreren Frauen schwere Vorwürfe wegen sexueller Vergehen gegen Wynn erhoben. Wynn trat von seinem Amt als Finanzchef des republikanischen Parteivorstands, das er seit Beginn der Präsidentschaft Donald Trumps im Januar 2017 ausübte, zurück.
Im Februar 2018 trat er auch als CEO seines Unternehmens Wynn Resorts zurück.

Wynn und seine junge Familie zogen 1967 nach Las Vegas, wo es ihm sein erfolgreiches Familienunternehmen erlaubte, eine kleine Beteiligung am Frontier Hotel und Casino zu erwerben. Im gleichen Jahr traf er E. Parry Thomas, den Vanity Fair als "der einflussreichste Bankier in Las Vegas" bezeichnet hatte. Thomas war Präsident der Bank of Las Vegas, die damals als einzige Bank bereit war, Kredite an Casinos in Las Vegas zu vergeben. Thomas half bei der Finanzierung mehrerer von Wynns frühen Grundstücksgeschäften.

Ab 1968 betrieb Wynn für vier Jahre eine Wein- und Spirituosenimportfirma, die er gekauft hatte. 1971 kaufte Wynn mit Gewinnen aus einem Grundstücksgeschäft mit Howard Hughes und Caesars Palace eine Beteiligung am Golden Nugget Las Vegas, einem Wahrzeichen der Innenstadt und eines der ältesten Casinos der Stadt. Wynn renovierte und erweiterte das Golden Nugget mit großem Erfolg von einer Glücksspielhalle zu einem Resort-Hotel mit Casino, das eine neue gehobene Kundschaft in die Innenstadt von Las Vegas zog. Seine Unternehmensbeteiligung wuchs, so dass er 1973 Mehrheitsaktionär und jüngster Casino-Besitzer in Las Vegas wurde. 1977 eröffnete er den ersten Hotelturm des Golden Nugget, dem mehrere folgten. Frank Sinatra war ein regelmäßiger Gast im Golden Nugget. Wynn hat enge Kontakte zur Familie Sinatra und auch ein Restaurant bei Encore "Sinatra" genannt.

1980 begann Wynn mit dem Bau des Golden Nugget Atlantic City in Atlantic City, New Jersey. Es war das erste Casino von Atlantic City, das "von Grund auf neu gebaut" wurde, das erste und einzige "lokale Casino" und das sechste Casino der Stadt, nachdem die Stadt 1976 das Glücksspiel legalisiert hatte. Joel Bergman, der die anderen Resorts von Wynn geplant hatte, entwarf auch das Atlantic Golden Nugget. Obwohl es bei seiner Eröffnung das zweitkleinste Casino der Stadt war, wurde es 1983 das bestverdienende Casino der Stadt. Das Atlantic City Golden Nugget wurde 1987 von Wynn für 440 Millionen Dollar verkauft.

1989 kaufte er das Nevada Club Casino in Laughlin, Nevada, und benannte es in Golden Nugget Laughlin um.

Wynns erstes großes Casino am Las Vegas Strip war The Mirage, das am 22. November 1989 eröffnet wurde Es war das erste Mal, dass Wynn an der Planung und dem Bau eines Casinos beteiligt war, und er finanzierte das 630 Millionen USD teure Projekt größtenteils mit Hochzinsanleihen von Michael Milken. Die hohen Kosten und der Schwerpunkt auf Luxus führten dazu, dass das Resort damals als hohes Risiko galt, obwohl das Projekt am Ende enorm lukrativ war. Das Hotel mit seinem ausbrechenden Vulkan- und Südseethema löste einen 12 Milliarden USD Bauboom auf dem Strip aus Der Bau gilt auch insofern als bemerkenswert, als Wynn damit einen neuen Standard für "Vegas Resorts" setzte. Nach seiner Eröffnung war The Mirage das erste Casino, das an allen Spieltischen ständig Überwachungskameras einsetzte. Bekannt für seine Unterhaltung, wurde das Hotel 1990 zum Hauptveranstaltungsort der "Siegfried und Roy Show", und 1993 veranstaltete das Hotel die "Cirque du Soleil Show Nouvelle Expérience". Danach lud Wynn "Cirque" ein, "Mystère" für das bald zu bauende "Treasure Island Resort" nebenan zu gründen. Nach "The Mirage" eröffnete Wynns nächstes Projekt Treasure Island Hotel and Casino am 27. Oktober 1993 auf dem alten Parkplatz des "The Mirage" für insgesamt 450 Millionen USD. Das Casino sollte familienfreundlich sein und so stellten die Pools vor dem Casino die Schlacht von "Buccaneer Bay" mit zwei vollwertigen Segelschiffen dar, während im Inneren romantische Themen der tropischen Insel auftauchten. Die Einrichtung war Spielort der ersten permanenten "Cirque du Soleil-Show" in Las Vegas, und die Show wurde in Leserumfragen des Las Vegas Review-Journal neunmal zur besten Revue der Stadt gewählt.

1995 schlug das Unternehmen vor, im Yachthafen von Atlantic City das "Le Jardin Hotel-Casino" zu bauen, wenn der Staat New Jersey eine Verbindungsstraße zum Hotel-Casino bauen würde. Das Unternehmen hatte auch zugestimmt, dass "Circus Circus Enterprises" und "Boyd Gaming" auf dem Gelände Casinos erreichten dürfe, aber später die Vereinbarung nicht mehr eingehalten. Trotz des Baus der Verbindungsstraße, dem so genannten "Atlantic City-Brigantine Connector", wurde das "Le Jardin" nicht errichtet, nachdem das Unternehmen im Jahr 2000 von MGM Grand Inc. übernommen worden war, die auf dem Gelände später in einem Joint Venture mit "Boyd Gaming" das "Borgata" baute.

Am 15. Oktober 1998 eröffnete Wynn das noch opulentere Bellagio, ein 1,6 Milliarden USD teures Resort, das zu den spektakulärsten Hotels der Welt zählt Der Architekt war Jon Jerde von "The Jerde Partnerships", und der Bau wurde von Wynns Firma "Mirage Resorts, Inc." durchgeführt. Das Bellagio war nach seinem Bau das teuerste Hotel der Welt. Vor dem Hotel befinden sich die Wasserspiele des Bellagio – Wasserfontänen, welche zur Musik choreographiert auf dem 8,5 Hektar großen künstlichen See des Hotels "tanzen" – die heute als Wahrzeichen Las Vegas gelten. Dem Bellagio wird zugeschrieben, dass es eine Reihe neuer Luxusprojekte in Las Vegas angestoßen hat. Zu diesen Entwicklungen gehören das Venetian Resort Hotel, das Mandalay Bay Resort and Casino und das Paris Las Vegas.

Wynn brachte 1999 den Stil der Mirage Resorts nach Biloxi, Mississippi, wo er die Entwicklung des 1.835 Zimmer großen Beau-Rivage verantwortete. Unter dem Motto, mediterrane Schönheit mit südlicher Gastfreundschaft zu verbinden, war das Resort Teil eines Baubooms, der Biloxi als regionales Tourismuszentrum entlang der Golfküste von Mississippi etablierte. Beau Rivage war der Name, den Wynn dem Bellagio ursprünglich geben wollte, entschied sich aber nach einem Urlaub in der gleichnamigen italienischen Region für Bellagio. Das Beau Rivage eröffnete als das größte Hotelkasino außerhalb von Nevada. Das Casino befand sich zunächst auf einer Reihe von schwimmenden Lastkähnen, da das örtliche Recht zu dieser Zeit alle Casinos auf mobile Schiffe beschränkte. Das Hotel, Restaurants und die dazugehörigen Einrichtungen wurden an Land gebaut.

Die Mirage Resorts Inc. wurde im Juni 2000 für 6,6 Milliarden USD (21 USD pro Aktie) an MGM Grand Inc. verkauft, um MGM Mirage zu gründen. Fünf Wochen vor Abschluss der Transaktion am 27. April 2000 kaufte Wynn das Desert Inn für 270 Millionen USD. Er schloss das Hotel nach nur 18 Wochen, und mit dem Verkaufserlös und den Möglichkeiten zu immer größeren Finanzierungen brachte Wynn 2002 die Wynn Resorts Limited an die Börse. Wynn wurde 2004 zum Milliardär, als sich sein Nettovermögen auf 1,3 Milliarden USD verdoppelte. Nach mehrjähriger Bauzeit eröffnete er am 28. April 2005 sein damals teuerstes Resort, das Wynn Las Vegas, auf dem Gelände des ehemaligen Desert Inn. Es war mit einem Investitionsvolumen von 2,7 Milliarden USD das größte privat finanzierte Bauprojekt des Landes. Neben Clubs, Restaurants und Theaterplätzen war das Casino mit dem "Wynn Golf Course" verbunden, der zum Zeitpunkt seiner Schließung am 17. Dezember 2017 der einzige Golfplatz auf dem Las Vegas Strip war und sich auf dem Gelände des ehemaligen Desert Inn Platzes befand. Es wurde von Wynn und Tom Fazio entworfen. Eine weitere Besonderheit sind die "Tower Suites" untern den 296 Suiten des Wynn Las Vegas, jede mit einer privaten Zufahrt, hauseigenem Rolls-Royce und Chauffeur sowie privaten Zugängen mit Koi-Teichen.

Wynn bewarb sich erfolgreich um eine von drei ausgeschriebenen Konzessionen in Macau, einer ehemaligen portugiesischen Kolonie und heute chinesische Sonderverwaltungszone, das auf eine lange Glückspieltradition zurückblicken kann und 2006 Las Vegas als größten Glücksspielmarkt der Welt überholen konnte. Das Wynn Macau wurde am 5. September 2006 eröffnet. Ein Jahr später erlebte das Wynn Macau eine deutliche Expansion durch Erweiterung der Einzelhandelsflächen, der Gastronomie und der Spielflächen. 2008 war Wynn Macau das fünfte asiatische Hotel, das den "Mobil Five-Star Award" erhielt, wobei Wynn den Award im Namen des Wynn Macau entgegennahm.

Im Sommer 2008 begann die Einstellung für Encore Las Vegas, das neueste in Wynns Sammlung von Resorts. Der Turm von Encore ist dem Wynn Las Vegas Turm nachempfunden, und tatsächlich teilen sie sich das gleiche "Anwesen", obwohl es sich um separate Hotels handelt.

Nach dem Baubeginn im Jahr 2006 beliefen sich die Gesamtkosten des Projekts auf 2,3 Milliarden USD. Das Encore wurde am 22. Dezember 2008 eröffnet. Zum 31. Dezember 2012 beschäftigten Wynn und Encore Las Vegas rund 9.000 Vollzeitmitarbeiter.

Zusammen mit dem angrenzenden Wynn Las Vegas Casino verfügt der gesamte Wynn Resorts Komplex über insgesamt 4.750 Zimmer und ist damit das fünftgrößte Hotel der Welt. Das Encore in Wynn Macau, eine Erweiterung von Wynn Macau ähnlich der Erweiterung des Grundstücks in Las Vegas, wurde am 21. April 2010 eröffnet.

Anfang 2011 erklärte Wynn, dass er von der Regierung von Macau die Genehmigung eines Antrags von Wynn Resorts zum Bau eines neuen Hotels am Cotai-Strip in der Volksrepublik China erwarte. Nachdem im Mai 2012 eine Baugenehmigung für das dem 51 Hektar große Gelände erteilt worden war, erhielt die Leighton Holdings ein Jahr später den Planungs- und Bauauftrag im Wert von 2,6 Milliarden USD für den Bau des Wynn Palace auf dem Gelände. Zum Resort, das im August 2016 eröffnet wurde, gehören unter anderem eine Gondelbahn in der From rauchspeiender Dracher, Sockelgärten und ein 30.000 Quadratmeter großer künstlicher See.

Im September 2014 erhielt Wynn eine Lizenz zum Bau des Wynn Boston Harbor Casinos im östlichen Stadtteil Everett in Massachusetts, nahe der Innenstadt von Boston.

Am 6. Februar 2018 trat Wynn als CEO von Wynn Resorts zurück.

Steve Wynn ist ein passionierter Kunstsammler und besaß unter anderem das Gemälde "Le Rêve" von Pablo Picasso, das er 2001 für rund 60 Millionen US-Dollar von einem anonymen Sammler kaufte, der es am 11. November 1997 bei Christie’s aus der Sammlung Ganz für 48,4 Millionen US-Dollar ersteigert hatte. Als Wynn es 2006 für rund 139 Millionen US-Dollar verkaufen wollte, stieß er bei einem Empfang für Kunstreporter ungeschickt mit dem Ellenbogen dagegen und beschädigte das Bild. Der potentielle Käufer Steven A. Cohen sprang daraufhin ab. Später beteuerte Wynn, dass er das Ereignis als ein Zeichen verstehe, das Gemälde nicht zu verkaufen. Nach einer 90.000 US-Dollar teuren Reparatur war das Gemälde wiederhergestellt; der Wert wurde jetzt auf 85 Millionen US-Dollar geschätzt. Wynn wollte nun den Differenzbetrag von 54 Millionen US-Dollar zum seinerzeit vereinbarten Verkaufspreis von 139 Millionen US-Dollar von seinem Versicherer Lloyd’s of London eintreiben, was etwa seinem Kaufpreis entsprochen hätte. Als der Versicherer sich weigerte, erhob Wynn im Januar 2007 Klage. Der Streit wurde schließlich im März 2007 außergerichtlich beigelegt. Wynn verkaufte das Gemälde im März 2013 für 155 Millionen Dollar an Cohen.

Auf der Forbes-Liste der reichsten Menschen der Welt belegte er 2013 den 503. Platz mit einem geschätzten Vermögen von 2,8 Milliarden US-Dollar. Im Januar 2018 belegt er mit rund 3,5 Milliarden US-Dollar noch Rang 814.



</doc>
<doc id="710935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710935" title="HBS">
HBS

HBS steht für:

HBS als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

HbS oder Hb S steht für:

hbs steht für:


</doc>
<doc id="710936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710936" title="United States Marine Corps War Memorial">
United States Marine Corps War Memorial

Das US Marine Corps War Memorial ist ein 1954 errichtetes, von Felix W. de Weldon entworfenes Kriegerdenkmal. Es grenzt an den Nationalfriedhof Arlington in Rosslyn, Virginia. Nur der Potomac River trennt es von der Hauptstadt Washington. Das Denkmal ist allen Angehörigen des United States Marine Corps gewidmet, die seit seiner Gründung 1775 fielen.

Die Bronzestatue stellt das Hissen der amerikanischen Flagge durch PFC Ira Hayes, PFC Harold Schultz, Sgt Michael Strank, Cpl Harlon Block, PFC Franklin Sousley und PFC Rene Gagnon auf dem Suribachi am südlichen Ende der Insel Iwojima, während der Schlacht um die Insel, am 23. Februar 1945 dar. Erst im Juni 2016 wurde ein Fehler bei der Identifizierung der beteiligten Soldaten erkannt und korrigiert. Auf dem Foto hatte man PhM2c John Bradley, der nicht am Hissen der zweiten Flagge beteiligt war, mit Sousley verwechselt. Der als Sousley identifizierte Marine war in Wirklichkeit Harold Henry Schultz.

Die Szenerie wurde durch den Kriegsfotografen Joe Rosenthal auf dem Foto "Raising the Flag on Iwo Jima" festgehalten, das später mit dem Pulitzer-Preis prämiert wurde und als eine der berühmtesten Kriegsfotografien überhaupt gilt. Später stellte sich heraus, dass vor der Entstehung des Fotos bereits eine erste, kleinere Flagge gehisst wurde und das Foto eigentlich nur den Austausch dieser Flagge zeigt.

Felix W. de Weldon, ein Bildhauer, der in der US Navy gedient hat, stellte später die Szene des Fotos erst in einem Modell und danach in einer lebensgroßen Statue nach. Die Statue an sich entstand in insgesamt drei Jahren aus 108 Teilen in der "Bedi-Rassy Kunstgießerei" in Brooklyn, New York. Der gesamte Kostenaufwand von 850.000 USD wurde durch Spenden gedeckt. Heute wird das Memorial vom National Park Service verwaltet.

1951 begann die Arbeit an der Statue. Mit der Errichtung wurde im September 1954 begonnen und Präsident Dwight D. Eisenhower widmete es am 10. November 1954, dem 179. Jahrestag des Marine Corps, den genannten Gefallenen. Die dargestellten Soldaten ragen 10 m, die Fahnenstange sogar 20 m in die Höhe. In der Granitplattform sind zwei Einprägungen zu finden:

Auf der Plattform sind ebenfalls die Orte und Zeiten jeder großen Marine Corps Operation verzeichnet. 1961 beschloss Präsident John F. Kennedy, dass sowohl am Tag als auch in der Nacht eine US-Flagge auf dem Mahnmal wehen sollte.

Das Originalmodell der Statue steht heute in Harlingen, Texas in der "Marine Military Academy", einer privaten, vom Marine Corps inspirierten Militärakademie.

Das "National Iwo Jima Memorial" in Newington, Connecticut nutzt ein ähnliches Design und ist den 6821 Männern gewidmet, die in der Schlacht von Iwojima gefallen sind.

1968 zitierte wiederum der US-amerikanische Künstler und Bildhauer Edward Kienholz die heroisierende Soldatengruppe in seinem Environment "Das transportable Kriegerdenkmal". Das Werk befindet sich im Museum Ludwig in Köln.




</doc>
<doc id="710937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710937" title="Auf’m Knoll">
Auf’m Knoll

Auf'm Knoll ist ein hoher Berg im Rothaargebirge. Er befindet sich zwischen Usseln und Titmaringhausen auf der Grenze vom Landkreis Waldeck-Frankenberg in Nordhessen zum Hochsauerlandkreis in Nordrhein-Westfalen.

"Auf'm Knoll" erhebt sich im Nordostteil des Rothaargebirges auf der Nahtstelle der fließend ineinander übergehenden Bergregionen Upland und Sauerland mit dem Naturpark Diemelsee (Nordhessen) im Norden und Naturpark Sauerland-Rothaargebirge (Westfalen) im Süden. Sein Gipfel liegt 2,7 km südwestlich von Stryck und 2,4 km südöstlich von Usseln (Ortsteile von Willingen) sowie 1,4 km nordwestlich von Titmaringhausen (Stadtteil von Medebach).

"Auf'm Knoll" gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Süderbergland (Nr. 33), in der Haupteinheit Rothaargebirge (mit Hochsauerland) (333) und in der Untereinheit Winterberger Hochland (333.5) zum Naturraum Langenberg (333.58). Die Landschaft leitet nach Osten in den zur Untereinheit "Upland" (333.9) zählenden Naturraum Inneres Upland (333.90) über und nach Südosten in den Naturraum "Grafschafter Kammer (mit Upländer Tor)" (332.52), der in der Haupteinheit Ostsauerländer Gebirgsrand (332) zur Untereinheit Grafschafter Bergland (332.5) gehört.

"Auf'm Knoll" ist laut dem am Gipfel – wenige Meter südlich der hessisch-westfälischen Grenze – befindlichen trigonometrischen Punkt hoch. In Gipfelnähe sind auf topographischen Karten die Höhenangaben „739.1“ in Westfalen und in Nordhessen zu finden.

"Auf'm Knoll" liegt auf der Diemel-Eder/Fulda/Weser-Wasserscheide. Die nach Nordosten fließende Diemel, die rund 700 m (Luftlinie) nordöstlich des Gipfels entspringt, entwässert direkt in die Weser. Der Aarbach, dessen Quelle etwa 350 m nordwestlich des Gipfels liegt, mündet in den etwas westlich vom Berg verlaufenden Diemel-Zufluss Itter. Das Wasser der "Wamecke", die rund 980 m westsüdwestlich des Gipfels entspringt, macht einen südlichen Umweg durch die Wilde Aa ("Aar"), die am wenige Kilometer weiter südwestlich gelegenen Krutenberg entspringt und von dort in östliche Richtungen fließt, und dann durch die Orke, Eder und Fulda zur Weser.

Auf westfälischer Seite liegen auf der Südflanke von "Auf'm Knoll" Teile des Naturschutzgebiets (NSG) "Wamecke-Wilde Aar" (CDDA-Nr. 319285; 2002 ausgewiesen; 66,25 ha groß). Bis auf die Ostflanke reichen solche des NSG "Kahle Pön" (NSG-Nr. 318616; 2002; 95,77 ha), das in etwas anderen Grenzen auch als Fauna-Flora-Habitat-Gebiet "Kahle Pön" (FFH-Nr. 4717-308; 97 ha) ausgewiesen ist. Bis auf die Gipfelregion reichen von Süden Teile des Landschaftsschutzgebiets "Medebach" (CDDA-Nr. 555555156; 1983; 44,6114 km²) und des Vogelschutzgebiets "Medebacher Bucht" (VSG-Nr. 4717-401; 138,72 ha).


</doc>
<doc id="710941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710941" title="Karl Hillebrand">
Karl Hillebrand

Karl Hillebrand ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Karl Hillebrand (Essayist) (1829–1884), deutscher Essayist, Publizist, Kulturwissenschaftler und Literaturhistoriker


</doc>
<doc id="710942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710942" title="Juan Prim">
Juan Prim

Juan Prim y Prats, auf Katalanisch "Joan Prim i Prats", (* 6. Dezember 1814 in Reus, Spanien; † 30. Dezember 1870 in Madrid) war ein katalanischer General und Politiker sowie Ministerpräsident von Spanien.

Prims Vater Pablo war Oberstleutnant der spanischen Armee und übernahm nach seinem Rückzug aus dem Militärleben das Notariat, das Prims Großvater in Reus geführt hatte.

Juan Prim schloss sich nach seiner Schulausbildung mit 19 Jahren beim Beginn des Ersten Carlistenkrieges 1834 einem Freikorps namens "Tiradores de Isabella II." (‚Schützen Isabellas II.‘) an. Diese Freikorps unterstützten das reguläre Heer beim Kampf für Maria Christina von Sizilien, die Witwe Ferdinands VII., die als Regentin die Herrschaft für ihre Tochter Isabella II. beanspruchte.

In den folgenden sieben Bürgerkriegsjahren stieg er in den auf der Seite der Regentin Maria Christina kämpfenden Truppen infolge einer Reihe mutiger und siegreicher Militäraktionen, bei denen er mehrmals verletzt und seine Pferde getötet wurden, Stufe für Stufe auf: Nach der Einnahme von Sant Pere de Vilamajor durch eine von ihm geführte Kompanie gegen zahlenmäßig überlegene karlistische Truppen und weiteren siegreichen Aktionen wurde er zum Hauptmann ernannt. Nach der Einnahme von Sant Miquel de Taradella wurde ihm das Kreuz des Heiligen Ferdinand Erster Klasse verliehen. Diese Auszeichnung erhielt er in der Folgezeit erneut, neben der Beförderung zum Oberst. Mit 26 Jahren galt er seinen Anhängern als Symbolfigur für Mut und militärischen Erfolg.

Nach dem liberalen Putsch von La Granja (1840) vertiefte sich der Riss zwischen den Moderados und den Progressisten, die von Calatrava und Mendizábal geführt wurden und mit Espartero den neuen Regenten stellten. Als Prim 1841 für die Provinz Tarragona in das spanische Parlament gewählt wurde, schloss er sich den Progressisten an.

Für Prim als Mitglied einer Freiwilligeneinheit bestand die Gefahr der Nichtanerkennung seiner militärischen Ränge nach der Demobilisierung der Freikorps des Karlistenkriegs. Im Gegensatz zu den meisten seiner Mitkämpfer wurde Prim jedoch aufgrund seines hohen Prestiges als Oberst in das offizielle Heer übernommen. Darüber hinaus ernannte Espartero ihn zum Unterinspekteur der Karabiner in Andalusien. Als solcher konnte Prim verhindern, dass konservative Führer unter Ramón Narváez, die die Regentschaft an Maria Cristina zurückgeben wollten, über Gibraltar nach Spanien zurückkehren konnten.

Dennoch überwarf sich Prim mit Espartero und beschuldigte ihn, durch seine freihändlerische Handelspolitik britischen Textilien zu große Importfreiheiten zu gewähren, um die nicht wettbewerbsfähige katalanische Textilindustrie zu schädigen und so Katalonien stärker der Zentralgewalt unterordnen zu können. Die Entfremdung beider Politiker manifestierte sich bei der Niederschlagung der 1843 ausgebrochenen Erhebung in Barcelona vor dem Hintergrund der durch Esparteros Handelspolitik verschlechterten wirtschaftlichen Lage vieler Unternehmen. Prim wirkte zunächst an ihrer Bekämpfung mit. Nach der harten Niederschlagung des Aufstandes durch die Bombardierung der Stadt vom Montjuïc aus, die Espartero unternommen hatte, gehörte er jedoch zu den Kritikern der Politik Esparteros.

Bald begannen in Madrid politische Intrigen und darauf 1843 in Málaga, Granada und Almería militärische Aufstände gegen Espartero. Prim und Lorenzo Milans del Bosch zettelten gleichzeitig in Reus einen Aufstand gegen Espartero an. Barcelona schloss sich dem Aufstand an und kurz darauf ganz Katalonien. Zur Niederschlagung des Aufstandes zog General Martín Zurbano von Barcelona gegen Tarragona und von dort nach Reus. Unter Protesten der Bürger seiner Heimatstadt, die sich ohne Verteidigung Zurbano schutzlos ausgeliefert sahen, zog Prim nach Barcelona, um einen blutigen Einfall Zurbanos, der ihm den freien Abzug ermöglichte, in Reus zu vermeiden. Prim traf sich dort mit einem Vertreter einer Pariser Geheimgesellschaft exilierter Militärs unter der Führung von O’Donnell und Narváez und verbot den konservativen Generälen, über Barcelona einzureisen, damit sie nicht vor ihm in Madrid einträfen. Diese Generäle marschierten daraufhin über Valencia nach Madrid, wo sie vor Prim eintrafen. Espartero wurde ohne große Gegenwehr gestürzt und floh nach England, während der einen Tag vor Prim in Madrid eingetroffene Narváez die Regierungsgewalt übernahm. Isabella II. wurde mit 13 Jahren für volljährig erklärt und als Königin und Regentin proklamiert. Unter Narváez begann die Dekade der sogenannten "Moderados" (dt. "Die Gemäßigten") in der Regierungsverantwortung.

Prim wurde zunächst von der neuen Regierung bzw. ihrem Kriegsminister Serrano zum Gouverneur und Generalkommandanten von Barcelona ernannt, um dort eine radikal-revolutionären Erhebung (die "Jamancia") zu bekämpfen. Als Auszeichnung für deren Niederschlagung und die Befriedung der Stadt wurde Prim zum Grafen von Reus und Vicomte ("Vizconde") del Bruch ernannt, mit Vererbbarkeit des Titels.
Prim kehrte darauf nach Madrid zurück und wurde von der Regierung zum Militärkommandanten von Ceuta ernannt. Diesen Posten lehnte er jedoch ab, zog sich aus dem Staatsdienst zurück und verließ Spanien. Bei seiner Rückkehr im Oktober 1844 wurde er angeklagt, weil er angeblich eine Verschwörung und einen Mordversuch gegen Narváez unternommen haben sollte. Er wurde zu sechsjähriger Festungshaft verurteilt, doch bereits 1845 begnadigt. Prim zog sich erneut ins Ausland zurück.

Nach dem Rücktritt Narváez’ ernannte ihn der amtierende Kriegsminister einer der in kurzer Zeit einander nachfolgenden Regierungen (unter Florencio García Goyena), Fernando Fernández de Córdova, ein Freund Prims, 1847 zum Generalkapitän der Insel Puerto Rico. Durch seine harte Politik war Prim auf Puerto Rico nicht besonders beliebt, unter anderem ließ er den Guerillakämpfer "El Águila" erschießen, nachdem dieser nach seiner ersten Befreiung sein Unterwerfungsgelübde gebrochen und Prims Pferd gestohlen hatte. Prim schlug darüber hinaus einen Aufstand in Santa Cruz und auf der dänischen Antilleninsel Saint Thomas nieder. Für letztere Aktion erhielt er den Dannebrog-Orden. Dennoch wurde er bereits 1848 abberufen.

Prim präsentierte sich daraufhin als Kandidat für das spanische Parlament in verschiedenen katalanischen Wahlbezirken und wurde als Abgeordneter für Vic gewählt. Seitdem wirkte er als einer der progressivsten und damit für die moderate Regierung unbequemsten Anführer in der Deputiertenkammer. Als Prim sich nach der Auflösung des Parlaments bei den Neuwahlen von 1851 erneut als Kandidat für Vic aufstellen ließ, ernannte ihn die Regierung erneut zum Generalkapitän von Puerto Rico, um Prims Wahl zu verhindern. Prim akzeptierte das Amt und trat von seiner Kandidatur zurück. Als nach der Wahl seine Berufung annulliert wurde, stand Prim ohne Amt und Funktion dar. Ein progressistischer Abgeordneter, der in zwei Wahlbezirken gewonnen hatte, bot Prim daraufhin einen seiner Sitze, den er in Barcelona erhalten hatte, an. Prim, der seit der Niederschlagung des "Jamancia"-Aufstandes in Barcelona nicht besonders beliebt war, warb für sich, indem er versprach zum entschiedensten Verfechter bürgerlicher Freiheiten und der Interessen Kataloniens zu werden, und wurde gewählt.

Die Regierung Bravo Murillo löste 1852 die Cortes erneut auf und regierte per Dekret. Um einem Putsch vorzubeugen, wurde Prim nach Frankreich ausgewiesen. Obwohl er erst fünf Tage vor den neu einberufenen Wahlen nach Spanien zurückkehren durfte, wurde Prim erneut für Barcelona in das Parlament gewählt und nahm wiederum seine Rolle als Oppositionsführer wahr. Nach der erneuten Auflösung des Parlaments begab sich Prim wiederum nach Frankreich. Als der Krimkrieg begann, bat Prim Ende 1853 um seine Entsendung als spanischer Militärkommissar in die Türkei. Dies wurde ihm gewährt. Er nahm an den Militäroperationen der Donauarmee gegen Russland teil und war unter anderem strategischer Berater der Artillerie beim Angriff auf die Insel Totorkan. Der Sultan verlieh ihm den Medjidie-Orden und den Ehrensäbel. 1854 erreichte ihn die Nachricht vom Sturz der Regierung der Moderados in Spanien und er kehrte eilig in sein Heimatland zurück.

In Spanien hatten O’Donnell und Espartero ein Abkommen getroffen, um sich die Machtausübung zu teilen. Keiner von beiden war zur Unterstützung Prims bereit, der sich als Kandidat für die Cortes aufstellen ließ, die am 8. November 1854 gewählt wurde. Prim wandte sich daher zunehmend den Interessen der demokratie-orientierten Kräfte (der Republikaner und Sozialisten) zu und verband diese in seiner politischen Ausrichtung mit den Ideen der Progressistischen Partei, der er noch immer angehörte. Prim wurde in die Versammlung gewählt, übte dort jedoch kaum Einfluss aus. Er zog sich schließlich zurück und übernahm das Amt des Generalkapitäns von Granada. Hier bestand seine wichtigste Aufgabe in der Sicherung Melillas gegen Angriffe von Berbertruppen. Prim besiegte diese in einer Schlacht bei Cabrerizas. Im Jahr 1856 stieg er zum "Teniente General" (Generalleutnant), dem zweithöchsten Generalsrang der Infanterie auf, trat jedoch kurz darauf als Generalkapitän zurück, als O’Donnell von Espartero die Regierungsgewalt übernahm. Kurz darauf wurde O’Donnell zum Rücktritt gezwungen und mit Narváez kehrten die "moderados" in die Regierungsverantwortung zurück.

Prim kritisierte die Politik der Regierung Narváez und wurde daraufhin wegen „Mangel an militärischer Ehre“ festgenommen. Sein Militärprozess wurde in die Länge gezogen, um zu verhindern, dass sich Prim bei den folgenden Wahlen aufstellen ließ. Schließlich wurde Prim kurz vor den Wahlen zu sechs Monaten Festungshaft verurteilt, die er zunächst in Alicante verbüßte und die bald in Verbannung umgewandelt wurde. Trotz der Unmöglichkeit, Wahlkampf zu betreiben, wurde Prim für den Wahlbezirk Reus in das Parlament gewählt, konnte jedoch nicht an seinen Sitzungen teilnehmen. Nach sechs Monaten der neuen Regierung wurde ihm erlaubt, nach Vichy in Frankreich auszureisen.

Die Regierung Narváez stürzte kurz darauf und nach zwei kurzen Übergangsregierungen übernahm O’Donnell erneut die Regierung. Prim kehrte 1856 nach Spanien zurück und schloss sich der von O’Donnell neu gegründeten Liberalen Union an, weshalb er kurzzeitig die Progressistische Partei verließ.

In dieser Zeit kam es über die so genannte "Mexikanische Frage", die aus offenen Forderungen Spaniens gegen Mexiko nach dessen Unabhängigkeit und Zwischenfällen im mexikanischen Bürgerkrieg seit 1858, bei denen Spanier getötet worden waren, entstanden waren, zur Diskussionen über eine Kriegserklärung an die ehemalige Kolonie. Prim sprach sich gegen den Krieg aus. Er wurde daraufhin der Parteigängerei mit Mexiko beschuldigt, da er mit einer Mexikanerin verheiratet war, die mit einem Minister der liberalen Regierung von Benito Juárez in Veracruz verwandt war. (Die Konservativen unterhielten seinerzeit eine eigene Regierung in Mexiko-Stadt, die von Spanien anerkannt war.)

O’Donnell lenkte derweil die Aufmerksamkeit auf Marokko, von wo aus wiederholt Angriffe auf Ceuta unternommen worden waren. Gleichzeitig bot dies eine Gelegenheit zur Ablenkung von innenpolitischen Krisen. Obwohl der Sultan von Marokko zu Genugtuungsleistungen bereit war, erklärte O’Donnell 1859 Marokko den Krieg. Prim bat um seinen Einsatz im Expeditionskorps gegen Marokko und wurde zum Kommandanten einer Reservedivision, die in Antequera aufgestellt wurde, ernannt. Mit seinen Einheiten und katalanischen Freiwilligen setzte er von Algeciras nach Ceuta über. In verschiedenen Gefechten, darunter in Los Castillejos (1. Januar 1860) und Wad Ras zeichnete sich Prim aus. In den Schlachten von Cabo Negrón und Tetuán war der Einsatz seiner Truppen entscheidend. Nach der Unterzeichnung des Friedens von Tetuán am 26. April 1860 kehrte Prim nach Spanien zurück. In Katalonien wurden ihm Ehrenempfänge bereitet, die Königin verlieh ihm den Titel eines Marquis von Los Castillejos. Prim wurde kurz darauf zum Direktor des spanischen Ingenieurskorps ernannt.

In Mexiko stürzten derweil die Truppen der Regierung Juárez die von Spanien anerkannte konservative Regierung Miramón und vertrieben 1861 den spanischen Botschafter. Die Regierung Juárez beschloss einseitig, die Staatsschuldtilgung auszusetzen. Die französische und die britische Regierung, die unter ähnlichen Maßnahmen litten, beschlossen daraufhin, die Zollstationen von Veracruz und Tampico zu besetzen, um ihre Schulden über die Zolleinnahmen einzutreiben. Im Oktober 1861 vereinbarte die spanische Regierung in der Londoner Konvention mit England und Frankreich die entsprechende gemeinsame Intervention in Mexiko. Prim übernahm die Führung des spanischen Expeditionskorps, musste aber bei seiner Ankunft in Havanna feststellen, dass die dortigen Truppenkontingente unter der Führung von Generalkapitän Serrano bereits nach Mexiko aufgebrochen waren und San Juan de Ulúa und Veracruz eingenommen hatten. Als Prim Anfang 1862 in Veracruz ankam, nahm er die Erklärungen Serranos für das verfrühte Aufbrechen an.

Die Gegend, in der die spanischen Truppen ihr Lager aufgeschlagen hatten, war von ungesundem Klima. Insbesondere das sogenannte "Schwarze Erbrechen" (Gelbfieber) dezimierte die Truppen und eine Expedition ins Landesinnere entwickelte sich zur Katastrophe. Die Befehlshaber erbaten daraufhin die Regierung Suárez, ihr Lager nach Orizaba verlegen zu dürfen, erhielten jedoch längere Zeit keine Antwort. Nach zwei Wochen wandte sich Prim persönlich an seinen Schwager, den Minister Echevarria, und erlangte die ersehnte Erlaubnis. Nach der Truppenverlegung begannen in Orizaba die Verhandlungen um die sogenannte "Convención de la Soledad". Der französische Kaiser Napoléon III. hatte seinerzeit bereits beschlossen, Mexiko in ein Kaiserreich unter Regierung von Erzherzog Maximilian umzuwandeln und ersuchte Prim um Unterstützung bei diesem Vorhaben. Während der Verhandlungen in Orizaba teilte der französische Unterhändler am 15. April 1862 Prim mit, man werde die konservative Regierung, die diejenige von Juárez bekämpfte, unterstützen. Er beschuldigte Prim, dass dieser sich selbst zum Kaiser krönen wolle. Prim wies diese Anschuldigungen zurück und kündigte (ebenso wie die Engländer) den Rückzug seiner Truppen an, um nicht den Franzosen in die Hände spielen zu müssen. Dieser fand unter Billigung der spanischen Regierung am 25. April statt. Königin Isabella II. hatte sich gegen die Thronkandidatur des Habsburgers Maximilian ausgesprochen, obwohl die spanische Regierung offenbar zunächst Napoleon III. zufriedenstellen konnte. Prim reiste über Havanna und die Vereinigten Staaten nach Spanien zurück, wo er zunächst wegen seiner Haltung und Handlungen angefeindet wurde.

In Spanien legte Prim nach 1862 das Amt als Generaldirektor des Ingenieurskorps nieder und trat nach dem Sturz O’Donnells auch aus der Unión Liberal aus und erneut in die Progressistische Partei ein. Im Jahr darauf wurde Königin Isabella Taufpatin von Prims Tochter Isabel. Bei den Wahlen vom 14. November 1863 traten die Progressisten nicht an und suchten in der Folgezeit andere Wege, an die Regierung zu kommen, insbesondere die Annäherung an das Heer. Für den 6. Juni 1864 wurde ein Staatsstreich geplant, der aber ebenso wie ein weiterer zwei Monate später nicht zustande kam. Prim wurde daraufhin von der Regierung im August 1864 wegen angeblicher Verschwörung aufgefordert, sich ins Exil zu begeben. Nachdem er dies verweigerte, wurde er in Oviedo unter Hausarrest gestellt, jedoch kurz darauf durch eine neue Regierung unter Narváez amnestiert. Die Progressisten nahmen wiederum an der Ende 1864 stattfindenden Wahl nicht teil.

1865 verschärften sich die Repressionsmaßnahmen der Regierung gegen kritische Kräfte, die unter anderem für Demokratie eintraten und den Verkauf staatlichen Besitzes zur Finanzierung von Haushalt und Staatsschulden kritisierten. Verschiedenen Universitätsprofessoren, darunter Emilio Castelar, wurde die öffentliche Meinungsäußerung untersagt. In der sogenannten "Nacht von Sankt Daniel" (am 10. April 1864, dem Namenstag der Heiligen Daniel und Ezechiel) erreichten sie ihren Höhepunkt: Bei der blutigen Niederschlagung von Studentenprotesten, die aus progressistischen Kreisen initiiert waren, durch Guardia Civil und Kavallerie starben nach Angaben der linken Presse 14 Menschen und viele mehr wurden verletzt. Prim zettelte daraufhin eine erneute Verschwörung an, musste aber nach dem Scheitern eines von ihm initiierten Putsches in Valencia außer Landes – nach Frankreich – fliehen. Prim versuchte auf mehrfache Weise, nach Spanien zurückzukehren, unternahm aber allenfalls konspirative Reisen, über die Anekdoten und Legenden überliefert sind. In seinem Heimatland erwarb er sich den Ruf, Hauptfeind der amtierenden Regierung zu sein.

Die Königin entließ schließlich die Regierung Narváez und setzt erneut O’Donnell als Regierungschef ein. Dieser ließ alle Anschuldigungen und Drohungen gegen Prim fallen, der nach Spanien zurückkehrte. Entgegen den Erwartungen der neuen Regierung zettelte Prim erneut einen Putsch an, der am 2. Januar 1866 unter Beteiligung von Regimentern aus Aranjuez, Leganés und Alcalá de Henares von der Madrider Ortschaft Villarejo de Salvanés ausging. Dieser erreichte jedoch nicht die erwünschte Wirkung, so dass Prim und seine Mitverschwörer erneut fliehen mussten. Prim erreichte am 20. Januar Portugal, wurde dort jedoch bald ausgewiesen und begab sich nach London und kurz darauf nach Paris. Er entschied, nicht mehr die Progressisten durch einen Putsch an die Macht bringen zu wollen, sondern nunmehr durch eine von der Bevölkerung unterstützte Revolution.

Dennoch fand, allerdings unter Beteiligung von Zivilisten, am 21. Juni 1866 ein neuer Staatsstreich in Madrid statt. Hauptausgangspunkt war die Kaserne San Gil, wo die Unteroffiziere den Aufstand unterstützen und nach einigen Kämpfen die Kaserne in ihre Gewalt brachten. Am Abend des Folgetages hatten allerdings regierungstreue Truppen die Kämpfe in der Hauptstadt gewonnen. Viele der beteiligten Unteroffiziere und Gefreiten wurden erschossen. Prim, der als neuer Regierungschef eingesetzt werden sollte, hatte Frankreich noch nicht verlassen. Wenig später wurde er aus Frankreich ausgewiesen und begab sich in die Schweiz nach Genf.

Von Genf aus berief Prim eine Versammlung progressistischer und demokratischer Vertreter Spaniens nach Ostende (Belgien) ein, die im August 1866 stattfand. Hier wurde ein Komitee unter Führung von Prim gebildet, das einen erneuten Staatsstreich, wiederum unter Beteiligung von Zivilisten, für August 1867 vorbereiten sollte. Prim verließ am 15. August 1867 Brüssel und begab sich auf dem Seeweg nach Tarragona und von dort nach Valencia. Da der geplante Aufstand nicht ausbrach, begab sich Prim nach Marseille und von dort an die französisch-spanische Grenze, von wo er sich zu gegebener Zeit nach Spanien begeben wollte. Er kehrte im September nach Genf zurück, nachdem die geplante Erhebung endgültig keinen Erfolg hatte. In Spanien ernannte derweil Königin Isabel aus Furcht vor dem Aufstand eine Regierung aus Kreisen der Progressistischen Partei.

Innerhalb eines Jahres starben die alten politischen Führer O’Donnell (der Unión Liberal) und Narváez (der Moderados). Der General Francisco Serrano Domínguez, Herzog von La Torre, wurde neuer Führer der Unión Liberal, während der neue Führer der moderaten Regierung, Luis González Bravo, mit einigen ungeschickten Entscheidungen den Übertritt vieler Generale und Militärs, darunter Juan de Zabala und der Admiral Juan Bautista Topete, zur Unión Liberal veranlasste. Topete bevorzugte einen Dynastiewechsel und die Einsetzung des Herzogs von Montpensier als König. Prim negierte aber auf Anfrage für die Progressisten die Unterstützung dieses Prätendenten. Prim selbst konnte nach Vichy übersiedeln, nachdem Napoleon III. seine Neutralität in diesen innerspanischen Angelegenheiten zugesagt hatte. Bald begab er sich allerdings wieder nach London. Schließlich waren die Kontakte zwischen den maßgeblichen Generälen geknüpft und ein neuer Umsturzversuch wurde unternommen.

Prim verließ London am 12. September 1868 an Bord des Dampfschiffes "Buenaventura", verkleidet als Diener des befreundeten Ehepaares Bark. Nach seiner Ankunft in Gibraltar gelangte er auf dem britischen Schlepper "Adelia" zur Fregatte "Zaragoza", die mit anderen Schiffen ihres Geschwaders vor Cádiz lag.

Am 17. September 1868 fand in Cádiz unter der Leitung des Admirals Topete ein Pronunciamiento statt, das sich in den Folgentagen auf die Provinz ausweitete. Am 19. September erschien Juan Prim dort und wurde mit Hochrufen empfangen. Unter dem Vorsitz Topetes formte sich eine paritätisch besetzte Junta aus Mitgliedern der Unión Liberal, der Progressistischen und der Demokratischen Partei. Prim zog mit seinen Truppen die Mittelmeerküste hinauf und gewann die Städte Málaga (23.9.), Almería (25.9.), Cartagena (26.9.), und Valencia (2.10.) für die Aufständischen, bevor er am 3. Oktober mit großem Auflauf in Barcelona empfangen wurde. In der Nähe hatten die Generäle Blas Pierrad, Anselm Clave, José María Orense und Mariano Rossell die "Republik Figueras" ausgerufen. Am 1. Oktober war der progressistische General Baldrich nach Barcelona eingezogen. Prim begab sich von Barcelona nach Reus und von dort nach Madrid.

Er zog am 7. Oktober in Madrid ein, nachdem General Serrano am 28. September die königlichen Truppen bei Alcolea geschlagen hatte. In der von Serrano am 8. Oktober gebildeten provisorischen Regierung erhielt Prim das Kriegsministerium. Am 27. Oktober wurde er von Serrano zum Generalkapitän der Armee ernannt. Bei den Wahlen im Januar 1869 erhielten die Progressisten im Bund mit den gemäßigten Demokraten 160 Sitze, die Unión Liberal 65 Sitze, die Republikanische Partei 60 Sitze und die Carlisten 30 Sitze. Prim als Führer der Progressisten fiel damit eine entscheidende Rolle zu. Für die neue Verfassung setzte er die Beibehaltung der Monarchie als Staatsform durch und nominierte Serrano als Regenten. Durch die Verleihung dieses prestigereichen, aber einflusslosen Amtes an Serrano zog er diesen politisch aus dem Verkehr. Prim selbst wurde von Serrano als Ministerpräsident an die Spitze des Kabinetts berufen, in dem Prim zudem das Kriegsministerium besetzte. Dem Kabinett gehörten zu gleichen Teilen Minister der Progressistischen Partei und der Unión Liberal an.

Bezüglich der Neubesetzung des Throns bevorzugten die Progressisten die Kandidatur Ferdinands von Coburg, des Vaters des portugiesischen Königs Ludwig I., während die Unionisten weiterhin Montpensier bevorzugten. Die Kandidatur Ferdinands scheiterte an seiner morganatischen Ehe mit einer Tänzerin und am Widerstand des Kandidaten gegen das Verbot einer Personalunion der Kronen von Spanien und Portugal (dessen Überwindung der Wunsch vieler seiner Anhänger war).

Die Kandidatur Montpensiers wurde von Prim energisch zurückgewiesen. Darüber hinaus schlug er den Ausschluss aller Linien der Bourbonen von der spanischen Thronfolge vor. Er bot die Krone daraufhin dem Herzog Amadeus von Aosta und Prinz Leopold von Hohenzollern-Sigmaringen an, die aber beide ablehnten. Daraufhin bot Prim den Thron dem 16-jährigen Herzog von Genua an. Topete hatte dem zugestimmt unter der Bedingung, dass der Herzog von Genua eine der Töchter Montpensiers heirate. Die Kandidatur wurde in den Cortes mit 128 zu 52 Stimmen angenommen. Aber der Herzog von Genua lehnte den spanischen Thron ab.

Prim bot daraufhin die Krone dem altgedienten General und Staatsmann Baldomero Espartero an, der sie aber ebenfalls ablehnte. Prim wandte sich daraufhin nochmals an den Prinzen von Hohenzollern-Sigmaringen, der schließlich erklärte, die Krone zu akzeptieren, wenn mehr als zwei Drittel der Abgeordneten der Cortes für ihn stimmten (das Gesetz sah lediglich die absolute Mehrheit vor). Allerdings traf die Erklärung Leopolds erst nach Ende der Sitzungsperiode ein, so dass keine Abstimmung stattfinden konnte. Der von Seiten Frankreichs geäußerte Widerstand gegen die Besetzung des spanischen Throns mit einem Preußen führte schließlich dazu, dass Leopold seine Zusage zurücknahm und von der Kandidatur zurücktrat.

Von etwa Mai bis Juni gab es ein Ränkespiel zwischen deutscher und französischer Regierung um den Thronkandidaten, das zum Deutsch-Französischen Krieg (1870/71) führte (Anlass: Emser Depesche).

Nach dem erfolglosen Verlauf der Königssuche bot Prim die Krone erneut Amadeus, dem Herzog von Aosta, an, der sich schließlich unter der Bedingung des Einverständnisses der europäischen Mächte bereit erklärte, den spanischen Thron zu besteigen. Nachdem das Einverständnis eingeholt war, wurde der Herzog am 26. November 1870 mit 191 Stimmen durch die Cortes zum König gewählt und brach am 27. Dezember nach Spanien auf, um als Amadeus I. vereidigt zu werden.

Prim wurde am Abend desselben Tages im Anschluss an eine Parlamentssitzung in seiner Kutsche von mehreren Männern angehalten. Diese eröffneten das Feuer auf den Ministerpräsidenten, der nach bisheriger Meinung am 30. Dezember 1870 an den Folgen verstarb, nachdem er von der Abreise Amadeus’ erfahren hatte.

Am 19. November 2012 veröffentlichte die gerichtsmedizinische Fakultät der Universität Reus die durch Lichtbilder erhärteten Ergebnisse ihrer Untersuchungen an dem auf natürliche Weise mumifizierten Leichnam Prims. Danach wurde eindeutig festgestellt, dass Prim mittels einer Schnur oder eines Lederriemens erdrosselt wurde und somit nicht unmittelbar an den Folgen der bei dem Attentat erlittenen Verletzungen verstarb. Es erscheint wahrscheinlich, dass die Attentäter, nachdem Prim offenkundig nicht sofort am Ort des Anschlags starb, der Kutsche folgten, mit der der Verletzte vom Anschlagsort zum Palacio de Buenavista floh, der damals als Kriegsministerium fungierte, und ihn möglicherweise noch in derselben Nacht auf diese Weise ums Leben brachten.

Die Hintergründe des Attentates wurden nie gänzlich geklärt. Als Auftraggeber gilt der republikanische Abgeordnete José Paúl y Angulo. Die vielfach vermutete Verwicklung Serranos und Montpensiers kann bisher weder stichhaltig belegt noch ausgeschlossen werden.




</doc>
<doc id="710944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710944" title="Tag der vermissten Kinder">
Tag der vermissten Kinder

Der Tag der vermissten Kinder wird seit 1983 am 25. Mai begangen. US-Präsident Ronald Reagan wählte den Tag zum Gedenken an den sechsjährigen Etan Patz, der am 25. Mai 1979 auf dem Weg zur Schule verschwand und dessen Schicksal Jahrzehnte ungeklärt blieb. Erst im Mai 2015 wurde ein Beschuldigter verhaftet und im Februar 2017 verurteilt.

2002 wurde der Gedenktag in Europa eingeführt. Seit 2003 wird er in Deutschland von der "Elterninitiative vermisste Kinder" ausgerichtet, zurzeit gemeinsam mit dem Weißen Ring. Seit 2015 wird der Gedenktag auch von der „Vermisste Kinder finden Hannover-Wittenberg“ durchgeführt.



</doc>
<doc id="710947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710947" title="WSF">
WSF

WSF steht als Abkürzung für:

Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:


</doc>
<doc id="710952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710952" title="Johann Wilhelm Tolberg">
Johann Wilhelm Tolberg

Johann Wilhelm Tolberg (* 24. Oktober 1762 in Iserlohn; † 17. September 1831 in Schönebeck) war ein deutscher Mediziner. Er war Wegbereiter im Bereich der Solebehandlung.
Tolberg promovierte 1791 in Halle (Saale) als Mediziner und war anschließend als Stadtphysikus in Staßfurt und Calbe tätig. Am 1. Juli 1794 wurde Tolberg Knappschaftsarzt in der "königlich preußischen Saline" im damaligen Elmen (heute Bad Salzelmen).

Tolberg fiel auf, dass die Beschäftigten der Saline oft an Rheuma und Gicht, die Kinder an Ausschlägen und Schuppenflechte litten. Durch Zufall entdeckte er 1800 die Heilwirkung der Sole, eines Rohstoffs zur Salzgewinnung, und ließ 1801 eine geheime Grube anlegen, um erste Versuche an Patienten durchzuführen. Nachdem diese erfolgreich verliefen, schlug er dem preußischen Staatsminister Carl August Freiherr von Struensee die Errichtung eines Badehauses vor. Nach einem Gutachten des "Ober-Medizinal-Kollegiums" erließ der König am 21. September 1802 einen Spezialbefehl zum Bau eines Badehauses. Dieser Befehl ist die Geburtsurkunde des ältesten Solbades Deutschlands.

Der Erfolg ließ nicht lange auf sich warten und des Bad musste in den nächsten Jahren immer wieder erweitert werden. Tolberg betätigte sich als Schriftsteller, um die Anwendung der Sole publik zu machen. So wurden andernorts ebenso Solbäder wie z. B. in Halle 1809 eröffnet.
1806 wurde er Teilhaber des Solbades Elmen. 1825 legte er sein Amt als Knappschaftsarzt nieder und setzte sich zur Ruhe. Tolberg starb im Jahr 1831 an den Folgen der Bauchwassersucht.
Das von ihm gegründete Solbad in Elmen besteht bis heute im Schönebecker Stadtteil Bad Salzelmen.

Ihm zu Ehren wurden in Schönebeck eine Straße und eine Schule benannt.




</doc>
<doc id="710955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710955" title="Tõnu Õim">
Tõnu Õim

Tõnu Õim (* 16. Juni 1941 in Raasiku) ist ein estnischer Schachmeister und sowohl der 9. als auch der 14. Fernschachweltmeister.

Õim studierte Sport in Moskau mit Abschluss 1975 und arbeitete als Haupttrainer in der Schachsektion des Komitees für Sport in Tallinn.

Õim spielte erfolgreich Nahschach vor seiner Fernschachkarriere. 1959 wurde er Estlands Jugendmeister. 1967 belegte er Platz 2 bei der Herrenmeisterschaft von Estland. Im gleichen Jahr nahm er an der 35. UdSSR-Meisterschaft teil und schlug u. a. Ex-Weltmeister Michail Tal und Lew Polugajewski.

Seit 1963 widmet er sich dem Fernschach, als er in Länderkämpfen für Estland eingesetzt wurde. Später nahm er an der 7. Schacholympiade und an der Europa-Mannschaftsmeisterschaft teil. 1975 wurde er Internationaler Meister, 1981 erhielt er den Titel eines Fernschach-Großmeisters, bei der 9. Fernschachweltmeisterschaft (ausgetragen 1977 bis 1982) wurde er Weltmeister (13 von 16 Punkten), bei der 12. WM belegte er Rang 6. 1991 gewann er das Axelson-Gedenkturnier. Er gewann auch die 14. Weltmeisterschaft, ausgetragen 1994 bis 1999, und war damit der erste Spieler, der zweimal den Weltmeistertitel im Fernschach erringen konnte.



</doc>
<doc id="710956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710956" title="Vorbach">
Vorbach

Vorbach ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Kirchenthumbach.

Vorbach liegt in der Planungsregion Oberpfalz-Nord.
Die Gemeinde Vorbach hat sieben Ortsteile:

Es gibt die Gemarkungen Höflas, Vorbach und Oberbibrach.

Das Gebiet der Gemeinde Vorbach gehörte zum Rentamt Amberg und zum Landgericht Eschenbach des Kurfürstentums Bayern. Im Jahr 1818 entstanden mit dem Gemeindeedikt in Bayern die Vorläufer der heutigen Gemeinde.

Die heutige Gemeinde Vorbach wurde am 1. Januar 1978 anlässlich der bayerischen Gemeindegebietsreform aus den ehemaligen Gemeinden Vorbach und Oberbibrach gebildet.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 922 auf 1018 um 96 Einwohner bzw. um 10,4 % der Einwohnerzahl.

Im Gemeinderat nehmen die CSU und die Freie Wählergemeinschaft Vorbach-Oberbibrach-Höflas jeweils sechs Sitze ein.

Bürgermeister ist seit 1996 Werner Roder (* 1964) (Freie Wählergemeinschaft V-O-H).

Blasonierung: „Gespalten von Silber und Rot; vorne über einem erniedrigten blauen Zinnenbalken eine rote Radnabe, hinten ein aufsteigender silberner Biber.“
Die Gemeinde führt das Wappen seit 1979.

Der mittelalterliche Turmhügel, Sitz der Herren von Oberbibrach, sowie archäologische Befunde und Funde im Umfeld der Rokokokirche St. Johannes Evangelist im Ortsteil Oberbibrach, die zuvor wohl Burgkapelle war, stehen unter Denkmalschutz.

Herz-Jesu-Kapelle (Höflas) in Höflas
Es gab 2016 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe keine und im Bereich Handel, Gastgewerbe und Verkehr 68 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort fünf Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 408. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe ebenfalls einen. Im Jahr 2010 bestanden 24 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 1102 Hektar, davon waren 704 Hektar Ackerfläche und 399 Hektar Dauergrünfläche.

Vorbach liegt an der Bahnstrecke Nürnberg–Cheb. Der Bahnhof wird seit 1992 nicht mehr bedient, jedoch gibt es Bestrebungen, ihn wieder zu aktivieren.

Standort der Volks- und Teilhauptschule Schlammersdorf.

Am 13. September 1723 wurde der Organist und Komponist Johann Baptist Rüder (Rueder) in Oberbibrach geboren. Er starb am 7. April 1807 in Amberg.
Altbürgermeister Johann Hübner († 2002) war seit 4. Juli 1991 Träger des Bayerischen Verdienstordens.




</doc>
<doc id="710959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710959" title="Liste der Erzbischöfe von Toledo">
Liste der Erzbischöfe von Toledo

Die folgenden Personen waren Bischöfe und Erzbischöfe des Erzbistums Toledo (Spanien)


</doc>
<doc id="710963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710963" title="Pirk">
Pirk

Pirk ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Schirmitz.

Pirk liegt in der Planungsregion Oberpfalz-Nord.

Die Gemeinde Pirk hat elf Ortsteile:
Es gibt folgende Gemarkungen: Engleshof, Enzenrieth, Pirk, Au, Gleitsmühle, Hochdorf, Matzlesberg, Pirkerziegelhütte, Pirkmühle, Pischeldorf, Zeissau.

Der Ort wurde 1092 erstmals urkundlich erwähnt. Pirk gehörte seit 1349/52 zur Landgrafschaft Leuchtenberg (bzw. später zum Gericht Leuchtenberg) und war ab 1646 Teil des Kurfürstentums Bayern. Die Freiherren von Riesenfeld besaßen hier eine offene Hofmark, deren Sitz Pirk war. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Enzenrieth eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kamen Teile der aufgelösten Gemeinde Engleshof hinzu.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1624 auf 1840 um 216 Einwohner bzw. um 13,3 % der Einwohnerzahl.

Bürgermeister ist Michael Bauer (Freie Wähler). Er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Georg Stahl (CSU), der das Amt von 1972 bis 2002 bekleidet hatte.

Blasonierung: "In Gold eine bewurzelte grüne Birke, deren Stamm ein silberner Schild, darin ein blauer Balken, aufgelegt ist."

Das Wappen wird seit 1973 verwendet.


Wichtige Betriebe am Ort sind der Industriebetrieb "Constantia Hueck Folien" sowie das "Pirker Brauhaus" (Letzteres seit 06.2013 verkauft an die Brauerei Würth, Windischeschenbach).

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 754 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 650. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe keinen. Zudem bestanden im Jahr 1999 51 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1406 Hektar, davon waren 944 Hektar Ackerfläche und 462 Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):



</doc>
<doc id="710964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710964" title="Exhumierung">
Exhumierung

Als Exhumierung (auch Exhumation oder Enterdigung) wird das Ausgraben eines bereits bestatteten Leichnams aus seinem Grab bezeichnet.

Die Ausgrabung einer beerdigten Leiche ist im Strafverfahren zum Zweck der gerichtlichen Leichenschau zulässig ( Abs. 3 Strafprozessordnung (StPO)). Exhumierungen können nach Abs. 4 Satz 1 StPO durch einen Richter, bei Gefahr im Verzug auch durch die zuständige Staatsanwaltschaft angeordnet werden. Wenn ein Angehöriger des Toten ohne Schwierigkeiten ermittelt werden kann und der Untersuchungszweck hierdurch nicht gefährdet ist, ist dieser von der Exhumierung zu benachrichtigen. Bei Verdacht auf Vergiftung soll auch ein chemischer Sachverständiger anwesend sein (Ziff. 34 RiStBV). Die Obduktion ist nicht dem Arzt zu übertragen, welcher den Verstorbenen in der dem Tod unmittelbar vorausgegangenen Krankheit behandelt hat. Er kann jedoch aufgefordert werden, der Leichenöffnung beizuwohnen, um aus der Krankheitsgeschichte Auskünfte zu geben.

Exhumierungen können verschiedene Zwecke haben. Sie können zum Beispiel dazu dienen:

Oft kommt es nach Kriegen, nach dem Ende von Diktaturen oder nach Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu Exhumierungen. Beispiele:
In der Geologie ist Exhumierung die Hebung oder Erosion von Gesteinen aus einer Tiefenlage an die Erdoberfläche.




</doc>
<doc id="710965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710965" title="Royal Academy">
Royal Academy

Royal Academy steht für:



</doc>
<doc id="710966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710966" title="Zlatko Junuzović">
Zlatko Junuzović

Zlatko Junuzović (* 26. September 1987 in Loznica, SFR Jugoslawien) ist ein österreichischer Fußballspieler. Seit Sommer 2018 spielt er für den FC Red Bull Salzburg. Zuvor war Junuzović mehrere Jahre bei Werder Bremen aktiv.

Zlatko Junuzović wurde in Loznica in der damaligen jugoslawischen Teilrepublik Serbien geboren und verbrachte seine ersten Lebensjahre im 30 Kilometer entfernten bosnischen Zvornik. Auf Grund des Bosnienkrieges kam er im Alter von fünf Jahren mit seinen Eltern nach Kühnsdorf in Kärnten und begann dort seine fußballerische Laufbahn. Als Elfjähriger ging er nach Graz zur Sporthauptschule Bruckner – Werner Gregoritsch war dort damals als Lehrer tätig – und wurde mit der SHS 2002 Steirischer Schulmeister. Anschließend begann er, beim Grazer AK zu spielen.

Nach seinem Wechsel in die HIB Liebenau nahm er im November 2003 mit der GAK Akademie an der ISF-Weltmeisterschaft (Internationale Schulsportföderation) in Shanghai teil und wurde im Herbst 2004 in den erweiterten Kader der GAK Amateure aufgenommen. Im Frühjahr 2005 war er unter Trainer Harry Gamauf bereits Stammspieler mit fünf Toren in der laufenden Meisterschaft. 

Bald wurde auch Trainer Walter Schachner auf Junuzović aufmerksam. Er ließ das Talent über einen längeren Zeitraum bei den Profis mittrainieren und wechselte ihn erstmals am 14. Mai 2005 im Meisterschaftsspiel gegen den SK Sturm Graz in der 74. Minute ein. Das gelungene Debüt in der Profimannschaft und ein weiterer Einsatz im Spiel gegen den FC Wacker Tirol waren erste Höhepunkte in Junuzovićs fußballerischer Karriere. Mit der Herbstsaison 2005 wurde er Stammspieler; er erzielte je einen Treffer in Europacup und Meisterschaft.

Nach Ende der Frühjahrssaison 2007 wechselte für zwei Jahre Junuzović zum neu gegründeten SK Austria Kärnten. Danach unterschrieb er einen Vertrag bei Austria Wien. Er wurde 2010 zum Fußballer des Jahres in Österreich gewählt.

Im Jänner 2012 wechselte er zum SV Werder Bremen. Sein Debüt in der deutschen Fußball-Bundesliga gab er eine Woche später am 5. Februar im Auswärtsspiel des SV Werder beim SC Freiburg (2:2). Sein erstes Tor in der Bundesliga erzielte er am 23. September 2012 beim Heimspiel gegen den VfB Stuttgart mit dem Treffer zum 2:0. In den folgenden Jahren war er Leistungsträger bei den Bremern. 2015, vor dem Auslaufen seines Vertrags, waren deshalb auch andere Vereine an ihm interessiert. Nach Presseberichten soll es auch Angebote gegeben haben, die höher dotiert waren als jenes von Werder Bremen. Im Februar 2015 schließlich verlängerte er seine Vertragslaufzeit bei Werder Bremen bis 2018.

Die Bundesliga-Saison 2014/15 schloss Junuzović mit 15 Vorlagen als zweitbester Assistgeber ab. Zudem erzielte er sechs Tore, fünf davon per Freistoß.

Junuzović verließ Werder Bremen nach Ende der Saison 2017/18 und kehrte nach Österreich zurück, wo er sich dem FC Red Bull Salzburg anschloss, bei dem er einen bis Juni 2021 laufenden Vertrag erhielt.

Nach mehreren Einsätzen in diversen ÖFB-Nachwuchsteams nahm er im Jänner 2006 am ÖFB-Teamtrainingslager in Dubai teil. Sein Debüt in der Nationalmannschaft absolvierte er im Spiel gegen Kanada am 1. März 2006. Bei der 0:2-Heimniederlage kam er in der 61. Spielminute anstelle von Muhammet Akagündüz auf den Platz.

Im Juli 2007 nahm er an der U-20-Weltmeisterschaft in Kanada teil, bei der Österreich den vierten Platz belegte.

Bei der Fußball-Europameisterschaft 2016 in Frankreich wurde er in das Aufgebot Österreichs aufgenommen. In der ersten Partie gegen Ungarn stand er in der Startaufstellung, musste dann aber verletzt ausgewechselt werden. In den verbleibenden beiden Spielen konnte er dann nicht mehr eingesetzt werden. Das Team schied als Letzter der Vorrundengruppe aus.

Am 13. Oktober 2017 gab Junuzović nach elf Jahren und 55 Länderspielen seinen Rücktritt aus der Nationalmannschaft bekannt. Seinen letzten Teameinsatz bestritt er am 11. Juni 2017 beim 1:1-Unentschieden im Rahmen der WM-Qualifikation 2018 im Auswärtsspiel gegen Irland, in dem er in der 79. Spielminute gegen Florian Grillitsch ausgewechselt wurde. Den letzten seiner insgesamt sieben Teamtreffer erzielte er am 29. März 2016 bei der 1:2-Heimniederlage gegen die Türkei. 





</doc>
<doc id="710967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710967" title="Mei">
Mei

Mei steht für:
Mei als Familienname:

Mei als Vorname:
Mei als Ortsname:
MEI steht als Abkürzung für:
MEI als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:
mei steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="710968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710968" title="Lessona">
Lessona

Lessona ist eine italienische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) in der Provinz Biella, Piemont. Die Gemeinde gibt dem gleichlautenden Rotwein ihren Namen.

Die Nachbargemeinden sind Casapinta, Castelletto Cervo, Cossato, Masserano, Mottalciata und Strona.

Am 1. Januar 2016 wurde die Gemeinde Crosa nach Lessona eingegliedert.


</doc>
<doc id="710969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710969" title="GPS-Zeit">
GPS-Zeit

Die GPS-Zeit (GPST) ist das Zeitsystem der Navigationssatelliten des Global Positioning Systems (GPS). Sie ist definiert als Internationale Atomzeit (TAI) minus 19 Sekunden. Die Überwachung und aufgrund der Drift der Atomuhren stetig notwendige Korrektur erfolgt durch Abgleich mit der Bodenstation des United States Naval Observatory.

Im Rahmen des GPS-Systems wird die GPS-Zeit bzw. ihre Elemente zu folgenden Zwecken geliefert bzw. genutzt:

Die GPS-Zeit startete am 6. Januar 1980 um 00:00:00 (siehe auch GPS-Woche) und war damals identisch mit der Koordinierten Weltzeit (UTC). Die UTC hatte zu diesem Zeitpunkt eine Differenz zur Internationalen Atomzeit (TAI) von 19 Sekunden. Seitdem wurde in die UTC alle 1–6 Jahre eine Schaltsekunde eingefügt, um die Weltzeit mit der Erdrotation in ausreichender Übereinstimmung zu halten. Diese Schaltsekunde wird bei der GPS-Zeit "nicht" berücksichtigt.

Die GPS-Zeit wird mit den Nutzdaten kodiert übertragen. Diese beinhalten zeitbezogen die "GPS-Woche" (10 Bits, Zählung von 0 bis 1023) und die "Time-of-Week (TOW)", also die Zeit, die seit Beginn der aktuellen GPS-Woche verstrichen ist (Angabe nicht in Sekunden, sondern in 1,5-Sekunden-Schritten, 19 Bits, 0–402199).

Da ein vollständiger Subframe aber alle 6 Sekunden übertragen wird, kann auf 4 Schritte verzichtet werden, sodass nur 17 bit übertragen werden. Durch die Begrenzung des Wochenzählers auf 1023 lässt sich die GPS-Zeit ohne Zuhilfenahme zusätzlicher Informationen nur innerhalb eines Zeitraumes von 19,7 Jahren bestimmen („Roll-Over“, siehe GPS-Woche).

Zusätzlich wird die aktuelle "Differenz der GPS-Zeit zur UTC" in einem eigenen Datenfeld übertragen. GPS-Empfänger können damit auch die UTC-Uhrzeit berechnen. Wenn die Laufzeit des Satellitensignals genau bestimmt wird, garantiert das GPS-System eine Abweichung von UTC von maximal einer Mikrosekunde.





</doc>
<doc id="710970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710970" title="MTL">
MTL

MTL steht für:

MTL als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

Die Abkürzung mtl. steht für:



</doc>
<doc id="710971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=710971" title="Püchersreuth">
Püchersreuth

Püchersreuth (im örtlichen bairischen Dialekt "Bichasraid") ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Neustadt an der Waldnaab.

Die Gemeinde liegt in der Region Oberpfalz-Nord.

Püchersreuth hat 21 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Eppenreuth, Ilsenbach, Püchersreuth und Wurz.

In Püchersreuth gibt es das Alte und das Neue Schloss. Während das Alte Schloss nur noch in verbauten Resten vorhanden ist, prägt das Neue Schloss den Ortskern. Das geräumige Anwesen besteht aus einem großen Innenhof, der von dem Wohntrakt und diversen Nebengebäuden eingefasst ist. Das Neue Schloss befindet sich in Privatbesitz. Zwei Doppelwappen (Hundt und Sparneck) weisen am Neuen Schloss und am Altar in der unteren Kirche auf die gemeinsame Verwaltung des Landsassengutes durch die beiden Familien hin.

Der Ort Püchersreuth war Teil des Kurfürstentums Bayern und von Mitte des 17. bis Mitte des 18. Jahrhunderts Sitz einer geschlossenen Hofmark der Familie von Hundt. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Januar 1972 wurde im Rahmen der Gebietsreform die bis dahin selbständige Gemeinde Ilsenbach eingegliedert. Am 1. Januar 1978 kamen die früheren Gemeinden Eppenreuth und Wurz hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1402 auf 1592 um 190 Einwohner bzw. um 13,6 % der Einwohnerzahl.

Bürgermeister ist seit Mai 2014 Rudolf Schopper (CWG).

Blasonierung: „In Silber über balkenförmigem rotem Gitter ein springender schwarzer Hund mit goldenem Halsband“

Die Gemeinde führt dieses Wappen seit 1991; das ursprüngliche Gemeindewappen von 1986 zeigte den springenden Hund in Rot.
Im Ortsteil Wurz finden alljährlich die "Wurzer Sommerkonzerte" statt. Am ersten Wochenende im September wird in Wurz der "Wurzer O’Schnitt" veranstaltet und Ende Juni die Püchersreuther Kirchweih.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 54 und im Bereich Handel und Verkehr sechs sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 33 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 563. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es jeweils einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 62 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1520 Hektar, davon waren 1128 Hektar Ackerfläche und 391 Hektar Dauergrünfläche.
1999 gab es folgende Einrichtungen:





</doc>
