<doc id="672651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672651" title="National Library of New Zealand">
National Library of New Zealand

Die National Library of New Zealand (maori: "Te Puna Mātauranga o Aotearoa") ist die Nationalbibliothek Neuseelands. Sie enthält ein Pflichtexemplar aller in Neuseeland erschienenen Bücher. Die Bibliothek ist eine Einrichtung des Öffentlichen Dienstes und durch das Neuseeländische Nationalbibliotheksgesetz aus dem Jahr 2003 ("National Library of New Zealand Act 2003") dazu verpflichtet „das kulturelle und ökonomische Leben Neuseelands sowie dessen Austausch mit anderen Nationen zu bereichern“.

Das Nationalbibliotheksgesetz schreibt weiterhin Folgendes vor:


Es gilt als einzigartig, dass die neuseeländische Nationalbibliothek, anders als andere Nationalbibliotheken, mittels eines aufwendigen Schulprogramms, das landesweit 15 Kundenzentren und drei Lehrplaninformationsniederlassungen umfasst, Verbindungen zu Grund- und weiterführenden Schulen hat. Die Abteilung für Pflichtexemplare ist außerdem die ISBN- und ISSN-Agentur Neuseelands.

Die Bibliothekszentrale grenzt an das Parlamentsgebäude an und liegt damit gegenüber dem Obersten Gerichtshof in der Molesworth Street in Wellington.

Die Alexander Turnbull Library bildet einen Teil der Nationalbibliothek und befindet sich in der Wellingtoner Niederlassung. Sie ist nach Alexander Horsburgh Turnbull benannt, dessen Nachlass aus dem Jahr 1918 den ursprünglichen Teil der Sammlung bildet. Im Jahr 1919 übernahm Johannes Carl Andersen als Bibliothekar die Leitung der Bibliothek und führte sie neben einiger Erweiterungen zur neuseelandweiten Bekanntheit. Andersen leitete die Bibliothek bis 1937.

Die Bibliothek umfasst die Sammlung wissenschaftlicher Dokumente Neuseelands. Ihr Kern besteht aus einem bedeutsamen Bestand an Werken über John Milton sowie über den pazifischen Raum.

Das Nationalbibliotheksgesetz schreibt mit Blick auf die Alexander-Turnbull-Bibliothek weiterhin Folgendes vor:

Da sich die Bibliothek selbst mittlerweile in der Nationalbibliothek befindet, untersteht ihr eigentlicher Sitz, das "Turnbull House" in der Bowen Street, dem Department of Conservation.



</doc>
<doc id="672659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672659" title="Vratislav Lokvenc">
Vratislav Lokvenc

Vratislav Lokvenc (* 27. September 1973 in Náchod) ist ein ehemaliger tschechischer Fußballspieler. Er wurde fünfmal mit Sparta Prag tschechischer Meister und spielte unter anderem in der deutschen Bundesliga für den 1. FC Kaiserslautern, außerdem 74-mal für die tschechische Nationalmannschaft. Im Jahre 2009 beendete er seine Karriere.

Vratislav Lokvenc begann mit dem Fußballspielen in seiner Geburtsstadt Náchod und trat von 1980 bis 1986 für den dortigen TJ Náchod an. Anschließend wechselte der hochgewachsene Stürmer zu Spartak Hradec Králové. Im Sommer 1992 sollte Lokvenc, von seinem Umfeld nur Šoula genannt, seinen Wehrdienst bei VTJ Tábor oder TJ RH Znojmo leisten, konnte dann aber als einer der letzten Fußballer seine Grundausbildung direkt in Hradec Králové absolvieren. 

Zu seinem ersten Einsatz in der damals noch höchsten tschechoslowakischen Spielklasse kam Lokvenc beim Auswärtsspiel beim FC Nitra. Über die volle Distanz spielte er in der Saison 1992/93 außerdem noch bei Spartak Trnava und zuhause gegen DAC Dunajská Streda. Insgesamt kam er in seiner Premierensaison als Profi auf 17 Spiele, ein Treffer gelang ihm dabei nicht. Ab der Saison 1993/94 spielte der Stürmer stabil in der von Ladislav Škorpil trainierten Mannschaft, in 29 Einsätzen gelangen ihm fünf Tore. Nach neun Spielen und drei Toren wechselte Lokvenc während der Saison 1994/95 zum Ligakonkurrenten Sparta Prag.

Mit Sparta wurde Lokvenc fünfmal Landesmeister (1995, 1997, 1998, 1999 und 2000) und 1996 Pokalsieger, außerdem in der Saison 1999/00 Liga-Torschützenkönig.

Im Sommer 2000 wechselte er in die deutsche Bundesliga zum 1. FC Kaiserslautern, bei dem er in den folgenden Jahren mit dem deutschen Nationalspieler Miroslav Klose ein torgefährliches Duo bildete. Mit dem FCK entging er zweimal nur knapp dem Abstieg; insgesamt erzielte er 35 Tore in 116 Ligaspielen für den FCK. Zur Spielzeit 2004/05 ging Lokvenc zum UEFA-Cup-Teilnehmer VfL Bochum. In Bochum erfüllte er trotz zehn erzielter Tore die Erwartungen nicht; der Verein schied frühzeitig aus dem Europapokal aus. Nach dem Abstieg des VfL am Ende der Saison wechselte Lokvenc zum österreichischen Bundesligisten Red Bull Salzburg. Dort kam er meist als Einwechselspieler zum Einsatz und spielte in der Rückrunde der Saison 2007/08 auf Leihbasis beim FC Basel. Da Lokvenc sich auch dort nicht hatte durchsetzen können, ging er zur Saison 2008/09 zum deutschen Zweitligaaufsteiger FC Ingolstadt 04. Mit den Ingolstädtern stieg er zum Ende der Saison aus der 2. Bundesliga ab. Daraufhin verließ der in Salzburg lebende Lokvenc den FC Ingolstadt und wurde mit dem SV Grödig, dem SV Austria Salzburg und mit dem Amateurclub "FC Pinzgau Saalfelden" in Verbindung gebracht. Eine Verpflichtung kam allerdings nicht zu Stande und so beendete Lokvenc seine Karriere.

Sein Debüt für die tschechische Nationalmannschaft gab Lokvenc am 6. September 1995 beim 2:0-Sieg im EM-Qualifikationsspiel in Prag gegen Norwegen. Sein zweites und vorerst letztes Spiel absolvierte er am 15. November 1995 beim 2:0 in der EM-Qualifikation an gleicher Ort und Stelle gegen Luxemburg. Erst ab 1997 wurde Lokvenc regelmäißg eingesetzt. Mit der Mannschaft nahm er an den Europameisterschaften 2000 in Belgien und den Niederlanden sowie 2004 in Portugal und an der Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland teil. Das zweite Gruppenspiel am 17. Juni 2006 gegen Ghana bei der WM 2006 war sein letztes Länderspiel. Im September 2006 trat er aus der Nationalmannschaft zurück.

Lokvenc erzielte in 74 Länderspielen 14 Tore.

Zur Saison 2010/11 kehrte Lokvenc nach Tschechien zurück und schloss sich als Spielertrainer dem Viertligisten SK Union Čelakovice an. Aktuell ist er Scout des FC Basel für die Slowakei und Tschechien sowie Spielerbeobachter.

Sein 1946 geborener Vater, der ebenfalls Vratislav Lokvenc hieß, spielte in den 1960er-Jahren für TJ Tepná Náchod in der 2. tschechoslowakischen Liga. Von 1965 bis 1967 trat er während seines Wehrdienstes für Dukla Tábor an, anschließend bis 1970 für den ebenfalls in der zweithöchsten Spielklasse antretenden Spartak Ústí nad Labem. Anschließend kehrte Vratislav Lokvenc senior nach Náchod zurück. Von 1981 bis 1986 trat er als Spielertrainer für Dvůr Králové nad Labem an. Später trainierte er die Mannschaften von Červený Kostelec, Česká Skalice und Předměřice in unteren Spielklassen. Vratislav Lokvenc senior kam im Juli 2008 bei einem vom tschechischen Eishockeyspieler Ladislav Lubina verursachten Verkehrsunfall ums Leben.

Gemeinsam mit seinen ehemaligen Mitspielern Tomáš Votava und Pavel Nedvěd nahm Lokvenc am 27. März 2010 am Prag-Halbmarathon teil.



</doc>
<doc id="672666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672666" title="Yahya ibn Mu'adh ar-Razi">
Yahya ibn Mu'adh ar-Razi

Yahya ibn Mu'adh ar-Razi (; , "Yaḥyā b. Muʿāẕ Rāzī"; † 871 in Nischapur) war ein persischer Sufi (islamischer Mystiker).

Er stammte aus Rey (nahe dem heutigen Teheran) und lebte eine Zeit lang in Balch. Vermutlich war er der Verfasser einiger literarischer Werke und Gedichte über den Sufismus, diese Bücher scheinen jedoch verloren zu sein.

Yahya wirkte wie manche anderen Sufis als öffentlicher Prediger, doch stach er durch seine eleganten und angenehmen Aussprüche aus der großen Masse heraus, weshalb er auch den Beinamen "al-wāʿiẓ (der Prediger)" bekam.

Zwei seiner bekanntesten Nachfolger sind Abu Uthman al-Hiri und Yusuf ibn Husain ar-Razi.


</doc>
<doc id="672673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672673" title="Käfersteige">
Käfersteige

In der Grube Käfersteige wurde bis 1997 Fluss- und Schwerspat abgebaut. Im Bereich der Käfersteige wird das größte Flussspatvorkommen Europas angenommen. Die Stollen und die modernere, mit straßentauglichen Lastkraftwagen befahrbare Rampe liegt bei Pforzheim, Ortsteil Würm im Würmtal in Richtung Tiefenbronn. In der Gegend gibt es weitere Fluss- und Schwerspatlagerstätten bei der Burgruine Liebeneck, Dillweißenstein und Huchenfeld, die zum Teil auch kurzzeitig abgebaut wurden.

Im Jahr 1920 wurde man im Rahmen der Erkundung von Schwerspatvorkommen im Pforzheimer Raum auf diesen Gang aufmerksam. Der erste Pachtvertrag wurde am 10. Mai 1932 zwischen dem Land Baden und "Alois Hartmann" abgeschlossen. Hartmann überließ seine Rechte am 1. Dezember 1933 der von dem Goldwarenfabrikanten Döppenschmitt gegründeten und finanzierten Firma "Fluss- und Schwerspatwerke Pforzheim, Döppenschmitt & Co." in Pforzheim. Der Betrieb wurde Anfang des Jahres 1934 aufgenommen; 1940 gingen die Werke an die I.G. Farben, 1951 an Bayer Leverkusen.

1997 gab der Konzern den Abbau der Mineralien in der Grube Käfersteige auf. Als Gründe wurden Konkurrenz durch billigere Importe, der Rückgang der europäischen Fluorkohlenwasserstoffindustrie und ungünstige Wechselkurse genannt.

Die Stollen, Schächte und die Rampe im Würmtal sind inzwischen verwahrt, d. h. mit Plomben und mit Toren versehen, die jedoch Wetteröffnungen besitzen. Die Grube ist bis zum Grundwasserstand abgesoffen. Insbesondere die LKW-Rampe steht fast vollständig unter Wasser. Der Stollen an der Straße nach Tiefenbronn wurde seit 1997 wiederholt zur wilden Befahrung aufgebrochen, wohl weil er noch eine Fördermaschine enthält. Die Befahrung dieses Stollens durch Unbefugte ist jedoch nicht nur rechtlich bedenklich, sondern auch gefährlich.

Inzwischen ist der Bedarf an Flussspat wieder so weit angestiegen, dass auch ein Abbau an der Käfersteige wieder interessant wird. Dies liegt nicht zuletzt an der Nachfrage durch den chinesischen Markt. Ein kanadisches Konsortium hat Mutungsantrag für die Käfersteige gestellt. Bisher ist jedoch ein erneuter Betrieb der Grube nicht wieder zu Stande gekommen, da die Grubenabwässer schwermetallbelastet sind und nicht unbehandelt in den örtlichen Vorfluter Würm abgelassen werden dürfen.

Broschüre Käfersteige Die Geschichte des Bergbaus im Würmtal

Weiterführende Infos Beitrag einer Themenseite


</doc>
<doc id="672676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672676" title="Fritz Büchtger">
Fritz Büchtger

Fritz Büchtger (* 14. Februar 1903 in München; † 26. Dezember 1978 in Starnberg) war ein deutscher Komponist.

Büchtger studierte an der Musikakademie von München bei Eberhard Schwickerath, Hermann Wolfgang von Waltershausen und Anton Beer-Walbrunn. 

Im März 1927 gründete er mit den jungen Pianisten Udo Dammert und Franz Dorfmüller, zu denen später noch Carl Orff, Werner Egk und weitere Künstler stießen, die Vereinigung für zeitgenössische Musik, die etwa einhundertsiebzig Werke zeitgenössischer Komponisten in München zur Aufführung brachte. Unter der Leitung Büchtgers und dem als geistigem Führer wirkenden Dirigenten Hermann Scherchen (1891–1966) führte diese Einrichtung bis zu ihrem Ende 1932 neben der Vielzahl von Einzelkonzerten insbesondere vier Festwochen für Neue Musik durch.

1948 wurde Büchtger Leiter des Studios für Neue Musik und der Jugendmusikschule in München. Seit 1963 war er Präsident der deutschen Sektion der Jeunesses Musicales International. Er organisierte in den drei Jahrzehnten nach dem Zweiten Weltkrieg zehn Musikfestivals und etwa siebenhundert Konzerte, in denen zweitausendachthundert Werke moderner Musik vorgestellt wurden.

Neben einer Oper, einem Orchesterkonzert und einem Violinkonzert komponierte Büchtger drei geistliche Oratorien, Kirchenkantaten, Marienhymnen, Chormusik und Liederzyklen.

1977 erhielt er den Schwabinger Kunstpreis.

Seine Grabstätte befindet sich auf dem Münchner Waldfriedhof.



</doc>
<doc id="672678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672678" title="Upāsaka">
Upāsaka

Upāsaka (Sanskrit, Pali "upāsaka", weibl. "upāsikā"), wörtl. „Dabeisitzender“, ist ein buddhistischer Laienanhänger, der sich durch die Dreifache Zufluchtnahme (skt. "triśaraṇa") als solcher bekennt und gelobt, die fünf Śīlas einzuhalten.

Nach Auffassung frühbuddhistischer Lehren sind die Laien vom letzten Ziel, der Erlösung, noch weit entfernt, da sie nicht bereit sind, ihr weltliches Leben mit seinen Genüssen aufzugeben. Doch können sie vor allem durch das Üben der Tugend der Freigiebigkeit (Sanskrit, Pali "Dāna") religiöse Verdienste (Sanskrit "puṇya") anhäufen, die ihnen eine für das weitere Fortschreiten auf dem Weg zum Nirvāṇa günstige Wiedergeburt ermöglichen.

Im Theravāda sorgen die Laien für das materielle Wohl der Mönche und Nonnen, indem sie Lebensmittel, Kleider, Prozessionen und Ähnliches als Gaben darbringen.

Im Mahāyāna kommt den Laien eine größere Bedeutung zu, da ihnen die Möglichkeit, Erlösung zu erlangen, nicht länger abgesprochen wird. In manchen Sūtras werden die Laien den Mönchen gleichgestellt, und im "Vimalakīrtinirdeśa" belehrt sogar ein Laie alle großen Jünger des Buddha. Die Idealfigur des Mahāyāna, der Bodhisattva, kann auch ein Laie sein.

Im Vajrayana, einer speziellen Entwicklung des Mahayana, kommt den Laienpraktizierenden (sogenannten "Yogis") eine noch stärkere Bedeutung zu. Viele der Tantras des Vajrayana wurden ursprünglich nicht durch Mönche, sondern durch Laienpraktizierende übertragen. Im Vajrayana kommt es auf die Integration der gesamten Lebenswirklichkeit in den buddhistischen Pfad an, daher ist letztlich nicht entscheidend, ob man Mönch oder Laie ist.




</doc>
<doc id="672680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672680" title="Peter Puget">
Peter Puget

Peter Puget (* 1765; † 31. Oktober 1822) war ein hoher Offizier der Royal Navy.

Seine Familie floh aus Frankreich nach Großbritannien, um als Hugenotten der Verfolgung durch Ludwig XIV. zu entgehen. Puget diente zunächst unter James Vashon in den Westindischen Inseln, später als Leutnant unter Kapitän George Vancouver während dessen Erforschung des Pazifischen Ozeans Nordamerikas in den Jahren 1791 bis 1794. 1792 übernahm er an Stelle von William Robert Broughton das Kommando über die HMS "Chatham". Vancouver benannte die Bucht Puget Sound nach ihm.

Puget hatte auf mehreren Schiffen das Kommando und zeichnete sich 1807 beim Bombardement Kopenhagens aus. Er wurde 1818 als "Companion" in den Order of the Bath aufgenommen und erreichte 1821 den Dienstgrad eines Vizeadmiral.

Er starb am 31. Oktober 1822 in seinem Haus in Bath.


</doc>
<doc id="672682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672682" title="Gleicherwiesen">
Gleicherwiesen

Gleicherwiesen in Thüringen ist ein Ortsteil der Stadt Römhild im Landkreis Hildburghausen in Thüringen und wie das Nachbardorf Gleichamberg ein Haufendorf. Die Einwohnerzahl schwankt um 350. Es wird vom Fluss Milz im Norden, vom Hexenberg im Süden und den Ausläufern des Kuhberges und des Leithenberges im Osten und Westen begrenzt.

Die Siedlung wurde 1100 erstmals unter dem Namen "„Glychon“" erwähnt und zählt damit zu den älteren des Landes. Sie teilte sich im Jahre 1182 in "„Glychon an der Wysen“" und "„Glychon am Berg“", dem heutigen Gleichamberg. Der Ort war Lehen des Hochstifts Würzburg.

1743 ist Gleicherwiesen durch kaiserliche Verleihung in den Rang eines Marktfleckens mit vier Vieh- und Jahrmärkten erhoben worden. Dass hier der Handel florierte, lässt der jüdische Friedhof erahnen. Im Jahr 1808 einigten sich das Herzogtum Sachsen-Meiningen und das Großherzogtum Würzburg auf einen Gebietstausch: die sächsischen Lehen Filke, Neustädtles, Sands, Völkershausen und Willmars kamen an Würzburg, die Würzburger Lehen Berkach, Gleicherwiesen und Nordheim/Grabfeld gingen wie die gemischten Lehen Bibra und Walldorf an Sachsen-Meiningen.

Vor dem Ersten Weltkrieg gehörte rund ein Drittel der damaligen Bevölkerung dem jüdischen Glauben an. In der Pogromnacht 1938 zerstörte ein Überfallkommando der SS aus Hildburghausen die Synagoge des Ortes, ab 1942 erfolgten die Deportationen der noch verbliebenen Juden in die Vernichtungslager. Am 10. April 1945, kurz vor dem Ende des Zweiten Weltkriegs, kam es beim Ort noch zu Kämpfen zwischen dem 2. US-Kavallerieregiment (das auf dem Weg nach Bayreuth war und es 3 Tage später auch erreichte) und der Waffen-SS.

Am 23. März 1993 wurde der Ort in die Gemeinde Gleichamberg eingegliedert, 2012 in die Stadt Römhild.

Die Kirche St. Nikolaus, die etwa im Dorfmittelpunkt steht, wurde, bis auf den Turm, im Jahre 1843 im gotischen Stil neu erbaut.

Zu den Sehenswürdigkeiten zählt, wie auch bei den anderen Dörfern der Region, die Kirmes. Sie kann zwar nicht mit einer vergleichbar großen Anzahl von Darstellern wie z. B. in Gleichamberg aufwarten, hat dafür aber eine besondere Tradition. Sie ist die einzige Kirmes, auf der das „Hahnenschlagen“ vollführt wird. Einige Mitglieder der Partei Die Grünen wollten Anfang der 1990er Jahre dieses in ihren Augen brutale Ritual verbieten lassen. Da es in Gleicherwiesen ein lang gehegter Brauch und in Deutschland einmalig ist, konnten sie sich gerichtlich nicht durchsetzen.

Linde beim Jüdischen Friedhof mit einem Brusthöhenumfang von 7,55 m (2016).




</doc>
<doc id="672683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672683" title="Simmershausen (Römhild)">
Simmershausen (Römhild)

Simmershausen ist ein Ortsteil der Stadt Römhild im Landkreis Hildburghausen in Thüringen.

Vom Aufbau her ist Simmershausen, im Gegensatz z. B. zu Gleicherwiesen oder Gleichamberg, ein Straßendorf und hat ca. 290 Einwohner. Im Süden des Ortes tangiert der Fluss Milz von Ost nach West.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes geht auf das Jahr 874 unter dem Namen „Sigimareshusun“ zurück. Von 1888 bis 1946 bestand eine Bahnverbindung nach Hildburghausen und nach Lindenau über Heldburg. Der Aufbau des Zentrums ist noch sehr gut erhalten und stammt aus dem 9. und 10. Jahrhundert. 1993 wurde das Zentrum Simmershausens von der thüringischen Landesverwaltung unter Denkmalschutz gestellt. Am 23. März des gleichen Jahres wurde der Ort in die Gemeinde Gleichamberg eingegliedert.

Die evangelisch-lutherische Kirche St. Marien stammt im Kern aus dem Jahr 1514. Die Kirche und das Pfarrhaus waren ummauert und von einem Wallgraben umschlossen. Sie war damals als Wehrkirche erbaut worden und diente den damaligen Bewohnern als letzte Zuflucht. Das Kirchenschiff wurde 1881/82 errichtet.

Zur ehemaligen „LPG Simmershausen“, das heutzutage zum „Zuchtzentrum Gleichamberg e. G.“ zählt, gehörte ein kleines Feld mit einer Start- und Landebahn, das zu DDR-Zeiten für Agrarflugzeuge konzipiert war. Der 1989 gegründete Modelflugclub „MFC Hildburghausen e. V.“ pachtete 1994 die Landebahn, seitdem lassen die Mitglieder dort ihre Modellflugzeuge und -hubschrauber steigen.





</doc>
<doc id="672686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672686" title="Walter Hochmuth">
Walter Hochmuth

Walter Hochmuth (* 14. Februar 1904 in Reichenbach im Vogtland; † 28. Dezember 1979 in Berlin) war ein deutscher Politiker in der Weimarer Republik (KPD), Widerstandskämpfer während der Nazi-Diktatur und ein Diplomat der DDR.

Walter Hochmuth wurde als neuntes von zehn Kindern eines Bahnbeamten geboren. Sein Vater Karl Hochmuth war Zugschaffner bei der Sächsischen Eisenbahn. Seine Mutter Selma, geborene Schramm, war Kurbelstickerin. Er besuchte die achtklassige Volks- und Bürgerschule und anschließend die Handelsschule. 1920 begann er mit einer Lehre in der Tuchfabrik "Albert Greiner AG" zum Kaufmannsgehilfen. Zur selben Zeit trat er in den Gewerkschaftsbund der Angestellten (GdA) ein und wurde binnen kurzer Zeit Vorsitzender von dessen Jugendbund.

1922 wechselte er nach Düsseldorf, etwas später nach Köln und arbeitete als Kassierer und Verkäufer im Tuchgroßhandel der "Hugo Braunstein AG". Auch in Köln war er Mitglied der örtlichen Jugendgruppe des GdA, die sehr mit KJVD sympathisierte und deshalb 1924 aus dem GdA ausgeschlossen wurde. Daraufhin wurde die Gruppe zum "Wanderbund „Florian Geyer“". Da Hochmuth seit dem 1. Mai 1925 Mitglied des KJVD und der KPD war, versetzte man ihn 1926 in die Hamburger Filiale "Tuchhaus Paul Peininger GmbH", wo er später zum gewerkschaftlichen Betriebsobmann wurde. Dort war er seit 1927 in erster Ehe mit Katharina Emmermann verheiratet, ihre Tochter Ursel Hochmuth wurde 1931 geboren.

1931 wurde auch sonst zu einem Jahr mit wichtigen Ereignissen. Zum einen wurde Hochmuth aus der Gewerkschaft ausgeschlossen, zum anderen wurde er als jüngstes Mitglied für die KPD in die Hamburger Bürgerschaft gewählt. Sein Arbeitgeber entließ ihn darauf hin und er begann ein Volontariat bei der Hamburger Volkszeitung. Bei der Bezirksleitung der KPD war er zudem für die Arbeit unter den Angestellten zuständig, in dieser Funktion engagierte er sich unter anderem beim Aufbau eines "Clubs der Angestellten" am Gänsemarkt. 1932 nahm Hochmuth in Berlin an der 3. Reichskonferenz der KPD teil.

Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten wurde Hochmuth steckbrieflich von der Polizei gesucht und musste in den Untergrund gehen. Er war dennoch bis August 1934 Mitglied der illegalen Leitung der KPD. Er schrieb weiter für die nun illegale Hamburger Volkszeitung und arbeitete mit Albert Bennies in der Bezirksleitung der Revolutionären Gewerkschafts-Opposition mit und gab hier die RGO-Zeitung "Der Klassengewerkschafter" heraus. Mit einer seiner Quartiergeber, der Schneidergehilfin Renate Brake, begann er eine Liebesbeziehung, aus der im März 1934 Sohn Peter hervorging. Nachdem Bennies und andere Genossen verhaftet wurden, floh Hochmuth mit Brakes Hilfe nach Dänemark. Dort geriet er mit der Emigrationsleitung der KPD in Konflikt und musste 1935 auf Beschluss der Partei sein Exil nach Amsterdam verlegen.

Als blinder Passagier fuhr er auf einem Frachtschiff von Dänemark nach Antwerpen. Brake und Sohn Peter folgten ihm in die Niederlande. 1938 wurde Hochmuth die deutsche Staatsbürgerschaft aberkannt und zudem als „unerwünschte Person“ aus den Niederlanden nach Belgien abgeschoben, nachdem er von März bis Juni des Jahres schon interniert war. Auch in Belgien lebte er ohne gültige Ausweispapiere illegal bei kommunistischen Bergarbeiterfamilien. Im März kam in Charleroi die Tochter Birgid zur Welt. Nach dem Überfall Deutschlands auf Belgien wurde Hochmuth interniert. Im Mai 1940 wurde er mit einem Güterwagentransport ins südfranzösische Lager Gurs gebracht und dort interniert. 

Nachdem die deutschen Truppen auch Südfrankreich besetzt hatten, wurde Hochmuth durch die Wehrmacht von der Gestapo verhaftet und im März 1943 ins Polizeigefängnis Fuhlsbüttel eingesperrt. In Deutschland befand er sich bis Januar 1944 in Untersuchungshaft der Gestapo, anschließend in richterlicher Untersuchungshaft, und wurde schließlich am 21. Juli vom Volksgerichtshof in Potsdam wegen „Vorbereitung zum Hochverrat“ zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt. Nachdem seine erste Ehe 1939 geschieden wurde, heiratete Hochmuth im Januar 1944 Renate Brake. Seine erste Frau Katharina, bei der auch die Tochter Ursel lebte, heiratete Franz Jacob. 1945 wurde er mit anderen Häftlingen aus dem Zuchthaus Brandenburg durch die Rote Armee befreit.

Im Mai 1945 wurde Hochmuth Leiter der Personalabteilung der Abteilung Post- und Fernmeldewesen des Magistrats von Groß-Berlin. Kurz darauf holte er seine Frau und seine Kinder aus Reichenbach, wo sie bei seinem Bruder Rudolf Hochmuth Unterschlupf gefunden hatten. 1947 wurde er Personalleiter der Hauptverwaltung Post- und Fernmeldewesen der Deutschen Wirtschaftskommission (DWK). Er gehörte zudem zu den Gründungsmitgliedern der Industriegewerkschaft Post- und Fernmeldewesen und war Mitglied in dessen Zentralvorstand. Nachdem der Präsident der Oberpostdirektion Schwerin in die Westzonen geflüchtet war, wurde Hochmuth „wegen mangelnder Wachsamkeit“ aus der Personalleiter-Funktion entfernt und wurde im März 1949 Prokurist bei der Deutschen Handelsgesellschaft, 1950 schließlich Gruppenleiter in der DDR-Regierungskanzlei, Hauptamt Verwaltung. Seit 1949 lebte er in Woltersdorf, wo er Vorsitzender des Hauptausschusses der Nationalen Front war. Zu dieser Zeit begann er ein Fernstudium an der Deutschen Akademie für Staats- und Rechtswissenschaft „Walter Ulbricht“. Er schloss es mit dem Staatsexamen ab.

Seit April 1956 war Hochmuth stellvertretender Leiter und ab 1957 Leiter der Handelsvertretung der DDR in Jakarta. Von 1959 bis 1962 war er als Legationsrat im Irak, seit Juni 1962 bis zur krankheitsbedingten Rückkehr 1963 als Generalkonsul in Bagdad. Dort war er unter anderem mit dem Aufbau der DDR-Botschaft im Irak beschäftigt. Er war damit der erste Repräsentant der DDR in einem nichtsozialistischen Land. 1964 wechselte Hochmuth zum Ministerium des Inneren und wurde zunächst stellvertretender Leiter des Deutschen Zentralarchivs Potsdam. Nach längerer Krankheit wurde er 1965 als Nachfolger von Karl Schirdewan Leiter der Staatlichen Archivverwaltung in Potsdam, wo er unterdessen auch lebte. Seit 1968 war Hochmuth Rentner. In seinen letzten Lebensjahren war er Vorsitzender des Kreiskomitees Potsdam der antifaschistischen Widerstandskämpfer der DDR.

Neben anderen Auszeichnungen erhielt Hochmuth 1960 den Vaterländischen Verdienstorden in Silber und 1974 in Gold, 1979 zusätzlich die Ehrenspange zum Vaterländischen Verdienstorden. 

Hochmuths Grab findet sich in der Grabanlage „Pergolenweg“ der Gedenkstätte der Sozialisten auf dem Zentralfriedhof Friedrichsfelde, wo er gemeinsam mit seiner Frau bestattet ist.





</doc>
<doc id="672687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672687" title="Simone Violka">
Simone Violka

Simone Violka (* 10. März 1968 in Burgstädt) ist eine deutsche Politikerin (SPD) und war von 1998 bis 2009 Mitglied des Deutschen Bundestages.

Nach dem Besuch der Polytechnischen Oberschule (POS) „Hans Beimler“ in Penig absolvierte Simone Violka von 1984 bis 1986 eine Lehre zum Wirtschaftskaufmann beim VEB Werkzeugmaschinenkombinat „Fritz Heckert“ in Karl-Marx-Stadt. Anschließend arbeitete sie hier bis 1990 als Sachbearbeiterin für Kostenrechnung. Nach der Wiedervereinigung kam es zur Privatisierung des Standortes Chemnitz und zur Neugründung der Union Werkzeugmaschinen GmbH, wo Simone Violka bis 1994 als Sachbearbeiterin für Finanzen und von 1994 bis 1998 als Finanzbuchhalterin tätig war.

Violka ist 1993 in die SPD eingetreten und gehörte von 1997 bis 1999 dem Vorstand des SPD-Unterbezirks Chemnitz an. Seit 1999 ist sie Mitglied im Landesvorstand der SPD in Sachsen.

Von 1994 bis 2019 gehörte Violka dem Stadtrat ihrer Heimatstadt Penig an.

Von 1998 bis 2009 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie ab Oktober 2002 stellvertretende Vorsitzende der Deutsch-Ägyptischen Parlamentariergruppe und ab November 2005 Sprecherin der Landesgruppe Sachsen in der SPD-Bundestagsfraktion. Ab Herbst 2005 war sie außerdem stellvertretende Sprecherin der Gruppe junger Abgeordneter in der SPD-Fraktion („Youngsters“).

Violka war 1998 als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Glauchau – Rochlitz – Hohenstein-Ernstthal – Hainichen und danach stets über die Landesliste Sachsen in den Bundestag eingezogen. Ihr Heimatwahlkreis ist Chemnitzer Land – Stollberg.


</doc>
<doc id="672697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672697" title="John Meares">
John Meares

John Meares (* vermutlich 1756; † 1809) war ein englischer Seefahrer, Navigator und Entdecker sowie Marinesoldat.

Meares trat der Royal Navy im Alter von 15 Jahren als Kapitäns-Kabinenjunge bei und tätigte mehrere Reisen nach Neufundland, Labrador und Grönland als Matrose und Offizieranwärter. 1778 wurde er im Alter von 22 Jahren zum Leutnant befördert. Danach nahm er während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges an Aktionen in den Westindischen Inseln gegen die Franzosen teil.

Nach Beendigung des Krieges 1783 schied er zeitweise aus der Royal Navy aus (unter der üblichen Beibehaltung seines Ranges und bei halber Bezahlung). 1785 segelte er auf einem Handelsschiff nach Kalkutta, um dort sein Glück zu versuchen. Auf dieser Reise studierte er ausführlich die soeben erschienene Auflage über Kapitän Cooks dritte Weltreise. Darin befand sich eine Beschreibung über den Handel mit Seeotterpelzen zwischen der Mannschaft Cooks und den Indianern am Nootka Sound (Vancouver Island, heute British Columbia, Kanada). Diese Pelze wurden später von der Mannschaft Cooks zu sehr hohen Preisen in Kanton an chinesische Händler verkauft (70–90 $ pro Stück).

1786 hatte Meares genug Interessenten und Geld zusammen, um selbst eine Pelzexpedition an die amerikanische Nordwestküste durchzuführen. Er segelte mit dem 200 Tonnen großen Segelschiff "Nootka" zum Prinz-William-Sund und überwinterte dort 1786/87. Dabei unterschätzte er die harschen Verhältnisse des Winters in Alaska. Nur wenige, darunter er selbst, überlebten knapp.

In Macao organisierte er eine zweite Expedition, zu der er am 22. Januar 1788 mit zwei Segelschiffen aufbrach. Er errichtete in der Bucht Friendly Cove am Eingang des Nootka Sounds eine temporäre Hütte (Meares behauptete später, das Land 'gekauft' zu haben) und versprach dem örtlichen Häuptling Maquinna bei seiner Abreise, im nächsten Jahr wiederzukommen und eine permanente britische Siedlung zu errichten. In diesem Jahr wurde das erste Schiff an dieser Küste, die "Northwest America", aus mitgebrachten, vorgefertigten Teilen gebaut.

Bei seiner erneuten Rückkehr nach Macao machte er 1788/89 die Bekanntschaft von James Colnett, wie er ein zeitweise aus der Royal Navy entlassener Offizier. Colnett erhielt den Gesamtbefehl über vier Schiffe, die im Jahr 1789 an der Nordwestküste Pelzhandel treiben und eine permanente Siedlung im Nootka Sound errichten sollten. Die vier Schiffe gehörten einer britischen Investorengruppe, deren hauptsächliche Vertreter die Brüder Etches aus London waren. Meares blieb als örtlicher Repräsentant in Macao.
Als Colnett im Frühjahr 1789 den Nootka-Sund erreichte, befand sich bereits der Spanier Martinez dort. Die Spanier hatten aus Furcht vor den aus Alaska nach Süden drängenden Russen und anderen Nationen ebenso den Plan, sich permanent im Nootka-Sund anzusiedeln und so ihre Pazifikküste zu sichern. Martinez kaperte insgesamt vier britische Schiffe (zwei davon fuhren allerdings aus unlauteren Motiven unter portugiesischer Flagge) und löste so 1789 die Nootka-Sund-Kontroverse aus. Nach Bekanntwerden der Umstände im Nootka-Sund in Großbritannien im Januar 1790 spitzte sich diese Affäre im Laufe des Jahres dramatisch zu. Beide Nationen mobilisierten ihre Marine; ein Kriegsausbruch über das Recht, an der amerikanischen Nordwestküste zu siedeln und Handel zu treiben, stand unmittelbar bevor. Im letzten Moment gab die spanische Regierung unter Floridablanca einem 10-Tage-Ultimatum der Regierung Pitt d. J. nach, und am 28. Oktober 1790 wurde die Kontroverse mit der ersten Nootka-Konvention friedlich beigelegt. Detailverhandlungen liefen noch bis 1795, die mit dem völligen Verlassen der Gegend durch beide Nationen endete.

Meares legte bei seiner Rückkehr von Macao nach Großbritannien in seiner Denkschrift (Memorial) im April 1790 für die britische Regierung Zeugnis ab und veröffentlichte 1791 seine Reisebeschreibung "Voyages in the Years 1788-'9 from China to the Northwest Coast of America". Der britische Seefahrer George Dixon (der auf seiner Fahrt mit Portlock 1787 Meares in Alaska am Ende seiner desaströsen Überwinterung getroffen hatte) warf diesem jedoch vor, dass er neben anderen Punkten darin auch Entdeckungen anderer Seefahrer als die seinen deklariert habe. Aus diesem Grunde verfasste Dixon drei Pamphlete, in denen er seine Position darlegte. Dieser Vorgang wurde als 'Dixon-Meares Kontroverse' bekannt.

Nach Beendigung der Kontroverse trat Meares wieder in die Royal Navy ein und wurde 1795 zum 'Commander' befördert. Ein Jahr später befand er sich im Pressdienst in Irland. 'Pressen' war der Ausdruck für die brutale Art und Weise, wie die Royal Navy Seeleute rekrutierte; hier für den ausgebrochenen Revolutionskrieg mit Frankreich.

John Meares starb vermutlich im Alter von 53 Jahren am 29. Januar 1809 in Bath, England.

Meares war einer der Protagonisten des pazifischen Seeotterpelzhandels, der insbesondere nach der dritten Reise von James Cook unter den europäischen Nationen florierte. Er war nicht der erste unter ihnen (der Brite James Hanna war schon 1785 im Nootka Sound), noch war er der erfolgreichste. Berühmtheit erhielt Meares durch die Nootka-Sund-Kontroverse, in der er für die Pitt-Regierung ein willkommener (und wohl auch willfähriger) 'Bauer' im britisch-spanischen Schachspiel wurde. Das Nachgeben Spaniens auf massiven Druck Großbritanniens in der Nootka-Sund-Kontroverse wird allgemein als der Anfang vom Ende des spanischen Kolonialreiches in Amerika angesehen. Schon 1810, 20 Jahre nach der Kontroverse, begannen sich die ersten Staaten Lateinamerikas für unabhängig zu erklären.

Cape Meares im heutigen US-Bundesstaat Oregon und Meares Island (British Columbia, Kanada) wurden nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="672698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672698" title="Marlies Volkmer">
Marlies Volkmer

Eva Marlies Volkmer geb. "Schubert" (* 21. August 1947 in Bautzen) ist eine deutsche Politikerin (SPD). Sie war von 2002 bis 2013 Mitglied des Deutschen Bundestages. 

Nach dem Abitur 1966 mit dem gleichzeitigen Facharbeiterabschluss als Krankenpflegerin begann Volkmer ein Studium der Medizin an der Universität Leipzig, welches sie 1974 als Diplom-Medizinerin beendete. Sie war ab 1972 an der Universitätsklinik für Dermatologie tätig und wurde 1981 Fachärztin für Dermatologie. 1981 erfolgte auch ihre Promotion (Dissertation A) zum Dr. med. mit der Arbeit "„Untersuchungen der spontanen und stimulierten NBT-Reduktionsfähigkeit sowie des Phagozytosevermögens polymorphkerniger neutrophiler Granulozyten mit Hilfe des NBT-Testes bei verschiedenen Hautkrankheiten“". Von 1981 bis 1988 leitete sie dann die Hautabteilung der Poliklinik Niedersedlitz. Anschließend war sie bis 1991 als wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut und der Poliklinik für Arbeitsmedizin der Medizinischen Akademie Dresden tätig. 

Marlies Volkmer ist verheiratet und hat zwei Kinder.

Volkmer trat 1990 in die SPD ein und war von 1999 bis 2003 Vorsitzende des SPD-Unterbezirks Dresden-Elbe-Röder. Sie gehört seit 2004 dem SPD-Landesvorstand in Sachsen an. Sie ist außerdem stellvertretende Bundesvorsitzende und Landesvorsitzende Sachsen der Arbeitsgemeinschaft der Sozialdemokraten im Gesundheitswesen (ASG). 

Von 1990 bis 2002 gehörte Volkmer dem Sächsischen Landtag an und war hier gesundheits- und sozialpolitische Sprecherin der SPD-Landtagsfraktion.

Von 2002 bis 2013 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie seit Dezember 2005 stellvertretende Sprecherin der Fraktionsarbeitsgruppe "Gesundheit" und Mitglied im Vorstand der SPD-Bundestagsfraktion. Seit Februar 2006 war sie außerdem stellvertretende Sprecherin der Fraktionsarbeitsgruppe "Aufbau Ost". 

Marlies Volkmer ist stets über die Landesliste Sachsen in den Bundestag eingezogen. Ihr Wahlkreis war Dresden I.

Am 1. Juni 2013 verlieh ihr der sächsische Landtagspräsident Matthias Rößler in Würdigung ihres politischen Wirkens bei der Ausgestaltung des Gesundheitsbereichs im wiedererrichteten Freistaat Sachsen die Sächsische Verfassungsmedaille.



</doc>
<doc id="672702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672702" title="Puelche">
Puelche

Puelche ist die Bezeichnung für:



</doc>
<doc id="672703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672703" title="Asterix auf Korsika">
Asterix auf Korsika

Asterix auf Korsika (französischer Originaltitel: "Astérix en Corse") ist der 20. Band der Comicreihe Asterix, die vom Autor René Goscinny und Zeichner Albert Uderzo produziert wurde und 1973 in der französischen Zeitschrift Pilote erschien. Die Geschichte handelt von der Reise der beiden Helden Asterix und Obelix nach Korsika, wo sie gemeinsam mit den Einheimischen gegen die römische Besatzungsmacht kämpfen.

Die Bewohner des gallischen Dorfes geben aus Anlass des Jahrestages der Schlacht von Gergovia ein Fest, zu dem viele Freunde von außerhalb eingeladen sind und somit verschiedene Figuren früherer Asterix-Bände erscheinen (u. a. Teefax, Kneipix und Alkoholix). Als besondere Überraschung möchten die Gallier ihren Freunden eine Prügelei mit der örtlichen römischen Garnison bieten. Aus diesem Anlass ziehen sich die Garnisonen normalerweise zum Manöver ins Hinterland zurück. Kurz vor dem Ausrücken aus Babaorum trifft dort aber ein Zenturio im Sonderauftrag des Prätors Crassus Vampus mit dem verbannten Korsen Osolemirnix ein, um dort eine Nacht zu verbringen. Er verlangt, dass die Garnison den Verbannten eine Nacht bei sich behält und verabschiedet sich seinerseits ins Manöver, nachdem der Garnisons-Zenturio den Grund für das Manöver genannt hat. Nachdem Asterix und Obelix festgestellt haben, dass alle Römerlager verlassen sind, freuen sie sich, dass in Babaorum noch Römer anwesend sind. Den Gästen kann daher Zaubertrank serviert und Baborum angegriffen werden. Bei dieser Gelegenheit befreien sie Osolemirnix, der zwar vom Garnisons-Zenturio von seinen Ketten befreit wird, das Lager aber erst nach seiner Siesta verlassen will. Dieser möchte in seine Heimat Korsika zurückkehren. Asterix und Obelix begleiten ihn. Die Römer auf dieser Insel sind, mit Ausnahme des übereifrigen Studicus, zumeist desillusioniert und apathisch – da größtenteils strafversetzt. Crassus Vampus plant, mit den Steuereinnahmen zu verschwinden, aber Asterix gelingt die unglaubliche Leistung, die zerstrittenen korsischen Sippenoberhäupter (wenigstens vorübergehend) zu versöhnen und zum – letztlich siegreichen – Kampf gegen die Römer zu überreden. Nach der Rückkehr ins Dorf endet der Band mit dem traditionellen Festmahl.

Im Gegensatz zu den meisten anderen Asterix-Bänden beginnt „Asterix auf Korsika“ nicht mit der Karte Galliens und den Hauptpersonen, sondern mit einem Geleitwort. Zuvor findet sich eine Karte Korsikas, auf der neben den vier historischen Städten 46 fiktive Römerlager mit humorvollen Namen (beispielsweise Opossum, Hauteuchdrum oder Iamaicarum) verzeichnet sind – alle ausschließlich an der Küste gelegen. Dies spielt auf die für Korsika bekannten, an der Küste erbauten, mehr oder weniger gut erhaltenen, die gesamte Insel umgebenden meist genuesischen Türme an.

Wie andere Bände der Asterix-Reihe schöpft „Asterix auf Korsika“ einen Teil seines Humors aus den klischeehaften, stereotypen Darstellungen eines Volkes, in diesem Fall der Korsen. Diese legen im Band viel Wert auf ihre Mittagsruhe (Siesta) und die Familienehre, es herrschen über Jahrhunderte festgefahrene Sippenstreite und Blutrache. Streitigkeiten und Ehrverletzungen wird mit bei jeder Gelegenheit zum Vorschein kommenden (im Gegensatz zu den sonst geläufigen Schwertern unsichtbaren) Klappmessern begegnet. Bei der Ernährung spielen die typischen freilaufenden Schweine, die Esskastanie (tatsächlich früher ein Hauptnahrungsmittel der Korsen) und der korsische Käse (vgl. Casu Marzu), der durch seine Gase sogar das Schiff der Piraten zur Explosion bringt, eine wichtige Rolle. Ebenso finden sich Anspielungen an Napoleon, der aus Korsika stammte, und mehrere Cameo-Auftritte: Pierre Tchernia, der als Drehbuchautor mehrerer Asterix-Verfilmungen in Erscheinung trat, ist in der Gestalt des Zenturios "Parvulus" verkörpert; der französische Schauspieler Raimu erscheint, wie schon im Band "Tour de France", als Wirt "Kneipix".

Wie die Namen der Gallier enden die Namen der Korsen auf -ix. Der Name des Anführers der Korsen, Osolemirnix, ist eine Anspielung auf den Schlager „O sole mio“ des auf Korsika geborenen Musikers Tino Rossi (1907–1983). Im französischen Original trägt er den Namen Ocaterinetabelatchitchix, der ebenfalls auf ein Lied von Rossi zurückgeht („Ô Catarinetta bella, tchi-tchi“), das jedoch außerhalb Frankreichs weitgehend unbekannt ist. Die Namen korsischer Frauen jedoch enden nicht auf -ine, sondern romanisch auf -a. Die Römer tragen die üblichen, auf -us endenden Phantasienamen.

Die Insel Korsika kam im Zuge des Ersten Punischen Krieges 238 v. Chr. unter römische Oberhoheit. Die Stadt Aleria, im Band Sitz des Prätors, wurde im 6. Jahrhundert vor Christus als Alalia von Griechen aus Phokäa gegründet. Später wurde sie von den Römern kolonialisiert und von Julius Caesar ausgebaut. Auch die anderen auf einer Karte zu Beginn des Bandes verzeichneten Städte (Mariana, Agylla und Portus Syracusanus) sind geschichtlich belegt.

Die Geschichte erschien erstmals im Jahr 1973 in den Ausgaben 687 bis 708 des Magazins "Pilote". Im gleichen Jahr kam der Comic als Album bei Dargaud in Frankreich heraus und wurde in Deutschland im Magazin "MV Comix" des Egmont Ehapa Verlags veröffentlicht. 1975 wurde die Geschichte auch in Deutschland als Album veröffentlicht. "Asterix auf Korsika" wurde in viele weitere Sprachen übersetzt, darunter Englisch, Arabisch, Russisch, Spanisch und Türkisch.




</doc>
<doc id="672704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672704" title="Franz Xaver von Zottmann">
Franz Xaver von Zottmann

Franz Xaver von Zottmann (* 27. Juni 1826 in Ornbau; † 12. Dezember 1901 ebenda), auch "Frantisek Alojzy Zottmann", war Bischof von Tiraspol.

Über seinen künftigen Lebensweg noch nicht klar geworden, studierte er von 1846 bis 1848 an der Universität Würzburg Philosophie und Naturwissenschaften, wie dies für die damalige Priesterausbildung vorgesehen war, daneben aber auch, seiner Neigung entsprechend, Philologie. Anschließend studierte er bis 1850 am Bischöflichen Lyzeum in Eichstätt Theologie. Weil er sich immer noch nicht entschieden hatte, setzte er in München das Studium der Sprachen fort.

Er hatte ein Gespür für Sprachen: Neben seiner Muttersprache und die für einen Theologen notwendigen alten Sprachen Latein, Griechisch und Hebräisch, beherrschte er Englisch, Französisch, Italienisch, Spanisch, Polnisch und Russisch.

Im Herbst 1853 bot sich ihm die Möglichkeit, als Erzieher des Sohnes eines griechischen Diplomaten Geld zu verdienen, freilich nicht in München, sondern in Sankt Petersburg, der Hauptstadt des Russischen Kaiserreiches.

1855 fand er in Moskau eine Stelle als Erzieher des Sohnes eines deutschen Bankierehepaares. Seine Freizeit benützte er zum Studium und zur Ablegung der russischen Lehramtsprüfung, denn nur mit ihr konnte er als Lehrer tätig werden.

Nach Rückkehr der Bankiersfamilie 1859 nach Deutschland musste er sich für seinen weiteren Lebensweg entscheiden. Er entschied sich für den Priesterberuf, ging jedoch nicht nach Eichstätt zurück, sondern begab sich im Frühherbst 1859 in das Priesterseminar in Saratow, da in der Diözese Tiraspol dringend deutschsprachige Priester gebraucht wurden. Da er schon ein abgeschlossenes Theologiestudium vorweisen konnte, empfing er bereits im Juni 1860 die Priesterweihe. Zunächst wurde er Kaplan an der Dompfarrei in Saratow für rund 500 Katholiken unter etwa 35.000 Einwohnern.

1865 wurde er zum Leiter des Priesterseminars in Saratow ernannt, welches er nach Eichstätter Vorbild umgestaltete.

Nach dem Tod seines Vorgängers Bischof Ferdinand Helanus Kahn weigerte sich die russische Regierung acht Jahre lang gegen die Ernennung eines Nachfolgers, bis sie 1872 dem Vatikan überraschend den Vorschlag unterbreitete, Franz Xaver Zottmann zum Bischof zu ernennen, dem Rom zustimmte. Am 11. Juni 1872 spendete ihm in St. Petersburg Anton Fiałkowski, der Erzbischof von Mahiljou, die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren Valentin Baranowski, Bischof von Lublin, und Wincenty Lipski, Weihbischof in Tiraspol. Er war der zweite Bischof der Diözese Tiraspol. In der Kirche St. Jakobus in Ornbau gibt es zum Gedenken an diesen "Bischof der Wolgadeutschen" ein Fensterbild. 
Wegen gesundheitlicher Probleme ersuchte er bereits 1879 um Entbindung von seinem Amt, was ihm jedoch nicht gewährt wurde. Nach mehreren Kuraufenthalten und einem langen Heimaturlaub wurde seinem Rücktrittsgesuch schließlich im Dezember 1889 entsprochen.

Nach zweijährigem Aufenthalt in Ornbau zog es ihn aus klimatischen Gründen nach Kroatien an die Küste der Kvarner in den Ort Kastav (damals Castua). Im November 1901 brachten Angehörige den auf den Tod Erkrankten nach Ornbau zurück, wo er am 12. Dezember 1901 starb.


</doc>
<doc id="672705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672705" title="Zonda (Wind)">
Zonda (Wind)

Zonda ist eine in der östlichen Andenregion Argentiniens verbreitete regionale Bezeichnung für einen Föhnwind aus westlicher Richtung. Der aus der entgegengesetzten Richtung kommende Föhnwind ist in Chile als Puelche bekannt.

Ebenfalls Zonda oder auch "Sondo" genannt wird ein feuchtwarmer Nordwind der Pampas, der durch ein sich ostwärts über diese bewegendes Tiefdruckgebiet hervorgerufen wird.

Der Föhnwind Zonda ist ein trockener und oft staubtragender Wind aus Richtung der maritimen Polarluft. Im Zuge des Höhenabfalls vom Andenkamm (ca. ) in weiter unten gelegene Regionen erwärmt sich die Luftmasse adiabatisch und kann dabei Windgeschwindigkeiten von über 40 km/h erreichen.

Der Zonda kommt zwar fast überall im Westen Argentiniens vor, seine Auswirkungen sind jedoch in den Provinzen La Rioja, San Juan und im Norden von Mendoza am stärksten, da dort der Höhenunterschied zum Andenkamm am größten ist.

Der Zonda entsteht durch eine nordöstliche Bewegung der Polarfronten. Im Tiefland kommt er heiß und trocken an, in den höheren Regionen, wo er als "viento blanco" (weißer Wind) bekannt ist und Geschwindigkeiten von bis zu 200 km/h erreichen kann, ist er der Hauptmechanismus für Schnee. 

Laut Studien aus der Zeit von 1967 bis 1976 tritt der Zonda in 90 % der Fälle zwischen Mai und November auf. Meist beginnt er zwischen 12 und 18 Uhr und dauert zwischen einer und zwölf Stunden; er kann aber auch bis zu zwei oder drei Tage andauern.

"Siehe auch:" Winde und Windsysteme 


</doc>
<doc id="672706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672706" title="Ilona Gusenbauer">
Ilona Gusenbauer

Ilona Gusenbauer (* 16. September 1947 in Gummersbach bei Köln; als "Ilona Majdan") ist eine ehemalige österreichische Leichtathletin.
Sie ist 16-fache Österreichische Staatsmeisterin (zehnmal Staatsmeisterin Hochsprung und sechsmal Basketballmeisterin mit Union Firestone Wien) und war ab Ende der 1960er Jahre eine der besten Hochspringerinnen der Welt.

Ilona Majdan wurde 1947 als Tochter einer Rheinländerin und eines ungarischstämmigen Wieners in Gummersbach bei Köln geboren. 1960 war das 12-jährige hochgeschossenes Mädchen bei einem Schulsportfest aufgefallen, als sie mit kaum technischem Vorwissen die 1,45 Meter übersprang.

Sie wurde erstmals 1966 Österreichische Staatsmeisterin im Hochsprung. Seit 1967 ist sie mit Roland Gusenbauer verheiratet und 1968 wurde ihre Tochter Ulla geboren. Erste internationale Erfahrungen sammelte sie 1968 bei den Olympischen Spielen in Mexiko-Stadt, als sie sieben Monate nach der Geburt ihrer Tochter mit der Höhe von 1,76 m den achten Platz erreichte. Zwei Jahre später gewann sie bei der Universiade in Turin die Bronzemedaille.

In der Folgesaison erreichte sie den Höhepunkt ihrer sportlichen Erfolge: Am 12. August 1971 wurde sie mit 1,87 m in Helsinki Europameisterin. Im ausverkauften Wiener Praterstadion übersprang sie am 4. September beim Sportpressefest 1971 gleich im ersten Versuch die Höhe von 1,92 m und verbesserte damit den zehn Jahre alten Weltrekord der Rumänin Iolanda Balaș um einen Zentimeter.

Vor den Olympischen Spielen 1972 in München war sie wegen der Veröffentlichung eines Werbebildes durch eine Kunststofffirma gezwungen, gegen diese Klage einzubringen, um den Amateurstatus beizubehalten. Zu den Spielen selbst reiste Gusenbauer als Favoritin nach München. Im Finalwettkampf musste sie sich aber überraschend der 16-jährigen Ulrike Meyfarth geschlagen geben und belegte am Ende mit übersprungenen 1,88 m den dritten Platz.

Ilona Gusenbauer beendete ihre aktive Karriere 1976 infolge eines Patellarsehneneinrisses. Sie wechselte zum Basketball und wurde sechsfache Staatsmeisterin mit der Frauenmannschaft der Union Firestone Wien. Die dreifache Mutter lebt heute in Breitenfurt im Bezirk Mödling in Niederösterreich.



</doc>
<doc id="672709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672709" title="DB-Baureihe 481">
DB-Baureihe 481

Die Fahrzeuge der DB-Baureihe 481/482 sind elektrische Triebwagen für Stromschienenbetrieb der S-Bahn Berlin.

Sie ist die jüngste Baureihe der S-Bahn Berlin und zugleich die derzeit meistgenutzte. Bereits 1990 setzten sich Vertreter der Berliner Verkehrsbetriebe und der Deutschen Reichsbahn (die damaligen Betreiber der getrennten Berliner S-Bahn-Netze) zusammen, um die Anforderungen für eine neue Bauart zu entwickeln. 1993 wurde das erste Baumuster der Öffentlichkeit vorgestellt. Im Rahmen einer laufenden Ertüchtigung ist ein Einsatz bis in die 2030er Jahre vorgesehen.

Nach der Wende in der DDR ergab sich die Möglichkeit, einen neuen Fahrzeugtyp für das gesamte S-Bahn-Netz herzustellen. Zudem war der Fahrzeugbestand, der größtenteils aus Wagen der Vorkriegsbaureihen 475, 476 und 477 bestand, überaltert. Das Durchschnittsalter der Wagen lag bei über 40 Jahren. Die von 1986 bis 1992 beschafften Wagen der Baureihen 480 (West-Berlin) und 485 (Ost-Berlin) hätten bei einer Weiterlieferung den Wagenbestand zwar vollkommen ersetzen können, wurden aber den neuen Betriebs- und Komfortanforderungen nicht mehr gerecht.

Mit den Einheiten der Reihen 481/482 wurde das Viertelzugkonzept der BVG wieder verlassen und Halbzüge eingesetzt, was mit einer im Vergleich zur Reihe 480 erschwerten Zugbildung und Zugschwächung oder -verstärkung erkauft wurde. Die Züge sind mit Drehstromantrieb und einer GEATRAC-Fahrzeugsteuerung (AEG) ausgerüstet.

Die Bestellung der ersten 100 Viertelzüge erfolgte 1993, sie beinhaltete die Lieferung von 10 Vorserienviertelzügen 1996 und 90 Serienviertrelzügen 1997. Die vereinbarte Option über die Lieferung von weiteren 400 Viertelzügen wurde 1995 eingelöst.

Aufgrund einer Festlegung des Bundesverkehrsministeriums wurde Ende 1993 die Fußbodenhöhe von 1080 auf 1000 Millimeter abgesenkt. Weiterhin wurde zur gleichen Zeit festgelegt, die Wagen eines Viertelzuges durch einen Übergang zu verbinden.

Der erste Viertelzug wurde am 22. Januar 1996 bei einer feierlichen Einführung im Hauptwerk Schöneweide der Öffentlichkeit vorgestellt.

Ab 1996 wurden jährlich 60 Viertelzüge ausgeliefert. Am 30. September 2004 wurde im Rahmen eines Festakts der letzte der 500 Viertelzüge übergeben. Damit betrug zu diesem Zeitpunkt das Durchschnittsalter der Fahrzeuge der Berliner S-Bahn statt vormals rund 55 nur noch etwa sechs Jahre.

Nach anfänglichen Problemen hatte sich die Zuverlässigkeit der Züge auf hohem Niveau stabilisiert. Allerdings macht sich der Preisdruck bei der Herstellung bemerkbar, viele Komponenten sind von minderer Qualität und mussten kostenintensiv ausgewechselt werden (so z. B. tausende Türlaufrollen). Auch die mangelnde Bremskraft (besonders bei Schnellbremsungen), die zu weiche Federung des Wagenkastens in Querrichtung und das typische Ruckeln und Zucken beim Anfahren und Bremsen des Zuges wurden und werden von den Triebfahrzeugführern kritisiert.

Am 20. November 2006 kam es am Bahnhof Südkreuz zu einem Auffahrunfall, bei dem 33 Menschen verletzt wurden. Ursächlich war fehlender Bremssand, das Intervall zur Kontrolle war erheblich überschritten. Außerdem arbeitete die Steuerung der Gleitschutzgeräte nicht korrekt. In der Folge verpflichtete sich die S-Bahn gegenüber dem Eisenbahn-Bundesamt dazu, die zulässige Geschwindigkeit der Züge der Reihe 481 auf 90 km/h zu reduzieren, in Bahnhofseinfahrten auf 80 km/h.

Die bis heute nicht überwundene S-Bahn-Krise wurde ausgelöst, als am 1. Mai 2009 in Berlin-Kaulsdorf ein Zug bei geringer Geschwindigkeit entgleiste, nachdem ein Rad gebrochen war. Alle Fahrgäste konnten den Zug unverletzt verlassen. Nach einigem Zögern entschloss sich die S-Bahn Berlin, bei Wagen mit einer Laufleistung von über 650.000 Kilometern einen Tausch der Radsätze zu veranlassen. Hierdurch kam es im Juni zu einer Verringerung der Zuglängen und längeren Taktzeiten auf allen Linien. Nachdem bei den angeordneten Sicherheitskontrollen Terminüberschreitungen festgestellt worden waren, ordnete das Eisenbahn-Bundesamt am 29. Juni an, 170 Viertelzüge vorübergehend stillzulegen. Dies und die zusätzlich angeordneten technischen Überprüfungen führten zu starken Beeinträchtigungen des S-Bahnverkehrs bis hin zur vollständigen Einstellung einzelner Linien. Nachdem sich die Situation zunächst gebessert hatte, gab es ab 8. September 2009 zusätzliche Einschränkungen aufgrund neuer Probleme mit dem Bremssystem.

Im November 2009 wurde bekannt, dass das Eisenbahn-Bundesamt nach heutigem Erkenntnisstand die Baureihe unter anderem wegen zu schwach dimensionierter Bremsen nicht mehr zulassen würde.

Im Dezember 2009 wurden laut ddp bei Testfahrten erneut Unregelmäßigkeiten festgestellt. Die Radscheiben seien weniger fest als bisher angenommen, weshalb 100 Züge abgestellt werden müssten. Im Winter 2010 begründete die S-Bahn Berlin GmbH die erheblichen Verspätungen und Einschränkungen mit fehlenden Zügen unter anderem aufgrund zugefrorener Sandstreueinrichtungen und Antriebsproblemen, weshalb zeitweilig nur gut 200 Viertelzüge einsatzfähig waren.

Ab Dezember 2010 wurden an allen Wagen die Radsätze getauscht. Die neuen Radscheiben weisen u. a. einen von 13 auf 18 mm verstärkten Radsteg auf. Hierdurch konnten die verkürzten Untersuchungsintervalle wieder verlängert werden. Für das Projekt "Großer Radsatztausch" wurde eigens eine Montagestraße errichtet. Die gesamten Zusatzkosten beliefen sich auf 50 Millionen Euro. Im August 2011 begann auch der Einbau von neuen Besandungsanlagen, um die Winterfestigkeit zu erhöhen. Infolge einer Nebenbestimmung der Zulassung der neuen Radsätze wurde die Höchstgeschwindigkeit der Baureihe auf 80 km/h reduziert.

Im August 2011 gab die S-Bahn Berlin bekannt, dass die durch Flugschnee hervorgerufenen Probleme mit den Fahrmotoren zwar durch Motorentausch reduziert werden könnten, der Ausfall der Elektronik durch Ansaugen von Flugschnee aber bauartbedingt sei und hierfür noch keine Lösung existiere. Auch für die Probleme mit der Sandstreueinrichtung zur Erhöhung der Bremswirkung müssten noch Lösungen entwickelt werden. Nach einer Um- und Aufrüstung seien die Fahrzeuge noch durchschnittlich etwa 29 Jahre nutzbar.

Bis Dezember 2012 erfolgte eine Ausstattung aller Züge mit radsatzselektivem Gleitschutz.

Inzwischen (Stand: Dezember 2019) geht die S-Bahn Berlin GmbH davon aus, bis Dezember 2020 eine Wiederzulassung der Höchstgeschwindigkeit von 100 km/h zu erhalten. Neben der Überarbeitung der Bremsanlage musste hierfür ein neues Radprofil entwickelt und getestet werden. Nach Freigabe durch das Eisenbahn-Bundesamt werden alle 8000 Räder reprofiliert. Die Höchstgeschwindigkeit von 100 km/h wird zukünftig ausschließlich auf Strecken gelten, die mit dem Zugbeeinflussungssystem ZBS ausgerüstet sind.

Neben diesen – teilweise sicherheitsrelevanten – Problemen ist die Lüftungsanlage zur Innenraumbelüftung des Fahrgastbereichs nur unzureichend dimensioniert. Gegenüber den Wagen der früheren Baureihen lassen sich zudem nur die Hälfte der Fenster zur Belüftung öffnen. Insbesondere in den heißen Sommermonaten werden daher die Fahrgäste sehr hohen Innenraumtemperaturen ausgesetzt.

Seit 2011 werden alle Züge der Baureihe 481 mit dem Zugbeeinflussungssystem S-Bahn Berlin (ZBS) ausgerüstet, für die Fahrzeugausrüstung sind bis 2015 29,8 Millionen Euro eingeplant. Im Frühjahr 2016 lag die Umrüstung der 500 Viertelzüge der Baureihe 481 über dem Zeitplan, sodass die vollständige Umrüstung bis nunmehr Jahresende 2016 gesichert erscheint.
Im Rahmen des Projekts "Langlebigkeit" führt die S-Bahn Berlin von 2019 bis 2022 eine Sanierung und Modernisierung von 309 Viertelzügen durch. Hierbei werden u. a. die Türflügel und Sitze ersetzt, der Fußboden sowie die Fensterrahmen erneuert und ein neues Farbkonzept angewendet, welches an das der Baureihe 483/484 angelehnt ist. Die Langträger der Wagenkästen müssen teilweise saniert werden. Darüber hinaus erhalten alle 500 Viertelzüge neue Türöffnungstaster sowie eine Videoanlage zur Innenraum-Überwachung. Der erste modernisierte Viertelzug (481/482 381) wurde am 22. Oktober 2019 vorgestellt und am gleichen Tag im Fahrgastbetrieb eingesetzt. Bis Ende des Jahres sollen drei weitere Viertelzüge folgen, für das Jahr 2020 ist der Umbau von weiteren 100 Viertelzügen geplant. Pro Viertelzug werden elf Wochen für die Arbeiten veranschlagt, diese werden in der Hauptwerkstatt Schöneweide durchgeführt. Die Kosten betragen 250 Millionen Euro, die die Aufgabenträger im Rahmen des Interim-Verkehrsvertrags übernehmen. Bis 2024 soll das Projekt abgeschlossen sein. Im April 2020 schrieb die S-Bahn Berlin GmbH den Aufbau einer zweiten Fertigungslinie aus. Auf dieser sollen ab 2021 zehn Fahrzeuge pro Jahr vollständig zerlegt werden, um den Wagenkasten und Bodenrahmen einschließlich der Quer- und Langträger zu sanieren. Weiterhin werden auch an diesen Zügen die Fußböden und Sitzgruppen erneuert, die Inneneinrichtung aufgearbeitet bzw. erneuert und eine Videoüberwachung eingebaut. Die Fahrzeuge erhalten eine neue Innen- und Außenlackierung sowie eine Ertüchtigung der Leittechnik mit SPS-Austausch. Bis Ende 2024 ist der Umbau von ca. 40 Fahrzeugen (Wagenkästen) vorgesehen. Im Ergebnis soll die Lebensdauer der Fahrzeuge um nochmals 15 Jahre beziehungsweise etwa 10 Jahre nach Abschluss der Arbeiten verlängert werden.

Die Fahrzeuge sollten den modernen Ansprüchen gerecht werden. Je zwei Triebwagen – einer mit Führerstand (481), der andere ohne (482) – sind durch einen Übergang mit großem Querschnitt miteinander verbunden. Somit ist die kleinste betrieblich einsetzbare Einheit ein Halbzug mit vier Wagen. Der Übergang war kein Novum in der Berliner S-Bahngeschichte. Bereits die als "Blaues Wunder" bezeichneten zwei Halbzüge der Reihe ET 170 besaßen über alle vier Wagen einen Übergang.

2003 wurden zudem versuchsweise drei Prototypen bestellt, in welchen die vier Wagen eines Halbzugs durchgängig begehbar sind. Diese Züge besitzen zwei Triebwagen (mit zwei Führerständen) und zwei fest verbundene Beitriebwagen. Diese Züge werden im Regelbetrieb eingesetzt und an einigen Wochenenden als Ausflugs-S-Bahn genutzt.

Die Wagen sind überwiegend mit Quersitzen ausgerüstet, die Sitzanordnung beträgt 2 + 2. Am Ende hinter dem Führerstand und im Bereich des Wagenüberganges befindet sich je ein Mehrzweckabteil mit klappbaren Längssitzen als Abstellplatz für Fahrräder und Traglasten. Die ersten Wagen wurden zudem noch mit einem Erste-Klasse-Abteil ausgeliefert. Eine höhere Wagenklasse (damals zweite Klasse) gab es seit 1946 bei der Berliner S-Bahn nicht mehr. Diese Abteile wurden später jedoch wieder zurückgestuft. Teilweise sind diese an den noch vorhandenen Armlehnen und höheren Rückenlehnen zu erkennen. Der Wagen 481 002 wurde zudem zunächst mit Holzsitzen ausgeliefert. Sie wurden später wieder durch Polstersitze ersetzt.

Im Zuge der Modernisierung erhalten die Fahrzeuge seit 2019 neue Sitze, die Bezüge tragen nun das blaue DB-Regio-Farbmuster. Auf dem erneuerten Fußboden sind die Rollstuhl-Stellplätze und der Türbereich gelb markiert. In Längsrichtung werden zusätzliche Haltestangen eingebaut, die vertikalen Stangen sind nun platzsparender gestaltet. Dagegen sollen die Zugzielanzeiger und Innenraumanzeiger erst im Rahmen eines gesonderten Programms ab 2020 durch LED-Anzeigen ersetzt werden.

Die kleinste betriebliche Einheit ist ein Halbzug, bestehend aus zwei Viertelzügen. Eingesetzt werden Vollzüge aus acht, Dreiviertelzüge aus sechs sowie in verkehrsschwachen Zeiten und auf weniger ausgelasteten Linien Halbzüge mit vier Wagen. Auf vielen Linien wie S 25, S 47 und S 85 werden generell nur Dreiviertelzüge eingesetzt. Auf der S 25 setzen teilweise die Bahnsteiglängen Grenzen. Zum Vereinfachen von Rangierarbeiten sind an den Betriebskuppelenden der führerstandslosen Wagen der Reihe 482 abgedeckte Rangierführerstände eingebaut. Diese ermöglichen den Einmannbetrieb bei Rangierarbeiten.

Durch den Einsatz von Zügen mit moderner Bremsenergierückspeisung (wie der BR 481) kann im Gesamtnetz eine durchschnittliche Stromersparnis von 30 Prozent gegenüber den ausschließlich druckluftgebremsten Vorkriegszügen erreicht werden. Angetrieben werden drei von vier Drehgestellen eines Viertelzuges. Im Innenraum wurden vor allem pflegeleichte und Vandalismus-resistente Stoffe verwendet.

Aufgrund ihres charakteristischen heulenden Anfahrgeräusches, welches typisch für Drehstrommotoren mit Frequenzumrichtern ist, werden diese Fahrzeuge gelegentlich auch „Kreissägen“, „Heulbojen“ oder „Fliegeralarm“ genannt, wegen der großen gewölbten Frontscheibe auch „Taucherbrille“. Das laute Anfahr- und Bremsgeräusch wird wegen seiner Frequenzen von vielen als störend empfunden und hat zu vielen Anwohnerbeschwerden bei der S-Bahn geführt.

Der Führerraum der Fahrzeuge ist ähnlich dem der Baureihe 480 aufgebaut. Während die Konsolen in stahlblau gehalten wurden, besitzen die Leuchten weiße Farben, und die Schalter sind in schwarz gehalten. Der Führerraum ist durch eine Tür mit dem Fahrgastraum verbunden, zusätzlich gibt es auf beiden Seiten eine Außentür. Der Triebfahrzeugführer sitzt mittig, wodurch er alle wichtigen Bedienelemente bequem erreichen kann. Hinter dem Sitz links befindet sich die so genannte Bedientafel. Dort kann er die Batteriespannung und die Fahrspannung ablesen. Zudem können von hier aus bestimmte technische Einrichtungen im Störungsfall überbrückt werden. Auf der linken Führerpultkonsole sind die Leuchtmelder und Kippschalter für den Hauptschalter, die Federspeicher, die EP-Bremsen, Kupplung und die Fahrspannung angebracht.

Auf der mittleren Führerpultkonsole befindet sich der Tachometer, der die aktuelle Geschwindigkeit und die vorgewählte Geschwindigkeit anzeigt. Rechts daneben befindet sich das Doppelmanometer, das den Druck der Hauptluftbehälterleitung und den Bremszylinderdruck anzeigt.

Auf der rechten Führerpultkonsole befinden sich lediglich die Bedientasten für den Bündelfunk und das Fahrschalterschloss. Das Terminal befindet sich über der rechten Führerpultkonsole und ist die Kommunikationsschnittstelle zwischen Triebfahrzeugführer und dem integrierten Bordinformationssystem. Alle neuen Betriebszustände und Schalthandlungen werden durch einen Warnton gemeldet und bestätigt.

Mit der rechten Hand bedient der Triebfahrzeugführer den Richtungs- und Geschwindigkeitswähler, den Fahr- und Bremshebel. Die linke Hand bedient die Taster zum Öffnen und Freigeben der Fahrgastraumtüren.

Nachträglich ergänzt wurden das Gerät zur ZBS-Führerraumanzeige sowie die Anzeige des Fahrerassistenzsystems FASSI.

Erste Designentwürfe des Instituts für Schienenfahrzeuge in Berlin-Adlershof sahen zwei Varianten der Farbgebung vor: die traditionelle in gelb (Dach bis Fensterbrüstung) und rot (unterhalb der Fensterbrüstung bis Unterkante Wagenkasten) sowie grauer Wagenkasten mit blauem Absetzstreifen an der Dachkante (siehe Riechers: S-Bahn-Triebzüge, Seite 100). Ein im Maßstab 1:1 gefertigtes Modell zeigte letztere Farbgebung, eine andere Variante einen (Teil-)Zug in rot und weiß, was die Berliner und Brandenburger Landesfarben symbolisieren sollte. Beide Vorschläge setzten sich nicht durch; man verwendete für die Vorserien- und Serienfahrzeuge die üblichen Berliner S-Bahnfarben, jedoch in derselben Aufteilung wie beim Modell: die gesamten Seitenwände ocker; Dach, Wagenkastenoberkante, Frontscheibenrahmen sowie Schutzborde rubinrot.

Schnell regte sich bei der Berliner Bevölkerung Unmut über diese von der traditionellen abweichende Farbaufteilung, sie fand keine Gegenliebe. Ein Redakteur der Berliner Tageszeitung B.Z. schlug daher im August 1997 in einem Zeitungsartikel die traditionelle Farbgebung für die neue Fahrzeuge vor, die dort mit Bildern illustriert wurde. Zudem wurden die Zeitungsleser gebeten, ihre Meinung zur seinerzeit aktuellen Farbgebung der Neubaufahrzeuge und zur traditionellen kundzutun. Einen Monat später veröffentlichte die Zeitung das Ergebnis des Meinungsbildes: 90 Prozent der Leser, die sich per Postkarte oder per Anruf gemeldet hatten, plädierten für die Traditionsfarben (wie schon in den späten 80er Jahren bei einem ähnlichen Versuch, die Baureihe 480 in kristallblau-grau auszuliefern; diese Farbgebung erhielten nur die beiden ersten Prototyp-Viertelzüge); gleichzeitig zeigte die Zeitung auch Bilder der Traditionsfarbenvariante für die Baureihe 485/885, die erst Jahre später umgesetzt wurde. Das Ergebnis der Umfrage und die Simulationsbilder wurden der S-Bahn-Geschäftsführung übergeben.

Die S-Bahn zeigte sich aufgeschlossen und bereitete mittels Folienbeklebung einen Musterzug vor. Anlässlich der Wiedereröffnung der S-Bahnstrecke Westkreuz—Pichelsberg stellte die S-Bahn Berlin diesen Zug der Öffentlichkeit vor.

Wegen der laufenden Verträge lieferte die Industrie die Züge zunächst (bis Viertelzug 481/482 224) weiter in der anfänglichen Variante aus. Bei der nächsten Möglichkeit, die Lieferoptionen anzupassen, änderte die S-Bahn das Aussehen der Wagen in die von der Berliner Bevölkerung gewünschte traditionelle Farbaufteilung mit den Farben ockergelb (RAL 1024) und rubinrot (RAL 3003). Ab dem 225. Viertelzug der Baureihe 481, der am 3. Februar 2000 gemeinsam mit der Einheit 481/482 226 ausgeliefert wurde, gehören die traditionellen Farben bei den neuesten Fahrzeugen zum Alltag (481/482 225–494 und 481/482 501/601–503/603). Im Oktober desselben Jahres passte die S-Bahn das Design dieser Baureihe dem der Baureihe 480 an (und damit auch der nun in der traditionellen Farbgebung lackierten Baureihe 485/885), indem sie das schwarze Fensterband zwischen den einzelnen Fenstern entfallen ließ. Alle übrigen Fahrzeuge in der Ursprungsfarbgebung wurden in der Folgezeit bei Hauptuntersuchungen umlackiert, was Ende 2007 abgeschlossen war.

Seither gibt es bei der Berliner S-Bahn nur noch die traditionelle Farbaufteilung, die seit Jahrzehnten ein Markenzeichen der deutschen Hauptstadt war und ist. Im September 2018 kündigte die S-Bahn allerdings an, die Baureihe 481 ab dem Frühjahr 2019 analog der Baureihe 483/484 mit helleren Farben, schwarzen Türen und ohne schwarze Trennlinie lackieren zu wollen. Die modernisierten Züge tragen insgesamt hellere Farben, so ist der Bereich unter den Fenstern nun in der Farbe NCS S 1580-R (rot) lackiert, der obere Teil des Fahrzeugs – unter Wegfall des roten Zierstreifens über den Fenstern – in NCS S 2010-Y10R (senfgelb). Die Türen sind in einem glänzenden Schwarz (RAL 9005 – tiefschwarz) gehalten. Die schwarzen Längsstreifen entfielen.

Auch von den Unternehmen in Berlin und Brandenburg wurde die neue Baureihe 481 sehr gut angenommen und ein Wahrzeichen von Berlin. Seit 2000 nahmen die Werbeverträge für die Nutzung einiger Viertelzüge der Baureihe 481 stetig zu – es gab sogar vier Viertelzüge mit Vollreklame (481/482 035 und 036 und 481/482 011 und 020).

Außerdem gab und gibt es zahlreiche Viertelzüge, die mit Bannerwerbung (Werbeplakate unterhalb des Fensterbandes) durch Berlin fahren. Die Deutsche Bahn beschloss trotzdem einen Werbestopp für die Berliner S-Bahn – das heißt, dass seit 2005 keine neuen Werbeverträge mehr abgeschlossen wurden.

Seit 2015 sind jedoch wieder vermehrt Triebzüge mit Bannerwerbung und mit Vollreklame unterwegs.

Die Züge der Baureihe 481 können auf allen Linien der Berliner S-Bahn verkehren. Die Linien S1, S2, S25, S26, S3, S5, S7, S75 und S9 werden typenrein mit dieser Baureihe bedient. Oft sind die Fahrzeuge auch auf den Linien S41 und S42 zu finden.
Vereinzelt fahren die 481 auch auf den Linien S8, S85, S45, S46 und S47.





</doc>
<doc id="672711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672711" title="Föhnkrankheit">
Föhnkrankheit

Als Föhnkrankheit wird umgangssprachlich das vermehrte Auftreten von Herz- und Kreislaufproblemen, Kopfschmerzen, Unruhe, Nervosität, Schlafstörungen und Konzentrationsschwierigkeiten bezeichnet, das bei einigen Menschen bei einer Föhnwetterlage zu beobachten ist. Weitere mögliche Symptome sind rasche Ermüdung, Übelkeit, Reizbarkeit, Unruhe, allgemeine Unlust und Zerschlagenheit, verminderte Leistungsfähigkeit, Schlaflosigkeit, Depressionen und die Verschlimmerung bestehender Beschwerden und Krankheiten. Als Ursache werden Druckunterschiede der Luftfronten angenommen. Ob es eine eigenständige "Föhnkrankheit" gibt oder ob es sich um eine Ausprägung von Wetterfühligkeit handelt, ist umstritten.

In der Schweiz studierte unter anderem Étienne Grandjean 1945 mit Walter Mörikofer an Versuchspersonen die physiologischen Föhnwirkungen. 1960 strahlte das Schweizer Fernsehen die zweiteilige Sendung "Der Föhn – Landplage oder Sündenbock" über die Föhnkrankheit aus, in welcher Grandjean entgegen Hans Martin Sutermeister die Meinung vertrat, die Föhnkrankheit existiere nicht.




</doc>
<doc id="672715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672715" title="Andrea Voßhoff">
Andrea Voßhoff

Andrea Astrid Voßhoff (* 31. Juli 1958 in Haren (Ems), Landkreis Meppen) ist eine deutsche Politikerin (CDU). Sie war von 1998 bis 2013 Mitglied des Deutschen Bundestages und vom 6. Januar 2014 bis 5. Januar 2019 Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (BfDI).

Andrea Voßhoff stammt aus einer Schifferfamilie. Nach dem Abitur 1977 in Meppen absolvierte sie ein Studium der Rechtswissenschaft an der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster und der Universität Lausanne, das sie 1984 mit dem ersten juristischen Staatsexamen beendete. Nach dem Referendariat legte sie 1987 das zweite Staatsexamen ab. Anschließend war sie von 1988 bis 1991 als Rechtsanwältin tätig.

1991 kam sie mit ihrem Ehemann nach Rathenow, wo dieser ein Notarbüro eröffnete, dessen Bürovorsteherin sie bis 1998 war.

Voßhoff ist verheiratet und katholisch.

Andrea Voßhoff trat 1986 in die CDU ein und war von 1996 bis 2000 Landesvorsitzende der Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung (MIT) der CDU/CSU in Brandenburg. Von 1997 bis 2007 war sie stellvertretende Vorsitzende des CDU-Kreisverbandes Havelland und von 1999 bis 2005 auch stellvertretende Landesvorsitzende der CDU Brandenburg.

Andrea Voßhoff gehört seit 2003 der Stadtverordnetenversammlung von Rathenow an und ist dort Vorsitzende des Ausschusses für Wirtschaft und Finanzen. Seit September 2008 ist sie Vorsitzende des Ausschusses für Wirtschaft der Stadt Rathenow. Von 2008 bis zum Jahr 2010 war sie auch Mitglied des Kreistages Havelland.

Nach der Bundestagswahl 1998 zog sie in den Deutschen Bundestag ein und wurde hier Mitglied im Rechtsausschuss. Ab dem 20. April 2010 war Voßhoff rechtspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und Vorsitzende der „Arbeitsgruppe Recht“. Ferner war sie eines von zwölf Mitgliedern des Wahlausschusses, der damals noch die Hälfte der Richter des Bundesverfassungsgerichts direkt bestimmte.

Voßhoff zog stets über die Landesliste Brandenburg in den Bundestag ein. Bei der Bundestagswahl 2013 unterlag sie in ihrem Wahlkreis wiederum Frank-Walter Steinmeier, dem Vorsitzenden der SPD-Bundestagsfraktion. Diesmal kam die Landesliste nicht zur Anwendung, weil die CDU zu viele Direktmandate in Brandenburg gewonnen hatte. Somit wäre sie nun erste Nachrückerin aus ihrem Bundesland gewesen, jedoch ist ein Bundestagsmandat mit der Tätigkeit als Datenschutzbeauftragte unvereinbar. Katherina Reiche erklärte zum 4. September 2015 ihren Verzicht auf die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag. Voßhoff nahm wegen der Unvereinbarkeit ihrer Position mit der Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag ihr Mandat nicht an. Da die Landesliste erschöpft ist, blieb der Platz unbesetzt.

Am 19. Dezember 2013 wurde Andrea Voßhoff als neue Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit vom Deutschen Bundestag gewählt.
Am 4. Februar 2014 wurde Voßhoff von Innenminister Thomas de Maizière in ihr Amt eingeführt. Zwei Tage zuvor hatte sich (nach der Wahl dieses Bundestages im September 2013) eine große Koalition (Kabinett Merkel III) gebildet.
Voßhoff folgte damit dem aus dem Amt scheidenden Peter Schaar. Ihre Ernennung wurde von Datenschützern kritisiert; sie habe in ihrer Zeit als Bundestagsabgeordnete für mehrere datenschutzrechtlich umstrittene Gesetzesvorhaben wie die Vorratsdatenspeicherung, das Zugangserschwerungsgesetz, die Online-Durchsuchung und das ACTA-Abkommen gestimmt. Von mehreren Seiten wurde gemutmaßt, dass Voßhoff nach ihrem verpassten Wiedereinzug in den Deutschen Bundestag "versorgt" werden sollte. Die Bilanz nach ihrer 100-Tage-Frist fiel in den Medien überwiegend negativ aus. Constanze Kurz, Sprecherin des Chaos Computer Club, bezeichnete die Bilanz ihres ersten Amtsjahres als „desaströs“.

Im August 2016 urteilte Andre Meister von netzpolitik.org hingegen: 

In ihrer Amtszeit kam es zu einer Personalverdopplung bei der Datenschutzbehörde. Von 2014 bis 2018 war sie Mitglied im Rat für Informationsinfrastrukturen. Von Juli 2018 bis Januar 2019 war Voßhoff Mitglied der Datenethikkommission der Bundesregierung.

Die Amtszeit von Voßhoff als Datenschutzbeauftragte endete zu Beginn des Jahres 2019. In einer Rückschau auf die Amtszeit von Voßhoff erneuerte Constanze Kurz auf netzpolitik.org ihre Kritik, indem sie der scheidenden Bundesdatenschutzbeauftragten eine mangelnde Sichtbarkeit in öffentlichen Debatten attestierte, obwohl in Voßhoffs Amtszeit datenschutzrechtlich relevante Ereignisse wie das Inkrafttreten der DSGVO oder der Streit um den Staatstrojaner fielen. Nachfolger ist der SPD-Politiker Ulrich Kelber.



</doc>
<doc id="672717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672717" title="Göran Hägglund">
Göran Hägglund

Göran Hägglund (* 27. Januar 1959 in Degerfors) ist ein schwedischer Politiker, ehemaliger Parteivorsitzender der Kristdemokraterna und ehemaliger Minister für Gesundheit und Soziales in der Regierung unter Ministerpräsident Fredrik Reinfeldt.

Hägglund begann seine politische Karriere in der christdemokratischen Jugendorganisation. Seit 1978 war er hauptamtlich als Ombudsmann der christdemokratischen Partei tätig. 1982 wurde er in den Gemeinderat von Jönköping gewählt und blieb dort eine Periode bis 1986. Nach der Reichstagswahl 1985 wurde er parlamentarischer Sekretär der Christdemokraten, die mit Alf Svensson einen Abgeordneten stellten.

1988 beendete er seine Tätigkeit und arbeitete für ein Versicherungsunternehmen, bis er bei der Wahl 1991 in den Reichstag gewählt wurde. Im Reichstag war er von 1991 bis 2002 Fraktionsvorsitzender der Christdemokraten, 2003 wurde er zum zweiten stellvertretenden Vorsitzenden der Partei gewählt. Hägglund wurde lange als Wunschnachfolger des langjährigen Parteichefs Svensson gehandelt. Nach dem Rücktritt Svenssons 2004 hatte er jedoch mit der stellvertretenden Parteivorsitzenden Maria Larsson und dem ehemaligen Kommunikationsminister Mats Odell zwei starke Gegenkandidaten, die auf größere Unterstützung der Parteiorganisation zählen konnten. Beide zogen ihre Bewerbung allerdings zurück, so dass Hägglund am 3. April 2004 ohne Gegenkandidaten zum neuen Vorsitzenden gewählt wurde.

Mit dem gemeinsamen Wahlbündnis Allianz für Schweden gewann das bürgerliche Lager unter der Führung Fredrik Reinfeldts die Wahl 2006. Hägglund wurde am 6. Oktober 2006 zum Minister für Gesundheit und Soziales ernannt. Dieses Amt hatte er bis zum Regierungswechsel nach der Wahl 2014 inne.

Im Januar 2015 kündigte Hägglund seinen Rücktritt als Parteivorsitzender an, um eine Erneuerung der Partei zu ermöglichen. Am 25. April 2015 wählte der Parteitag der Christdemokraten Ebba Busch zur neuen Vorsitzenden.

Hägglund wuchs in der Pfingstbewegung auf, ist aber heute Mitglied der Schwedischen Kirche. Er ist verheiratet und hat zwei Kinder.


 


</doc>
<doc id="672722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672722" title="Stromverschlüsselung">
Stromverschlüsselung

Eine Stromverschlüsselung, Stromchiffre oder Flusschiffre () ist ein kryptographischer Algorithmus zur symmetrischen Verschlüsselung, bei dem Zeichen des Klartextes mit den Zeichen eines Schlüsselstroms einzeln (XOR bei Bits) verknüpft werden. Der Schlüsselstrom ist normalerweise eine pseudozufällige Zeichenfolge, die aus dem Schlüssel abgeleitet wird. Bei selbstsynchronisierenden Stromchiffren gehen außer dem Schlüssel auch Teile der Nachricht in die Berechnung des Schlüsselstroms ein.

Eine Stromverschlüsselung ist im Gegensatz zur Blockchiffre nicht darauf angewiesen, dass sich erst genug zu verschlüsselnde Daten angesammelt haben, bis sie die Größe für einen Eingabeblock einer Blockchiffre erreicht haben, sondern kann jedes Klartextzeichen sofort in ein chiffriertes Ausgabezeichen übersetzen.

Dieses Zeichen oder Bit kann dann sofort über den "unsicheren Kanal" (unsicher im Sinn von abhörbar) zum Empfänger übertragen werden.

Daher sind Stromchiffren besonders für Echtzeitübertragungen geeignet (zum Beispiel Mobilfunk).

Eine synchrone Stromchiffrierung generiert den Schlüsselstrom unabhängig vom Klar- oder Schlüsseltext. Der Output Feedback Mode (OFB) von Blockchiffren ist ein Beispiel für eine synchrone Stromchiffrierung. 
Für eine effizientere Konstruktion wird der Schlüsselstromgenerator synchroner Stromchiffren oft als lineares Schieberegister mit Rückkopplung (Linear Feedback Shift Register, LFSR) konstruiert. LFSR können einfach in Hardware implementiert werden, sind schnell und produzieren Pseudozufallsfolgen mit guten statistischen Eigenschaften.

Im Gegensatz zu synchronen Stromchiffren hängt bei einer selbstsynchronisierenden Stromchiffre der Schlüsselstrom von vorhergehenden verschlüsselten Bits ab. Ein Beispiel hierfür ist der Cipher Feedback Mode (CFB) von Blockchiffren.

Hat ein Angreifer sowohl den Klartext als auch den Chiffretext, so kann er den Schlüsselstrom rekonstruieren. Weitere Nachrichten, die mit diesem Schlüsselstrom verschlüsselt werden, können also zumindest solange entschlüsselt werden, wie Bits im Schlüsselstrom vorliegen. Genau diese Lücke tritt bei der Verschlüsselung von drahtlosen Netzen mittels WEP auf.

Die wichtigsten kryptanalytischen Angriffe gegen LFSR sind der Korrelationsangriff und der algebraische Angriff. Der Korrelationsangriff bildet lineare Approximationen an die nichtlineare Funktion. Der algebraische Angriff nutzt die Eigenschaften dünn besetzter Polynome aus.

Stromchiffrierungen, die effizient in Software implementiert werden können, sind zum einen die OFB- und die CFB-Modi von Blockchiffrierungen. Außer diesen existieren proprietäre Stromchiffrierungen, wie RC4, SEAL, A5/1 oder der Bluetooth-Standard E0.

Auch das Scrambling bei 1000BASE-T wird durch eine Flusschiffre erreicht.

Das eSTREAM-Projekt ermittelte zwischen Oktober 2004 und Mai 2008 in drei Phasen neue Stromchiffrierverfahren für zukünftige Standards. Es unterscheidet zwei Profile: Profil 1 sind Stromchiffren für Softwareanwendungen, Profil 2 sind Verfahren für Hardware mit limitierten Ressourcen.

Das endgültige Portfolio setzt sich wie folgt zusammen:

In der Revision vom September 2008 wurde wegen Sicherheitsmängeln F-FCSR-H aus dem Portfolio herausgenommen.




</doc>
<doc id="672724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672724" title="Peter Kurth (Schauspieler)">
Peter Kurth (Schauspieler)

Peter Kurth (* 4. April 1957 in Güstrow, Bezirk Schwerin, DDR) ist ein deutscher Schauspieler und Hörspiel-Sprecher. Besondere Bekanntheit erlangte er im deutschsprachigen Raum als Darsteller der Kriminalfilm-Reihe "Tatort".

Peter Kurth wuchs in Goldberg bei Güstrow auf.
Nach Abitur und Armeedienst absolvierte er das Fachschulstudium an der Schauspielschule Rostock. Sein erstes Engagement erhielt Kurth am Theater für junge Zuschauer Magdeburg (1981–1984). Von 1984 bis 1988 spielte er am Theater der Altmark in Stendal, am Städtischen Theater Karl-Marx-Stadt/Chemnitz spielte er von 1988 bis 1997 und anschließend bis 2000 am Schauspielhaus Leipzig. Von 2000 bis 2006 war Peter Kurth im Ensemble des Thalia Theaters Hamburg und wechselte zur Spielzeit 2006/2007 an das Maxim-Gorki-Theater Berlin. Dessen Intendant Armin Petras folgte er 2013 ins Ensemble des Schauspiels Stuttgart. Im November 2004 wurde Kurth mit dem Rita-Tanck-Glaser-Schauspielpreis der Hamburgischen Kulturstiftung ausgezeichnet, 2014 wurde er vom Theatermagazin Theater heute als Schauspieler des Jahres ausgezeichnet.

Neben seiner Arbeit am Theater spielt Peter Kurth regelmäßig in deutschen Film- und Fernsehproduktionen, so etwa in den Kinofilmen "Good Bye, Lenin!" (2003), "Hallesche Kometen" (2006), "Ein Freund von mir" (2006) oder "Die Kleinen und die Bösen" (2015). Von 2011 bis 2015 war er im Frankfurter "Tatort"-Team Steier und Mey als Kommissar Erik Seidel zu sehen. 2014 übernahm Peter Kurth erstmals eine Hauptrolle in einem Kinofilm: In "Die Kleinen und die Bösen" verkörpert er den asozialen, brutalen, gleichzeitig aber auch komischen und am Ende sogar auf eine gewisse Weise sympathischen Knastbruder Hotte. Außerdem hatte er in der Serie Friesland eine Nebenrolle, in der er einen Tatverdächtigen im Rollstuhl spielte. Für seine Titelrolle in Thomas Stubers Spielfilm "Herbert" (2015) als ehemaliger Boxer, der an ALS erkrankt, wurde er bei der Verleihung des Deutschen Filmpreises 2016 als bester Hauptdarsteller ausgezeichnet. Als Darsteller wirkte er in der Serie "Babylon Berlin", die neben weiteren Auszeichnungen 2018 den Grimme-Preis in der Kategorie Fiktion verliehen bekam.





</doc>
<doc id="672725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672725" title="Wohlwollen">
Wohlwollen

Wohlwollen ist das Kriterium des moralischen Handelns. Der Begriff ist als Übersetzung des lateinischen Wortes "Benevolentia" ins Deutsche eingegangen und beinhaltet Elemente einer gütigen Haltung und der Offenheit gegenüber den Anliegen dessen, dem diese Haltung gilt. Für Immanuel Kant ist Wohlwollen die einzige Primärtugend: „Es ist überall nichts in der Welt, ja überhaupt auch außer derselben zu denken möglich, was ohne Einschränkung für gut könnte gehalten werden, als allein ein guter Wille“. Fehle dieser, können alle anderen Tugenden „auch äußerst böse und schädlich werden“.

Gemeint ist eine Handlung, die 

Formen des Wohlwollens sind:

Zugehörige Wörter und Redensarten:




</doc>
<doc id="672726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672726" title="Camp de Gurs">
Camp de Gurs

Das Camp de Gurs in der französischen Ortschaft Gurs nördlich der Pyrenäen war bereits vor dem Zweiten Weltkrieg das größte französische Internierungslager. Es wurde zunächst zur Internierung politischer Flüchtlinge aus Spanien und ehemaliger Kämpfer des Spanischen Bürgerkrieges errichtet.

Bekannt wurde dieses Lager vor allem in Südwestdeutschland durch die spätere Deportation von Juden aus Deutschland fast der gesamten jüdisch-deutschen Bevölkerung aus Baden, der bayerischen Pfalz und der Saarpfalz, die im Oktober 1940 im Rahmen der Wagner-Bürckel-Aktion von Nationalsozialisten und deren französischen Kollaborateuren dorthin transportiert wurden, womit das ehemalige Internierungslager, auch wenn es nicht vom NS-Regime unmittelbar, sondern in dessen Auftrag von der Vichy-Regierung betrieben wurde, zum Konzentrationslager wurde. Die meisten dieser Häftlinge wurden, soweit sie unter den extremen Bedingungen, die zu einer hohen Mortalitätsrate führten, bis dahin überlebt hatten, anschließend von dort ab August 1942 erneut deportiert und in den Gaskammern der Vernichtungslager von den Deutschen ermordet, was den französischen Stellen seinerzeit bewusst war.

Seit 1994 ist das Lagergelände eine nationale Gedenkstätte, welche die Erinnerung an seine Geschichte und die dort Internierten und Häftlinge, an die Flüchtlinge, Widerstandskämpfer und deutschen Juden, an die Misshandelten und Ermordeten wachhalten soll. Es wird vom Förderverein "Amicale du camp de Gurs" mit Sitz in Pau betreut. Das Gelände ist frei zugänglich.

Die Gedenkstätte befindet sich an der Grenze von Béarn und dem Baskenland im südfranzösischen Département Pyrénées-Atlantiques, etwa 80 Kilometer von der Grenze zu Spanien entfernt; Oloron-Sainte-Marie liegt 13, Navarrenx rund neun Kilometer entfernt.

Das Lager befand sich in dem nicht von Deutschen besetzten Teil Frankreichs. Es wurde daher von der Vichy-Regierung betrieben, die allerdings vom NS-Regime abhängig war, erst recht seit der militärischen Besetzung der Südzone durch deutsche und italienische Truppen am 10. und 11. November 1942, wonach deren ohnehin stark eingeschränkte Souveränität endgültig nur noch als reine Fiktion aufrechterhalten wurde.

Verwaltungsmäßig gehört das südwestlich des Gave d’Oloron und der Route départementale 936 bzw. nordöstlich des Lausset gelegene ehemalige Lager zum Gebiet der Gemeinde Gurs.

Das Lager wurde unter der Regierung von Édouard Daladier im April 1939 auf einem feuchten, 80 Hektar großen Gelände als provisorische Unterbringung für politische Flüchtlinge und Kämpfer des Spanischen Bürgerkrieges errichtet. Das Lager umfasste ursprünglich 400 schlichte hölzerne Baracken. Es war mit einem doppelten Stacheldrahtzaun umgeben und wurde als „Empfangszentrum“ bezeichnet. Ab Mai 1940 wurden auch „Unerwünschte Personen“ (beispielsweise antifaschistische Emigranten aus Deutschland und als Spione verdächtigte deutsche Staatsbürger sowie zahlreiche Basken), welche zuerst die Volksfront- und ab Juni 1940 die Vichy-Regierung in Frankreich verhaften ließ, hier untergebracht.

Ab Oktober 1940 setzte dann die Unterbringung von aus Südwestdeutschland abtransportierten Juden ein, die in Zügen ins nahe Oloron-Sainte-Marie gebracht und von dort ins Lager transportiert wurden – Gurs selbst hatte keinen Gleisanschluss. Für viele war das nur eine Zwischenstation, bevor sie ab August 1942 in das Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau verschleppt und dort größtenteils ermordet wurden.

Nach der Befreiung wurde das Lager zur Inhaftierung von Kollaborateuren und deutschen Kriegsgefangenen genutzt. Am 31. Dezember 1945 wurde es geschlossen und anschließend zerstört. Auf dem größten Teil des Geländes wurde ein Wald gepflanzt – die Erinnerung an dieses Lager, das ständig unter französischer Verwaltung gestanden hatte, sollte verdrängt werden.

Das sich auf drei Kilometer Länge und Breite hinziehende Lager war eingeteilt in "Îlôts" (französisch für "kleine Insel"), zwölf Blöcke, die jeweils 25 bis 27 Baracken mit je 60 Schlafplätzen umfassten. Die 24 Meter langen und sechs Meter breiten Baracken waren ganz aus Holz gebaut, die innere Höhe betrug zweieinhalb Meter. Es waren keine Möbel vorhanden, die Koffer der Internierten dienten als Tische und Stühle. Jedes Îlôt war nochmals mit Stacheldraht umzäunt.

Gefangene mussten teilweise anfangs auf dem nackten Erdboden schlafen, später durften sie sich einen Sack mit Stroh als Unterlage füllen. Dabei wurde ihnen in den Baracken ein 70 Zentimeter breiter Raum zugestanden. Außer den Stellen, an denen gekocht wurde, war das Gelände unbefestigt, so dass es bei schlechtem Wetter sehr schlammig war. Die Trennung von der Familie sowie Hunger, katastrophale hygienische Bedingungen und Krankheiten (unter anderem die Ruhr) prägten die Situation. Durchschnittlich starben täglich sieben Menschen.

In einem kleinen Schuppen befand sich die Küche. Hier wurden in großen Kesseln die Tagesgerichte zubereitet, aber es herrschte immer Hunger: Morgens gab es eine schwarze Brühe und etwas Brot, mittags und abends Wassersuppe mit ein paar Kichererbsen als Einlage.

Von den Pyrenäen kam die Kälte. Läuse, Flöhe und Wanzen waren überall. Die Kinderhilfe des Schweizerischen Roten Kreuzes brachte Besserung.

Auch eine mit Betten ausgestattete Krankenstube gab es im Lager, Medikamente und medizinische Geräte fehlten jedoch.

Unter den bereits erwähnten "Unerwünschten" befanden sich auch Personen mit deutscher Staatsbürgerschaft, die wegen ihrer Herkunft oder politischen Haltung bzw. als ehemalige Interbrigadisten aus Spanien nach Frankreich geflohen waren und als "ausländische Staatsangehörige einer feindlichen Nation" angesehen wurden. Unter ihnen befand sich eine bedeutende Zahl deutscher Juden, die vor dem Naziregime geflohen waren, wie z. B. Hannah Arendt; sie war 1933 vor den Nazis nach Frankreich geflohen und wurde im Mai 1940 in Gurs in Haft genommen (siehe auch Abschnitt Bekannte Häftlinge).

Auf Betreiben des Gauleiters von Baden, des besonders fanatischen Nazis Robert Wagner, sowie des Gauleiters Josef Bürckel (Gau Saarpfalz) wurden im Rahmen der ersten planmäßigen Deportation von Juden aus Deutschland am 22. Oktober 1940 6.538 Deutsche jüdischen Glaubens aus Baden, der Pfalz und dem Saarland von der Gestapo und französischen Behörden nach Gurs verschleppt. Ihre Eisenbahntransporte kamen aus Mannheim (2335), Heidelberg (1380), Karlsruhe (900), Baden-Baden (106), Freiburg (450) und Konstanz (110). Allein im Lager verstarben von ihnen ca. 2.000; die meisten wurden per Eisenbahn über das Lager Camp de Rivesaltes in das Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau deportiert und dort ermordet.

Einigen wenigen gelang ab 1941 über internationale Hilfsorganisationen und persönliche Kontakte die Emigration in sichere Drittländer.

Gurs lag in dem bis zum 11. November 1942 unbesetzten Vichy-Südfrankreich des Marschalls Pétain; ab 1942 wurden jedoch inhaftierte Menschen von hier nach Deutschland „ausgewiesen“. Viele der Ausgewiesenen wurden dann im Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau ermordet. Hunderte verstarben bereits im Lager.
Anlässlich des 70. Jahrestages der Deportationen der badischen und saarpfälzischen Juden fanden in vielen Gemeinden der betroffenen Regionen Gedenkveranstaltungen und Ausstellungen statt.

In dem Film „Menachem und Fred“ (Regie: Ronit Kertsner, Ofra Tevet) wird das Schicksal der Geschwister Heinz und Manfred Mayer aus Hoffenheim erzählt, die ebenfalls im KZ Gurs interniert waren und sich nach 60 Jahren wieder begegnen.

Aus Frankreich befanden sich u. a. folgende Personengruppen im Lager:
Mit der Unterzeichnung des Waffenstillstands vom 22. Juni 1940 zwischen Frankreich und Deutschland fiel die Region, in der sich das Lager befand, in die "unbesetzte" Zone, die vom Vichy-Regime kontrolliert wurde; das Lager wurde unter zivile Verwaltung gestellt.

Der von der Regierung Daladier eingesetzte Militärkommandant verbrannte vor dem Übergang der Autorität die Akten und ließ die spanischen republikanischen Internierten entkommen, die in der französischen Bevölkerung untertauchten. Allerdings bewirkte der Brand der Akten, dass eine große Zahl von ehemaligen Internierten nach dem Krieg enorme Schwierigkeiten hatten, Entschädigungen für ihre Internierung zu erhalten.

700 dieser Gefangenen wurden zwischen dem 21. August (Ankunftsdatum einer Inspektionskommission, die vom Dritten Reich entsandt war) und Oktober 1940 freigelassen. Sie kehrten aufgrund ihrer Nationalität oder ihrer Nähe zum Nazi-Regime zurück nach Deutschland.

Das erste Kontingent aus den Niederlanden kam am 21. Mai 1940 in Gurs an, elf Tage nach dem deutschen Überfall auf die Niederlande.

Die französische Verwaltung unterschied hier vier Gruppen von Gefangenen:
Österreich, Tschechoslowakei, Italien, Polen.

Lou Albert-Lasard – Jean Améry – Hannah Arendt – Marie Arning – Edith Auerbach – Tatjana Barbakoff – Dora Benjamin – Ilse Bing- Hans-Walter Blank – Karl Robert Bodek – Georg Bredig – Leo Breuer – Ernst Busch – Eva Busch – Alfred Cahn – Helga Cazas – Lily Ehrenfried – Lotte Eisner – Eugen Eppstein – Marta Feuchtwanger – Lisa Fittko – Ernst Friedrich – Manuel Garcia-Barrado – Johanna Geissmar – Babette Gross – Alice Herz – Walter Hochmuth – Gertrud Isolani – Fritz Johne – Fritz Kahmann – Emma Kann – Alfred Katzenstein – Fritz Kaufmann – Franz Korwan – Lore Krüger – Maria Leitner – Kurt Leval – Richard Liebermann– Robert Liefmann – Max Lingner – Kurt Conrad Loew – Pauline Maier – Léo Maillet – Rudolf Meinert – Eva Mendelsson – Hanna Meyer-Moses – Alfred Mombert – Leopold Neumann – Paul Niedermann – Sepp Plieseis – Peter Pringsheim – Josef Raab – Alexandra Ramm-Pfemfert – Max Raphael – Horst Rosenthal – Charlotte Salomon – Greta Saur/Sauer – Erich Schmid – Ernst Scholz – Hanna Schramm – Karl Schwesig – Germaine Helga Shafran – Hans Steinitz – Thea Sternheim – Luise Straus-Ernst – Adrienne Thomas – Julius Collen Turner – Elsbeth Weichmann – Marianne Welter – Karl Wilczynski – Konrad Wolff

Die nationale Gedenkstätte besteht aus verschiedenen Elementen. Ein Pavillon informiert über das Lager, die Insassen und die Zustände. Ein „Weg der Erinnerung“ mit Informationstafeln verläuft durch das Gelände (meist im Wald). Am Beginn der etwa zwei Kilometer langen Lagerstraße weist eine Doppelreihe von Stelen auf die verschiedenen Opfergruppen dieses Ortes hin, gestaltet vom israelische Künstler Dani Karavan. Eine der Holzbaracken ist rekonstruiert. Im Freigelände führt ein 160 Meter langes Gleis von einer durch ein Holzgerüst angedeuteten Baracke zu einem mit Stacheldraht umzäunten betonierten Platz, symbolische Erinnerung an die Verschleppung in die Vernichtungslager.

Im Jahr 1947 beschlossen ehemalige Internierte bei ihrer Rückkehr nach Gurs ihren Kameraden, die in fremder Erde begraben lagen, eine würdige Grabstätte zu geben. Auf Anregung des Karlsruher Oberbürgermeisters, Günther Klotz, sowie des Präsidenten des Oberrates der Israeliten Badens, Otto Nachmann (1893–1961), und seines Sohnes, Werner (1925–1988), erfolgte daraufhin ein Hilferuf an die Körperschaften des Landes Baden. Vom Frühjahr 1961 bis zum Herbst 1962 wurde nach Entwürfen des Planungsamtes der Stadt Karlsruhe ein Friedhof für die Toten hergestellt. Hier sind 1187 Menschen begraben, überwiegend im Lager verstorbene Spanienflüchtlinge und -kämpfer sowie jüdische Deportierte. Die Bundesländer Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und das Saarland setzen sich für den Erhalt des Friedhofs ein.

Die deutschen Städte Karlsruhe, Freiburg im Breisgau, Mannheim, Heidelberg, Pforzheim, Konstanz und Weinheim, aus denen Juden deportiert wurden, sorgten bis 2019 in einer Arbeitsgemeinschaft für den Unterhalt des Lager-Friedhofs. Durch Beschluss der drei Landesregierungen von Baden-Württemberg (für das damalige Baden), Rheinland-Pfalz (für die Pfalz) und des Saarlands wird die Gräberpflege danach von diesen Ländern finanziert werden; ebenfalls haben diese Länder eine neue Wanderausstellung in Auftrag gegeben, die zum 80. Jahrestag der Deportationen bereitstehen soll.

Ein zentrales Mahnmal erinnert in Neckarzimmern an die Deportation nahezu aller Jüdinnen und Juden Badens, der Pfalz und des Saarlandes am 22. und 23. Oktober 1940 in das Internierungslager Gurs; in Mannheim am Hauptbahnhof sowie in Freiburg auf der Wiwilíbrücke über die Gleise des Hauptbahnhofes und am Hof der Hebelschule wurden weitere Mahnmale errichtet; außerdem erinnern in verschiedenen Städten Wegweiser, welche aktuellen Straßenschildern gleichen, an das Unrecht.

Vom 26. Januar bis 10. April 2016 fand im Museum im Lagerhaus in St. Gallen die Ausstellung "„Die von Gurs“ – Kunst aus dem Internierungslager der Sammlung Elsbeth Kasser" statt. Einen Überblick über die gesamte Sammlung von Elsbeth Kasser ist auf der Webseite des "Archivs für Zeitgeschichte" der ETH Zürich zu finden. Dort ist online auch einer der drei Comics von Horst Rosenthal zu finden: "Petit guide à travers le camp de Gurs". Alle drei Comics, neben dem zuvor genannten noch die Hefte "Mickey au camp de Gurs" und "La Journée d'un hébergé", können auch auf der Webseite "Euskal Herria Lehen – Basque d'Antan" eingesehen werden. Nach Pnina Rosenberg sind Rosenthals 1942 in Gurs entstandenen Comics „ein fester Bestandteil der bekannten ikonographischen Zeugnisse über die französischen Internierungslager und die darin gefangen gehaltenen ‚unerwünschten Ausländer‘.“

Auf der offiziellen Webseite des Camp de Gurs gibt es eine eigene Unterseite über die künstlerischen Aktivitäten im Lager zwischen 1940 und 1943. Dort werden auch einige internierte Künstler kurz vorgestellt, und ebenso im Lager entstandene Kinderzeichnungen. Ein großer Abschnitt widmet sich dem musikalischen Leben im Lager und den dort komponierten Liedern. Auf Deutsch und Französisch ist der Text zu einem Gurs-Songs abgedruckt, der von Leonhard Märker (* 1. August 1911 in Wien – † 1993 in New York) als Tango vertont wurde. Märker komponierte ursprünglich "ernste Musik", bevor er zum Schlagerkomponisten und Komponisten von Filmmusik wurde. „1938 Emigration (Exil), zunächst nach Frankreich, wo er in den Internierungslagern Camp de Gurs und Camp des Milles festgehalten wurde. Im Camp de Gurs komponierte und textete er das Lied Wird es Nacht im Camp de Gurs, im Camp des Milles komponierte er für das Lagerkabarett Die Katakombe die Operette Les Milles et Une Nuits (UA Jänner 1942). Später gelang die Emigration in die USA, wo er als Komponist, Lektor am New Yorker Hunter College und Musikjournalist für die New York Times tätig war.“

Die Schriftstellerin Gertrud Isolani, die 1940 zwei Monate lang in Gurs inhaftiert gewesen war, aber aus dem Lager fliehen konnte, verarbeitete ihre Erlebnisse im 1945 erschienenen, später mehrfach neu aufgelegten und übersetzten Roman "Stadt ohne Männer". Auch ihre Memoiren "Kein Blatt vor dem Mund" erwähnen die Gefangenschaft in Gurs (Basileia-Verlag, Basel 1985). Christian Berkel beschreibt am Beispiel seiner Mutter in einigen Kapiteln seines Romans "Der Apfelbaum" das Leben im Lager Gurs und würdigt die karikierenden Darstellungen des Lagerlebens in den Comics von Horst Rosenthal.








</doc>
<doc id="672727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672727" title="Eva Janko">
Eva Janko

Eva Janko (* 24. Jänner 1945 in Floing, Steiermark; geborene "Eva Egger") ist eine ehemalige österreichische Leichtathletin.

Eva Janko ist die Tochter einer Polin und eines Österreichers, der Techniker beim Autobahnbau war. Eva ist das zweitälteste von vier Kindern.
Janko wurde zwischen 1966 und 1982 14-mal österreichische Staatsmeisterin im Speerwurf. Der größte Erfolg ihrer Karriere gelang ihr bei den Olympischen Sommerspielen 1968 in Mexiko-Stadt mit dem Gewinn der Bronzemedaille.

1966 stellte sie mit 53,33 Metern den österreichischen Rekord im Speerwurf von Erika Strasser aus dem Jahr 1961 (52,32 Meter) ein. Mit ihrer am 27. Juli 1973 in Innsbruck geworfenen Weite von 61,80 m hält Janko noch immer den österreichischen Landesrekord im Speerwurf.

1996 erhielt sie das Goldene Verdienstzeichen der Republik Österreich und 1975 das Sportehrenzeichen der Stadt St. Pölten.

Ihr Sohn Marc (* 1983) ist ein ehemaliger österreichischer Fußballnationalspieler.



</doc>
<doc id="672731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672731" title="Koreanische Küche">
Koreanische Küche

Die koreanische Küche ist anderen asiatischen Küchen in vielem ähnlich, besitzt jedoch einige deutliche Alleinstellungsmerkmale. Wie bei der chinesischen, vietnamesischen und japanischen Küche ist Reis einer der wichtigsten Bestandteile der koreanischen Küche. Jedoch spielen Suppen in der koreanischen Küche eine deutlich größere Rolle als in den anderen asiatischen Küchen. Als Besonderheit der koreanischen Küche ist auf jeden Fall Kimchi zu nennen, das es in dieser Form nur in Korea gibt und bei keinem Mahl fehlen darf.

Das Grundnahrungsmittel in Korea ist Reis, daneben gelten Gerste und Hirse als wichtige Kohlenhydratquelle. Nudeln werden auch aus Süßkartoffeln hergestellt. Fast keine Mahlzeit kommt ohne Kimchi aus, zu dessen Zubereitung Gemüsearten, wie beispielsweise Chinakohl oder Rettich mit Salz, Chili, Knoblauch und Fischsoße eingelegt werden. Im Winter dient dieses fermentierte Gemüse als Vitaminquelle.
In fast jeder alltäglichen koreanischen Mahlzeit wird eine Suppe mitserviert, da die Suppe in Korea in früheren Zeiten als Alternative für das Wasser diente.
Daneben wird eine Vielzahl von Gemüsearten zubereitet. Aus Sojabohnen werden zwei unverzichtbare Nahrungsmittel produziert: Tofu („dubu“) und Sojasoße („ganjang“).

Fisch, Tintenfisch und Meeresfrüchte aller Art sowie Seetang kommen fast immer auf den Tisch. Heutzutage wird auch viel Fleisch gegessen, hier vor allem Rind und Schwein, immer klein geschnitten, entweder gegrillt oder kurz gebraten. Korea bringt außerdem eine Vielfalt an schmackhaftem Obst hervor.

In Korea gibt es eine Anzahl spezieller Gerichte, die in zeremonielle Gerichte und rituelle Gerichte unterteilt werden können. Zeremonielle Gerichte werden serviert, wenn ein Kind 100 Tage alt wird, zum ersten Geburtstag, zur Hochzeit und zum 60. Geburtstag (Hwangap).
Rituelle Gerichte werden zu Beerdigungen, bei den Ahnenriten, zu schamanischen Riten und in Tempeln aufgetischt. Die Gerichte in Tempeln zeichnen sich dadurch aus, dass sie keinen Knoblauch, Ingwer, keine Frühlingszwiebeln (typische Aromaträger der koreanischen Küche) und kein Fleisch enthalten.

Aus den zeremoniellen Gerichten sind Reiskuchen nicht wegzudenken. Deren Farbe und exakte Zusammensetzung werden dem "Yin und Yang" entsprechend abgestimmt, um ein Gleichgewicht zu erreichen. Die Zusammensetzung hängt auch von der Region und dem Fest ab.

Die Hofküche war durch besonders aufwendige Menüs gekennzeichnet, die zahlreiche Gänge umfassten und für die eine bestimmte Speisenfolge und ausgesuchte Zutaten vorgeschrieben waren.

Während das Essen früher überwiegend vegetarisch war, mit zahlreichen Gemüsezubereitungen, durch Tofu, Eier, oft auch durch Fisch und Seetang ergänzt, stieg mit wachsendem Wohlstand der Konsum von Fleisch, Weißmehlprodukten und vor allem Zucker stark an.

Die koreanische Küche entwickelte sich zwischen dem 7. und dem 13. Jahrhundert unserer Zeitrechnung, die heute bekannte Küche entstand jedoch im Wesentlichen erst im 18. und 19. Jahrhundert. Sie wurde stark von der chinesischen Küche beeinflusst. Zu erkennen ist das an den typischen Bestandteilen der Mahlzeiten, nämlich Reis, Suppe und Beilagen sowie der Benutzung von Essstäbchen. Ebenfalls von China übernommen wurde die Berücksichtigung der fünf Elemente in der koreanischen Küche, denen auch fünf Geschmacksrichtungen entsprechen (salzig, süß, sauer, scharf und bitter) sowie die Einteilung der Lebensmittel in fünf Qualitäten. Die Unterschiede der beiden Küchen sind jedoch größer als die Gemeinsamkeiten, da sie sich völlig unabhängig voneinander entwickelt haben.

Der Reisanbau ist in Nordkorea seit etwa 4000 Jahren bekannt, aber wirklich bedeutend ist er erst seit der Silla-Zeit (668–935 v. Chr.) und ein allgemeines Grundnahrungsmittel für die gesamte Bevölkerung ist er sogar erst seit dem 20. Jahrhundert; vorher war Reis den Oberschichten vorbehalten. „Weißer Reis mit Fleischsuppe“ war ein bekannter Ausdruck für Luxus und gutes Leben. Die Grundlagen der Ernährung bildeten lange Zeit Hirse, Hafer und Buchweizen sowie Kimchi und Gemüsesuppe.

Der Buddhismus hat die Ernährung in Korea außerhalb der Klöster nicht wesentlich beeinflusst. Die koreanischen Oberschichten aßen traditionell Fleisch, sowohl Rindfleisch und Schweinefleisch als auch Lammfleisch und Huhn sowie Wild. Für die breite Bevölkerung war Fleisch jedoch bis in die 1970er Jahre hinein eine Festspeise.

Ende des 16. Jahrhunderts wurde in Korea Chili als Gewürz eingeführt, das heute als typisch für die Küche gilt, die Schärfe bevorzugt. Es wird für die Herstellung von Kimchi verwendet, aber auch für viele Gerichte. Ursprünglich war die scharfe Geschmacksnote jedoch nur ein Kennzeichen der Regionalküche der Provinz Gyeongsang-do, während im Norden und im Südwesten des Landes sehr viel weniger scharf gewürzt wurde. Im 20. Jahrhundert verschwanden die Unterschiede zwischen den Regionalküchen weitgehend, auch durch den Einfluss der japanischen Küche.

Seit dem 15. Jahrhundert unserer Zeitrechnung hat der Konfuzianismus die koreanische Kultur zunehmend beeinflusst. Die meisten koreanischen Feste haben einen religiösen Hintergrund. Zu jedem Fest gehören bestimmte traditionelle Speisen mit symbolischer Bedeutung, vor allem Nudeln, rote Bohnen und Reiskuchen. Süße Desserts werden fast ausschließlich an Festtagen gegessen. Nudeln sind ein typisches Geburtstagsgericht, weil sie als Symbol für langes Leben gelten. Zur Wintersonnenwende wird ein Brei aus roten Bohnen (: , "patjuk") mit süßen Reisbällchen (, "gyeongdan") serviert, um die Geister zu vertreiben. Zum ersten Geburtstag eines Kindes gibt es farbige Reiskuchen (, "mujigae tteok"). Das Neujahrsfest wird mit Reiskuchensuppe (, "tteokguk") gefeiert, das Erntedankfest Chuseok () mit Songpyeon (), einem gefüllten Reiskuchen. Die Gestaltung der Speisen spielt in der traditionellen koreanischen Küche und vor allem an Festtagen eine große Rolle. Zum Einfärben werden üblicherweise Eigelb, Eiweiß, Wasserkresse, Chili und schwarze Pilze verwendet.

In Korea gibt es eine genaue Tischetikette, deren Beachtung in Gegenwart von anderen erwartet wird. Sie spielt auch deshalb eine wichtige Rolle, weil sich häufig mehrere Personen aus gemeinsamen Schüsseln bedienen. Dabei sollen Jüngere den Älteren den Vortritt lassen. Die Tischsitten dürfen von älteren Menschen ignoriert werden, nie jedoch von jüngeren, da ihre Einhaltung ein Zeichen des Respekts ist.

Wichtige Regeln der Tischetikette:







Das Alltagsgetränk der Koreaner neben Wasser ist Tee (, "cha"), der aus gerösteter Gerste aufgebrüht wird (, "boricha"). Aber auch aus Reis werden teeähnliche Getränke gekocht, wie beispielsweise Sikhye. Zu Festen wird entweder Soju (Branntwein) oder Maekju (Bier) getrunken. Bier wurde Ende des 19. Jahrhunderts von den Japanern eingeführt und ist seit den 1930er Jahren populär. Spezielle fermentierte Weine aus Reis, die eigentlich dem Ale entsprechen, wurden früher von vielen Familien zu Hause hergestellt. Während der Zeit, in der Korea eine Kolonie Japans war (1910–1945), war diese private Weinherstellung verboten, und auf Grund der Reisknappheit blieb dieses Verbot bis 1971 bestehen. Heute ist "nongju" (="makgeolli"), ein milchiger Reiswein, sehr beliebt, andere Reisweine sind "cheongju", "dongdongju" und "ihwaju". Grundsätzlich wird Alkohol in Korea nur zusammen mit Snacks ("anju") getrunken, nicht alleine.

Ein typisch koreanisches Getränk ist sodann Yuja-Tee (, "yuja chaphoto", auch "yujacha" oder "yuja-cha"). Das Getränk wird mit heißem Wasser aus einem marmeladenähnlichen Sirup zubereitet, der aus Honig, Zucker und der geschnittenen Rinde der Yuja-Frucht ("Citrus x junos", japanisch "Yuzu") hergestellt wird, einer Citrusfrucht, deren Geschmack etwa zwischen Grapefruit und Mandarine liegt. Yuja-Tee soll bei Erkältungen Linderung bringen. Omijacha () ist ein Getränk aus den in kaltem Wasser eingelegten getrockneten Früchten des Chinesischen Spaltkörbchens (, "Schisandra chinensis"). Sujeonggwa () ist ein Tee aus Zimt und getrockneten Kakis, der in der Regel kalt als Nachtisch serviert wird.



</doc>
<doc id="672734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672734" title="Belagerung von Konstantinopel (674–678)">
Belagerung von Konstantinopel (674–678)

Die Belagerung von Konstantinopel, traditionell datiert auf die Jahre 674 bis 678, war der erste schwere Angriff der Araber auf die byzantinische Hauptstadt. Über diese Ereignisse berichtet im Wesentlichen nur Theophanes, weshalb in der neueren Forschung auch mehrere traditionelle Auffassungen in Frage gestellt werden.

Im Zuge der Islamischen Expansion gerieten die Araber in Konflikt mit den Byzantinern. 655 gelang den Arabern in der Schlacht von Phoinix das erste Mal, eine byzantinische Flotte zu schlagen. Ab 663 erschienen sie Jahr für Jahr in Kleinasien und sorgten für Verwüstung. Teilweise drangen die Angreifer bis Chalkedon, den Vorort Konstantinopels auf der asiatischen Seite des Bosporus vor. Ihnen war jedoch klar, dass nur eine Eroberung der Hauptstadt das Byzantinische Reich zu Fall bringen würde. Kalif Muawiya I. plante daher eine notfalls mehrjährige Belagerung der Stadt. Im Vorfeld wurden einige Ägäisinseln von den Arabern erobert. 670 bemächtigten sie sich der Stadt Kyzikos auf der Halbinsel Arktonnesos an der Südseite des Marmarameers, die zur Ausgangsbasis der Angriffe werden sollte. Bevor der Sturm auf das byzantinische Machtzentrum begann, wurde 672 jedoch noch das nahe Smyrna eingenommen, während eine andere Flottenabteilung die kilikische Küste angriff.

Dieser Angriff auf Konstantinopel erfolgte vom Meer aus. Die traditionelle Überlieferung ergibt folgendes Bild: Die byzantinischen Befestigungsanlagen am Marmarameer und am Goldenen Horn hielten den arabischen Angriffen stand, während Byzanz seinerseits mit Hilfe des Griechischen Feuers unter den Angreifern verheerende Schäden anrichtete, doch brachen die Araber die Angriffe nicht ab. Bei Einbruch des Winters zogen sie sich nach Kyzikos zurück, beorderten Verstärkung aus Syrien und machten ihre Schiffe während der folgenden Monate wieder see- und kampftüchtig. Im Frühjahr griffen sie erneut an, blieben aber jahrelang erfolglos. Nach (angeblich) vier Jahren vergeblichen Anrennens wurde die Belagerung im Jahre 678 endgültig aufgegeben. Der Rest der arabischen Flotte segelte heimwärts und geriet auf der Rückfahrt entlang der Küste von Pamphylien in einen heftigen Herbststurm, der zu weiteren Verlusten führte. Muawiyas Landheer erlitt ähnliche Rückschläge gegen die sogenannten Mardaiten, Gruppen christlicher Kämpfer, die den Arabern Widerstand leisteten.

In der modernen Forschung ist es umstritten, ob man von einer mehrjährigen Belagerung ausgehen kann oder ob es sich nicht vielmehr um wiederholte, jedoch voneinander zu trennende einzelne Angriffe handelte, verbunden mit Seeblockaden. Neben der zentralen griechischen Quelle, der Chronik des Theophanes, können lateinische, syrische und arabische Quellen (sowie rekonstruierte Grundquellen, wie die Chronik des Theophilos von Edessa) nur ergänzend betrachtet werden. Lateinische Quellen, die knapp über arabische Vorstöße berichten (wie die Mozarabische Chronik), aber ohne Schilderung einer mehrjährigen Belagerung, stützten sich offenbar auf ursprünglich griechische oder syrische Vorlagen. Die Quellen ergeben das Bild von zumindest starken Kampfhandlungen in den 660er und 670er Jahren zwischen Byzanz und dem Kalifat, wobei die Byzantiner nicht ohne Erfolge waren. Explizit von einer ersten Belagerung in dieser Zeit berichten die Akten des sechsten ökumenischen Konzils 680/81, die Interpretation der betreffenden Stelle ist allerdings problematisch.

Um 680 nahm Kalif Muawiya Konstantins Friedensangebot zu Bedingungen an, die ihm noch wenige Jahre zuvor schändlich vorgekommen wären: Räumung der ägäischen Inseln, die er jüngst erobert hatte, und Zahlung eines jährlichen Tributs von 50 Sklaven, 50 Pferden und 3.000 Pfund Gold an den Kaiser. Es ist jedenfalls klar zu erkennen, dass die Byzantiner die arabischen Angriffe (ob nun eine Belagerung im eigentlichen Sinne oder verstärkte Vorstöße) erfolgreich abwehren konnten. Es ist auch davon auszugehen, dass die Byzantiner entlastende Angriffe auf das Kalifat erfolgreich unternommen haben.

Die abgewehrte Belagerung (oder eben einzelne Vorstöße mit einer nur zeitweiligen Belagerung) verhinderte die Eroberung des Byzantinischen Reichs und damit eine eventuell folgende Invasion der Araber über den Balkan nach Europa. Diese wurde erst den Türken als Folge der Einnahme Konstantinopels möglich. Zum ersten Mal war dem Vordringen der Muslime Einhalt geboten worden. Die Araber scheiterten auch 40 Jahre später bei der erneuten Belagerung. Die 750 erfolgte Ablösung der Umayyaden durch die Abbasiden und die gleichzeitige Verlegung des Kalifensitzes von Damaskus nach Bagdad minderte dann den Druck auf das Byzantinische Reich deutlich, und es kam in der Folgezeit zu keiner weiteren Belagerung Konstantinopels mehr. Nach der Schlacht bei Tours und Poitiers, deren Bedeutung aber in der älteren Forschung oft überschätzt wurde, kam die Islamische Expansion auch im Westen Europas zum Erliegen.

Es gibt keine zeitgenössischen Berichte über die Belagerung. Der Oxforder Historiker James Howard-Johnston vertritt in seiner grundlegenden quellenkritischen Studie die Position, dass die Annahme, es habe in den 670er Jahren eine mehrjährige Belagerung Konstantinopels gegeben, auf einem Irrtum der späteren Chronisten, namentlich Theophanes, beruhe: Dieser habe zwei Nachrichten von arabischen Attacken fälschlich miteinander in Verbindung gesetzt. Tatsächlich seien die Araber, wie sich auch 717/18 gezeigt habe, zu einer mehrjährigen kontinuierlichen Belagerung Konstantinopels logistisch gar nicht im Stande gewesen. Zwar habe es in den 670er Jahren tatsächlich schwere Attacken auf byzantinisches Territorium gegeben, aber keine vier- oder sogar siebenjährige Blockade der Hauptstadt. 

Marek Jankowiak kommt in einer detaillierten quellenkritischen Studie ebenfalls zu einigen anderen Schlussfolgerungen hinsichtlich Chronologie und Ereignisse. So geht er etwa von bereits 667 beginnenden Angriffen und einer einige Monate dauernden zeitweiligen Belagerung aus, nicht jedoch von einer durchgängigen, kontinuierlich erfolgten mehrjährigen Belagerung. Die Byzantiner seien zudem in den 670er Jahren erfolgreich zu Gegenangriffen übergegangen, wobei die Flotte eine wichtige Rolle gespielt hat. In Teilen der neueren Forschung ergibt sich somit ein in zentralen Punkten von traditionellen Darstellungen abweichende Interpretation der Ereignisse Mitte des 7. Jahrhunderts.



</doc>
<doc id="672738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672738" title="The Penguins">
The Penguins

The Penguins waren eine US-amerikanische Doo-Wop-Gruppe der 1950er Jahre, die vor allem durch den R&B-#1-Hit "Earth Angel (Will You Be Mine)" bekannt wurde.

Die Band wurde 1954 in Los Angeles gegründet, als Duncan, Williams, Tate und Tisby gemeinsam die Fremont High School besuchten. Benannt haben sie sich nach der Werbefigur "Willie the Penguin" der Zigarettenmarke "Kool". Noch im selben Jahr bekamen die Penguins einen Plattenvertrag bei dem Indie-Label "Dootone Records" und veröffentlichten Ende des Jahres ihre erste Single "Hey Senorita" – mit "Earth Angel" als B-Seite. Doch schon bald wurde deutlich, dass "Earth Angel" mehr Anklang fand als "Hey Senorita". Anfang 1955 kam "Earth Angel" dann in die Single-Charts, und zwar an die Spitze der R&B- und in die Top 10 der Pop-Charts. Der Song zählt zu den erfolgreichsten Doo-Wop-Titeln und wurde als Filmmusik unter anderem in "Zurück in die Zukunft" verwendet.

Nur kurze Zeit nach dem Erfolg von "Earth Angel" verließ Tate die Band und wurde durch Randolph Jones ersetzt. 1956 wechselten die Penguins zunächst zu Mercury Records und dann zu Atlantic, wo sie 1957 mit "Pledge of Love", das Platz 15 in den R&B-Charts erreichte, ihren zweiten Hit hatten. Außerdem veröffentlichten sie in diesem Jahr ihr einziges Album "The Cool, Cool Penguins". 1959 zog die Band zurück nach Los Angeles und trennte sich kurze Zeit später.

Durch Duncan kam es ab den 1960er-Jahren zu einigen Wiedervereinigungen der Penguins, so nahm die Band 1963 "Memories of El Monte" auf, das Frank Zappa und Ray Collins extra für sie geschrieben hatten. Die Single floppte jedoch, worauf sich die Band wieder trennte. Bis in das neue Jahrtausend traten die Penguins noch gelegentlich gemeinsam auf, beispielsweise für eine PBS-Fernsehshow im Jahre 1999. 2004 wurden sie in die Vocal Group Hall of Fame aufgenommen. Leadsänger Cleveland Duncan starb am 7. November 2012 im Alter von 77 Jahren.

Album

Singles

Chartplatzierungen
Singleveröffentlichungen






</doc>
<doc id="672739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672739" title="Signalling Transfer Point">
Signalling Transfer Point

Ein Signalling Transfer Point (STP), ist ein zentraler Vermittlungsknoten für Signalisierungsverkehr. 

In den heute allgemein üblichen digitalen Telefonnetzen und in Mobilfunknetzen werden Sprachsignale und Signalisierungsinformationen in unterschiedlichen Teilnetzen übertragen. Im Teilnetz für die Sprachübertragung sind Vermittlungsstellen (Festnetz) beziehungsweise Mobile-services Switching Centre (Mobilfunknetz) die zentralen Vermittlungsknoten. Im Teilnetz für den Signalisierungsverkehr sind dies die Signalling Transfer Points.

Signalisierungsnetze werden meist sternförmig aufgebaut, mit STPs im Zentrum des Netzes. Somit besitzen die STPs Signalisierungsverbindungen zu allen zentralen Netzelementen des Netzes und verwalten auch den Signalisierungsverkehr an Netzübergängen zu anderen Netzen. 

Der Datenaustausch zu anderen Netzelementen erfolgt auf Basis von Signalisierungsprotokollen, meist wird das Signalling System 7-Protokoll verwendet.

Mit dem Aufkommen der IP-Telefonie wird auch die Unterstützung von Signalisierung über das Internet Protocol erforderlich. Neuere STPs unterstützen Protokolle für SS7-over-IP (SIGTRAN) wie M2PA, M3UA und SUA. Diese Protokolle ersetzen die unteren Signalisierungsebenen (MTP und teilweise SCCP). Die oberen Ebenen, wie MAP oder CAMEL bleiben davon unbeeinflusst. 

Protokolle zur (Sprach-)Kanal oder Stream-Verwaltung wie BICC, Megaco, SIP werden von STPs bisher nicht aktiv unterstützt. Die entsprechenden Informationen werden lediglich mit Hilfe von SIGTRAN weitervermittelt.

Aufgabe des STPs ist es, Signalisierungsnachrichten zu analysieren und weiterzuleiten. So wird zum Beispiel der gesamte Gesprächsaufbau und -abbau über Signalisierungsinformationen gesteuert. Aufgabe des STPs ist unter anderem

Nahezu alle Funktionen, die zur Benutzung des Telefonnetzes bzw. Mobilfunknetzes erforderlich sind, laufen über das Signalisierungsnetz und damit über die STPs. Ein kompletter STP-Ausfall würde bedeuten, dass niemand mehr telefonieren kann, denn dann könnte kein Telefongespräch mehr begonnen oder beendet werden. 

Deshalb werden sehr hohe Anforderungen an die Zuverlässigkeit der STPs gestellt. In der Regel werden STPs jeweils paarweise in active/active-Konfiguration aufgestellt. Das heißt, beide STPs eines Paares sind aktiv und behandeln jeweils die Hälfte der anfallenden Nachrichten. Die STPs sind aber so dimensioniert, dass einer jeweils den gesamten Verkehr übernehmen könnte. Bei Ausfall eines STPs kann der andere den Verkehr sofort übernehmen. Das SS7-Protokoll stellt für diesen Fall sicher, dass keine Nachrichten verloren gehen.





</doc>
<doc id="672743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672743" title="Sigrid Kirchmann">
Sigrid Kirchmann

Sigrid Kirchmann (* 29. März 1966 Bad Ischl; verheiratete "Sigrid Ortner-Kirchmann") ist eine ehemalige österreichische Hochspringerin, Siebenkämpferin und Olympionikin (1992).

Kirchmann ist aufgewachsen in Ebensee. 
1982 konnte die 16-Jährige erstmals die Landesmeisterschaft gewinnen.
In Lille bei der Gymnasiade wurde sie 1982 im Hochsprung mit 1,82 m Zweite.

Sie wurde zwischen 1982 und 1994 zehnfache Österreichische Staatsmeisterin im Hochsprung und errang zudem zwei Titel im Siebenkampf. 

1990 wurde sie Vierte bei den Europameisterschaften. Im August 1992 erreichte sie bei den Olympischen Spielen in Barcelona das Finale und belegte mit 1,94 m hinter der Deutschen Heike Henkel (2,02 m) Rang fünf.
Sie wurde bei der "Union Ebensee" trainiert von Günther Lemmerer, der auch Hermann Maier und Karin Kronberger betreute.

Den größten Erfolg ihrer Karriere feierte sie am 21. August 1993, als sie 1,97 m übersprang und mit dem dritten Platz in Stuttgart die erste österreichische Medaille bei Leichtathletik-Weltmeisterschaften gewann. 
Kirchmann hält mit 1,97 m seit 1993 den österreichischen Rekord im Hochsprung. 
Bei den Leichtathletik-Hallenweltmeisterschaften 1995 wurde sie am 11. März in Barcelona Achte.

Für die Olympischen Spiele 1996 konnte sie sich erneut qualifizieren. Beim Einspringen in Atlanta zog sie sich aber eine Achillessehnenruptur zu und musste auf einen Start verzichten.
Bei der Europameisterschaft 1998 in Budapest gelang ihr das Comeback und sie wurde Vierte.

Ihr österreichischer Rekord mit 5944 Punkten im Siebenkampf vom 5./6. Oktober 1985 konnte erst 2012 durch Ivona Dadic mit 5959 Punkten beim Mehrkampf-Meeting in Götzis verbessert werden.

An der Universität Salzburg spondierte Sigrid Kirchmann 1989, 1995 wurde sie als Dr. phil. promoviert.

Sigrid Ortner-Kirchmann lebt heute mit ihrem Mann "Jürgen Ortner" und ihren zwei Töchtern in Schlierbach, wo sie als AHS-Lehrerin tätig ist.



</doc>
<doc id="672753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672753" title="Ponte Maria Pia">
Ponte Maria Pia

Die Ponte Maria Pia, auch Ponte D. Maria Pia (dt. Maria-Pia-Brücke) ist eine stillgelegte Eisenbahnbrücke über den Douro zwischen Porto und Vila Nova de Gaia in Portugal.

Sie ist die älteste der noch existierenden Brücken über den Douro in Porto, aber nicht die erste. Vor ihr gab es die 1806 eingerichtete Schiffbrücke Ponte das Barcas, die 1842 von der Ponte pênsil abgelöst wurde, einer Hängebrücke, die bis zur Eröffnung der Ponte Dom Luís I im Jahre 1886 existierte. Die Funktion der Eisenbahnbrücke wurde 1991 von der Ponte de São João übernommen.

Die Ponte Maria Pia war bei ihrer Eröffnung 1877 die größte Bogenbrücke der Welt. Sie ist neben dem Garabit-Viadukt die berühmteste Brücke von Gustave Eiffel.

Die Ponte Maria Pia führte die Linha do Norte mit der portugiesischen Breitspur (1665 mm) über den Douro. Die Brücke und mit ihr die kurze Strecke zwischen den Bahnhöfen Vila Nova de Gaia und Porto-Campanhã blieb natürlich eingleisig, als die Linha do Norte ab der Jahrhundertwende zweigleisig ausgebaut wurde.

Sie ist 352,875 m lang und wird von zwei kleinen Tunneln eingerahmt. Sie kann deshalb den Douro in einer Höhe von 61,20 m überqueren, während die benachbarte Ponte de São João ohne Tunnel eine Höhe von 66 m benötigt.

Die schmiedeeiserne, genietete Fachwerkbrücke hat einen Zweigelenk-Bogen mit einer Stützweite von 160 m. Der im Aufriss sichelförmige Bogen ist am Scheitel 10 m hoch und stützt sich an den Ufern auf je zwei Lager, die einen Abstand von 15 m haben. Der rund 3 m breite Fahrbahnträger wird von zwei Pfeilern auf den Bogenfundamenten, je einem auf den Bogenhüften und einem bzw. zwei Pfeiler auf den Uferhängen getragen. In der Bogenmitte verschmilzt der Fahrbahnträger mit der Fachwerkkonstruktion des Bogens. Der Bogen ist bei näherer Betrachtung nicht rund, sondern besteht, wie alle Fachwerkbogenbrücken, aus einzelnen geraden Trägern. Das Gewicht der Brücke betrug ursprünglich 1.450 t.

In der Mitte des 19. Jahrhunderts begann auch Portugal mit dem Eisenbahnbau. 1856 wurde die erst Strecke von Lissabon nach Carregado eröffnet. Die "Companhia Real dos Caminhos de Ferro Portugueses" ("Königliche portugiesische Eisenbahngesellschaft") führte 1862 die Strecke fort bis Santarém und bald darauf nach Entroncamento. In der gleichen Zeit begann man, die Linha do Norte von Vila Nova de Gaia aus nach Süden zu bauen. Der Bahnhof Vila Nova de Gaia wurde als Endstation der Strecke eröffnet, die 1864 durchgängig befahrbar war. Es fehlte aber noch die Überquerung des Douro zum gegenüberliegenden Porto. Über die beste Trasse war schon seit 1852 diskutiert und gestritten worden. Erste Brückenentwürfe waren unbefriedigend, insbesondere weil sie starke Steigungen bei der Überquerung der Schlucht des Douro nicht vermeiden konnten.

Die "Companhia Real dos Caminhos de Ferro Portugueses", eine Gesellschaft mit starker französischer Kapitalbeteiligung, hatte von ihrem "Comité de Paris" d. h. von dem in Paris sitzenden Ausschuss des Verwaltungsrates, 1872 und 1873 fünf Angebote und Vorentwürfe für die Überbrückung des Douro-Tals erhalten, nämlich von Eiffel & Cie., Fives-Lille, Le Creusot, Ernest Goüin et Cie. und Bergas et Cie. Die Regierung legte 1875 die endgültige Lage der Brücke fest und forderte die Prüfung der fünf Angebote durch eine unabhängige Kommission.

Das Angebot von Eiffel belief sich zunächst auf 965.000 Franken. Nach einigen von der Kommission veranlassten Änderungen war es mit 1.200.000 Franken immer noch deutlich niedriger als die Konkurrenzangebote. Eiffel erhielt den Auftrag, die endgültige Planung wurde von seinem damaligen Partner Théophile Seyrig ausgearbeitet.

Der offizielle Baubeginn war am 26. April 1875. Zunächst musste die Ausführungsplanung erarbeitet und geprüft werden, was bei dem großen Bauprojekt einige Zeit in Anspruch nahm. Am 5. Januar 1876 konnte mit den Fundamentarbeiten begonnen werden. Im September 1876 waren die Maurerarbeiten für die Pfeilersockel, die eisernen Pfeiler und die seitlichen Abschnitte des Fahrbahnträgers fertig. Im folgenden Winter behinderten Überschwemmungen den geplanten Fortgang der Arbeiten. Daher konnte die Montage des Bogens erst im März 1877 in Angriff genommen werden.

Das Hauptstück der Brücke, der große Bogen mit einer Stützweite von 160 Metern, wurde freitragend mit einem neuen Verfahren montiert, das erst kurz zuvor in den USA von J. Eads bei der später nach ihm genannten Eads Bridge von St. Louis erprobt worden war. Diese Eisenbahnbrücke über den Mississippi River hatte die weiteste damals existierende Spannweite von 158,5 Metern. Eine freitragende Montage bedeutete, dass von beiden Seiten Bogenelemente angebracht und mit Stahltrossen zurückgehalten wurden, bis sich die beiden Segmente in der Mitte trafen. Über die provisorisch erhöhten Hauptpfeiler lief ein Kabelkran, mit dem die Teile an ihren vorgesehenen Platz gehoben wurden.
Wie alle großen Bauten ist die Brücke ein Gemeinschaftswerk mehrerer Personen. Der Ingenieur H. Dion war zuständig für die Überprüfung der Berechnung, Émile Nouguier und J. Compagnon waren für die Koordination der Arbeiten und für die Montage verantwortlich.

Der Bogen wurde am 25. September 1877 geschlossen. Im Oktober führte eine hochrangige Kommission portugiesischer Ingenieure die Abnahme durch.

Am 31. Oktober 1877 waren die Abnahme und alle Restarbeiten abgeschlossen. Am 4. November 1877 wurde die Brücke feierlich vom portugiesischen Königspaar Luís I. und seiner Gattin Maria Pia eingeweiht. Noch heute trägt die Brücke den Namen dieser Königin. Gut eingefügt in die großartige Landschaft, wurde sie zu einem Wahrzeichen der Stadt Porto.

Die Maria-Pia-Brücke wurde bis 1991 von der portugiesischen Eisenbahn befahren. Da sie nur eingleisig ist und zuletzt eine Höchstgeschwindigkeit von nur noch 20 km/h erlaubte, wurde der Bahnverkehr über den Douro auf die neu gebaute Ponte de São João verlegt. Nach langer Vernachlässigung wurden 2009 Instandhaltungsarbeiten ausgeführt, jedoch ist keine neue Nutzung absehbar.

Gustave Eiffel baute 1881 bis 1884 in ähnlicher Bauart den doppelt so hohen Garabit-Viadukt bei Saint-Flour (Frankreich).

Die Ponte Maria Pia wurde 1982 zum "Monumento Nacional" erklärt und 1990 von der American Society of Civil Engineers in die List of Historic Civil Engineering Landmarks aufgenommen.

Die Brücke wird sehr oft mit der im Zentrum der Stadt liegenden zweistöckigen Ponte Dom Luís I verwechselt, über deren obere Etage heute die neue Metrolinie des Stadtverkehrs fährt.




</doc>
<doc id="672754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672754" title="Anja Schüte">
Anja Schüte

Anja Schüte (* 2. September 1964 in Hamburg) ist eine deutsche Schauspielerin.

Schüte wuchs in Köln auf. Nach der Mittleren Reife an einer Realschule in Liblar erhielt sie privaten Schauspielunterricht. Bei der Zeitschrift "Mädchen" bewarb sie sich 1978 mit einem Passfoto für die Rolle einer Balletttänzerin in "Die Geschichte der Laura M". Sie erhielt die Rolle, für die es über 3000 Bewerberinnen gab. Ihre eigentliche Filmkarriere begann 1980 mit einer Hauptrolle in dem Softerotikfilm "Zärtliche Cousinen" von David Hamilton. Bis 1986 wirkte sie in insgesamt neun Kinofilmen mit. 

Später wurde sie hauptsächlich als Darstellerin in Fernsehproduktionen bekannt. Schüte hatte durchgehende Serienrollen unter anderem in "Der Trotzkopf" (1983), "Die Wicherts von nebenan" (1986–1991), "Forsthaus Falkenau" (2003–2006) und "Der Fürst und das Mädchen" (2007). Im ZDF war sie zweimal in der Fernsehreihe "Das Traumschiff" zu sehen. Sie spielt auch immer wieder in Fernsehfilmen, u. a. in "Rosamunde Pilcher: Der Preis der Liebe" (1998) oder "Gräfliches Roulette" (2010). Im Dezember 2013 war sie Kandidatin in der Doku-Soap "Promi Shopping Queen" und im August 2015 bei "Promi Big Brother", wo sie den 8. Platz belegte.

Anja Schüte war von 1990 bis 1995 mit dem Schlagersänger Roland Kaiser verheiratet, mit dem sie einen Sohn hat. 2009 trennte sie sich nach acht Jahren von dem Architekten Hans Schwemer. Ab 2011 war sie mit dem Sylter Hotelier Jörg Brunkhorst zusammen. Ab September 2017 war Schüte mit einem norwegischen Reeder liiert, den sie Ende August 2019 heiratete. Schüte lebt in der norwegischen Hauptstadt Oslo.






</doc>
<doc id="672755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672755" title="Mojave Air &amp; Space Port">
Mojave Air &amp; Space Port

Der Mojave Air & Space Port ist ein Flughafen in der Mojave-Wüste im US-Bundesstaat Kalifornien. In der zivilen Luftfahrt wird er überwiegend als Frachtflughafen genutzt. Darüber hinaus ist er vor allem als Stellplatz für die Zwischenlagerung von vorübergehend stillgelegten Flugzeugen bekannt. Des Weiteren sind dort Unternehmen angesiedelt, die sich mit der Zerlegung und Verschrottung von Flugzeugen befassen. Aufgrund seiner Lage und Ausstattung wird er häufig für Filmaufnahmen genutzt. Seit dem Start des SpaceShipOne im Juni 2004 besitzt der Flughafen zudem die Zulassung als Startplatz für die zivile Raumfahrt und wird von mehreren privaten Raumfahrtunternehmen als Testgelände genutzt.

Der Mojave Air & Space Port wurde 1935 als Flugplatz für die zivile Nutzung gegründet, nachdem bereits seit dem Ende der 1920er Jahre ein kleines Flugfeld in der Nähe des Ortes Mojave existiert hatte. Im Jahr 1942 übernahm die US-Regierung den Betrieb des Flugplatzes und nutzte ihn als „Mojave Marine Corps Auxiliary Air Station“ für militärische Zwecke. Für den zivilen Flugbetrieb in dieser Region existierte während dieser Zeit nur ein kleiner mit zwei Start- und Landebahnen ausgestatteter Flugplatz namens Myer Field in unmittelbarer Nähe zum heutigen Mojave Air & Space Port.

Die militärische Nutzung endete 1959, und in dieser Zeit wurde auch das Myer Field aufgegeben. 1961 ging die Verwaltung des Mojave Airport über an Kern County, Kalifornien. Nach dem Rückzug des Militärs wurde es, abgesehen von einigen Trainingsflügen mit Maschinen der Typen Boeing 707 und Douglas DC-8, zunächst ruhig um den Flughafen. Die Landebahnen wurden in dieser Zeit sogar gelegentlich zum Trocknen von Rosinen genutzt. 1965 kam es zum Absturz einer Boeing 707 der American Airlines während eines Trainingsfluges etwa eine Viertelmeile vor der anvisierten Landebahn. Am 16. Juni 1976 stürzte eine North American P-51 Mustang beim Landeanflug auf den Mojave Airport ab. Der Pilot der Maschine wurde bei diesem Unfall getötet. Bei einem Flugmanöver während eines Testfluges am Mojave Airport kam es am 3. April 1980 zum Absturz einer Challenger 604 des Herstellers Bombardier Aerospace, bei dem der Pilot ums Leben kam; zwei weitere Insassen überlebten diesen Unfall.

Nach einer durch den Absturz einer North American F-86 ausgelösten Katastrophe bei einer Flugschau in Sacramento am 24. September 1972, bei der 22 Menschen ums Leben kamen, begannen die Flugzeughersteller und die Besitzer von historischen Flugzeugen, für Test- und Übungsflüge sowie für die Lagerung von Flugzeugen nach abgelegenen Flughäfen zu suchen. Dies führte auch für den Mojave Airport zum sprunghaften Aufschwung seiner Bedeutung. Im gleichen Jahr wurde für den Betrieb des Flughafens das „East Kern Airport District“ gegründet, das seitdem auch die Ansiedlung von entsprechenden Unternehmen fördert. Am 17. Juni 2004 erhielt der Mojave Airport die Zulassung als Raumflughafen und änderte den Namen in Mojave Air & Space Port. Gegenwärtig sind dort etwa 140 Unternehmen mit ca. 1.300 Mitarbeitern ansässig.

Der IATA-Code des Mojave Air & Space Port lautet MHV, der verantwortliche Fluginformationsdienst der Federal Aviation Administration ist die Riverside Flight Service Station (FAA-ID-Code: RAL). Seine genaue geographische Position ist 35° 03,56′ N 118° 09,11′ W. Er liegt etwa 25 Kilometer nordwestlich der Edwards Air Force Base in einer Höhe von ca. 850 Metern (2.791 ft.) über dem Meeresspiegel. Weitere zivile Flugplätze in der Nähe des Mojave Air & Space Port sind der California City Municipal Airport (FAA-ID-Code: L71) in California City, Kalifornien, und das General Wm J Fox Airfield (FAA-ID-Code: WJF) in Lancaster, Kalifornien. Der Flughafen verfügt über einen Tower, einen beleuchteten Wind-Indikator und drei Start- und Landebahnen, von denen zwei mit Lichtleuchtfeuer (Rand-Befeuerung) ausgestattet sind:

Das Verkehrsaufkommen beträgt derzeit etwa 50 bis 60 Flugbewegungen am Tag und verteilt sich auf circa 54 Prozent zivilen Durchgangsverkehr, circa 41 Prozent zivilen Lokalverkehr und circa fünf Prozent militärische Nutzung. Für den Passagierverkehr ist der Mojave Air & Space Port als Regionalflughafen einzustufen und aufgrund seiner Lage nur von sehr begrenzter Relevanz. In der zivilen Luftfahrt wird er vor allem als Frachtflughafen mit überregionaler Bedeutung genutzt und ist dazu über die Highways CA-14 („Antelope Freeway“, Richtung Los Angeles und nördliches Nevada) und CA-58 (Richtung mittleres Kalifornien, Arizona und südliches Nevada) sowie eine Bahnverbindung (Netzbetreiber Union Pacific Railroad, Mitnutzung durch die BNSF Railway) entsprechend verkehrstechnisch erschlossen. Des Weiteren befindet sich am Mojave Air & Space Port mit der National Test Pilot School (NTPS) eine akademische Ausbildungsstätte für Testpiloten für die zivile und militärische Luftfahrt sowie eine Flugschule für Privatpersonen (Viking Aviation).

Eine wichtige Rolle spielt der Mojave Air & Space Port für mehrere spezielle Nutzungsmöglichkeiten. Dazu gehört vor allem die Lagerung von Flugzeugen, die, meist aus wirtschaftlichen Gründen, von den Fluggesellschaften vorübergehend stillgelegt wurden. Unter diesen „Flugzeug-Parkplätzen“ (engl. "aircraft storage location") gehört er zu den bekanntesten, ist allerdings nach der Zahl der gelagerten Flugzeuge nicht der größte. Ein weiterer Vertreter ist der Pinal Airpark bei Marana. Der Preis für das Abstellen eines Passagierflugzeugs liegt beim Mojave Air & Space Port je nach Größe der Maschine zwischen 250 und 500 US-Dollar pro Monat. Seine Vorteile bei der Lagerung von Flugzeugen sind das trockene Wüstenklima, die abgelegene Lage und die Tatsache, dass das Abstellen von Flugzeugen auf dem harten und trockenen Wüstenboden ohne Asphaltierung oder Betonierung des Untergrunds möglich ist.

Aus Gründen der Geheimhaltung werden bei vorübergehend stillgelegten Flugzeugen in der Regel Name und Logo der Fluggesellschaft überdeckt, um den Konkurrenzgesellschaften keine Rückschlüsse auf die wirtschaftliche Situation der betreffenden Gesellschaft zu ermöglichen. Beim Bankrott der Braniff International Airways im Jahr 1982 wurde deren gesamte Flotte, die aus 62 Maschinen der Typen Boeing 727, Boeing 747 und Douglas DC-8 bestand, am Mojave Airport abgestellt. In der Zeit unmittelbar nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 wurden einige neugebaute Boeing-Flugzeuge direkt nach der Fertigstellung in Seattle zum Mojave Airport zur Zwischenlagerung geflogen, da die betreffenden Fluglinien wegen der nach den Anschlägen folgenden Krise in der zivilen Luftfahrt für ihre bestellten Flugzeuge keine Verwendung hatten. Die Zahl der am Mojave Air & Space Port und anderen „Flugzeug-Parkplätzen“ gelagerten Flugzeuge schwankt stark und kann ein Indikator für die wirtschaftliche Situation der Luftverkehrsbranche sein. Allerdings kann die Zahl der abgestellten Flugzeuge auch in Wachstumsphasen steigen, vor allem durch Ausmusterungen in größerem Umfang bei Modellwechseln, zum Beispiel bei der Einführung des Jumbojets Boeing 747, oder der Einführung grundlegend neuer Technologien wie beispielsweise beim Übergang vom Propellerantrieb zu Strahltriebwerken in der zivilen Luftfahrt.

Weitere wichtige Geschäftsfelder von am Mojave Air & Space Port angesiedelten Unternehmen sind Wartung und Umbau von Flugzeugen, inklusive Erneuerung von Lackierungen beziehungsweise Umlackierung bei Besitzerwechsel, sowie die Zerlegung und Verschrottung von ausgemusterten Flugzeugen (Flugzeugfriedhof, engl. "aircraft boneyard"). Für eine nicht unerhebliche Anzahl von Flugzeugteilen und Komponenten ist dabei auch eine Wiederverwendung als gebrauchte Ersatzteile üblich, komplette Cockpits können zu Simulatoren umgebaut werden. Eine vergleichbare Aufgabe im militärischen Bereich hat das 309th Aerospace Maintenance and Regeneration Group (AMARG) in Tucson, Arizona.

Ähnliche Dienstleistungen bot in Deutschland lediglich das Unternehmen "ams Aircraft Maintenance Service" bis zu seiner Insolvenz im Jahr 2009 am ehemaligen Fliegerhorst Ahlhorn an.

Am 17. Juni 2004 erhielt der Mojave Airport von der Federal Aviation Administration die Zulassung als "Spaceport" für den horizontalen Start von wiederverwendbaren Raumfahrzeugen. Der Flughafen führt seitdem den Namenszusatz „Civilian Aerospace Test Center“. Vier Tage später, am 21. Juni startete vom Mojave Air & Space Port mit dem SpaceShipOne, entwickelt von Scaled Composites, der erste privat finanzierte Raumflug in der Luft- und Raumfahrtgeschichte. Eine Reihe von weiteren privaten Raumfahrtunternehmen beziehungsweise -projekten (zum Beispiel XCOR Aerospace, Orbital Sciences Corporation, Interorbital Systems, Pacific Rocket Society, Space Launch Corporation, Trans Lunar Research, Rocket Propulsion Engineering Company) nutzen den Mojave Air & Space Port als Testgelände.

Scaled Composites ist auch Entwickler des Virgin Atlantic GlobalFlyer, der im Auftrag des Mitinhabers Steve Fossett gebaut wurde. Vom 1. bis zum 3. März 2005 legte er in diesem Flugzeug in rund 67 Stunden als erster Mensch allein eine Nonstop-Erdumrundung zurück. Der erste Testflug des Virgin Atlantic GlobalFlyer fand am 21. Oktober 2004 vom Mojave Air & Space Port aus statt.

Am 13. April 2019 erfolgte der Erstflug des Scaled Composites Stratolaunch, ein für Stratolaunch Systems von Scaled Composites hier gebautes Trägerflugzeug für Weltraumraketen.

Der Mojave Air & Space Port wird oft für Filmaufnahmen genutzt, vor allem für Actionfilme und Werbespots. Der Flugplatz verfügt hierfür über einige spezielle Ausrüstungen und Einrichtungen und bietet die Möglichkeit, komplette Start- und Landebahnen für Filmaufnahmen zu mieten. Darüber hinaus steht eine große Auswahl an modernen und historischen Flugzeugen zur Verfügung, ebenso wie zur Verschrottung freigegebene Flugzeuge für spektakuläre Filmszenen. Weitere Vorteile sind das große Platzangebot des Flughafens und seine Nähe zu Los Angeles beziehungsweise Hollywood. Bekannte Filme, die am Mojave Airport entstandene Szenen enthalten, sind beispielsweise "Stirb langsam 2", "Speed", "Thirteen Days", "Waterworld" und das Video zum Musiktitel „Bodies“ von Robbie Williams.



</doc>
<doc id="672756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672756" title="Martha Wainwright">
Martha Wainwright

Martha Wainwright (* 8. Mai 1976 in Montreal, Québec) ist eine kanadische Folk-Pop-Musikerin.

Martha Wainwright ist die Tochter des US-amerikanischen Singer-Songwriters Loudon Wainwright III und der kanadischen Musikerin Kate McGarrigle und die Schwester des Musikers Rufus Wainwright. Sie wuchs im kanadischen Montreal auf und musizierte mit ihrer Mutter und ihrem Bruder seit frühester Jugend. Sie veröffentlichte mehrere EPs. Ihr erstes Album veröffentlichte sie jedoch erst 2005 auf DreamWorks, dem Label, auf dem auch ihr Bruder verpflichtet ist. Es gelangte sofort auf Nr. 18 der kanadischen Albumcharts. Anfang November 2005 erschien es auf V2 Records/Rough Trade Records auch in Deutschland.

Zudem erschien 2006 die Single "Set the Fire to the Third Bar", die sie zusammen mit Gary Lightbody, dem Frontmann von Snow Patrol auf dem Album "Eyes Open" sang.

Der ursprünglich für die 4. Staffel der kanadischen TV-Serie "Trauma" geschriebene Song "Dans le silence" wurde in Deutschland bekannt als Titelstück des ersten "Franken-Tatorts" mit Dagmar Manzel und Fabian Hinrichs (Erstausstrahlung 12. April 2015).

Wainwright lebt in New York.




</doc>
<doc id="672758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672758" title="Fiat Ritmo">
Fiat Ritmo

Der Fiat Ritmo ist ein von Frühjahr 1978 bis Ende 1988 gebautes Fahrzeug der Kompaktklasse vom Automobilhersteller Fiat. Er ersetzte den seit 1969 gebauten Fiat 128.

Seine Karosserieform mit den weit hochgezogenen grauen Stoßfängerverkleidungen galt als gewöhnungsbedürftig. Vorn trugen sie Schlitze, um den Kühlergrill zu ersetzen und reichten bis zwischen die Scheinwerfer. Im Herbst 1982 gab es unter anderem einen konventionell gestalteten Bug mit Kühlergrill und Doppelscheinwerfern.

Seit 2008 wird in Australien der Fiat Bravo als Fiat Ritmo angeboten, weil Mazda dort schon den Mazda Bravo im Programm hat.

Im April 1978 führte Fiat den Ritmo ein. Das technische Konzept übernahm Fiat vom 128. Der Fiat Ritmo wurde in zwei Karosserievarianten angeboten:
Auffällig sind die großen Front- und Heckschürzen („Schutzschilde“) aus grauem Kunststoff – mit schmalen Rückleuchten. Die Kunststoffteile im Innenraum wurden im Laufe der ersten Serie zweifarbig abgesetzt, um sie nicht zu trist wirken zu lassen.

Der Motor mit Motorblock aus Grauguss, Aluminiumzylinderkopf, fünffach gelagerter Kurbelwelle und obenliegender, zahnriemengetriebener Nockenwelle war vorn quer eingebaut, daneben das Getriebe mit dem Differential. Ungleich lange Antriebswellen trieben die Vorderräder an. Alle Räder waren einzeln aufgehängt, vorn an MacPherson-Federbeinen und Querlenkern, hinten an Dämpferbeinen und trapezförmigen Querlenkern mit einer Querblattfeder. Die Lenkung wirkt über ein Ritzel und eine Zahnstange auf kurze Spurstangen. Vorn sind Scheibenbremsen, hinten Trommelbremsen eingebaut. Die Betriebsbremse arbeitet mit zwei Hydraulikkreisen, die Handbremse wirkt über Seilzüge auf die hinteren Trommelbremsen.

Anfang 1981 erhielten sämtliche Modelle umgestaltete Außenspiegel. Ebenso ersetzte man das bisher an der Motorhaube angebrachte Fiat-Zeichen durch den „Lorbeerkranz“, der in der Mitte des vorderen Schutzschildes angebracht war. Die letzten "Targa Oro"-Modelle erhielten ebenfalls diese Änderung. Das von Bertone entworfene und gebaute, mit seinem Überrollbügel dem VW Golf Cabrio ähnliche Cabriolet erschien Ende 1981.

Im Oktober 1982 erhielt der Ritmo eine modifizierte Front (mit Doppelscheinwerfern und fünf schrägen Chromstahl-Stäben), große Heckleuchten und andere Stoßfänger. Ursprünglich gab es nur die Normal- sowie die "S"-Version, mit dem Erscheinen der "L"-Ausstattung (erkennbar an Einfachscheinwerfern) gab es dann wieder auch einen "CL".

Gleichzeitig wurde der vorher unter dem Kofferraum angebrachte Kraftstofftank unter die Rücksitzbank versetzt und die Karosseriestruktur verstärkt, um die passive Sicherheit zu verbessern. Der Tankeinfüllstutzen saß nun mit karosseriebündigem Deckel oberhalb des rechten Hinterrades. Des Weiteren wurde der "Ritmo 60 S" ab April 1985 auch in einer Sprit sparenden Variante als "Energy Saving" vermarktet.

Im September 1985 wurde er weiter überarbeitet. Die fünftürigen Ritmo erhielten eckige Türgriffe, das hintere Kennzeichen wurde in den Stoßfänger integriert, die Form des Kühlergrills wurde geändert und die Ausstattung aufgewertet. Als Weiteres kam ein 1,6-l-Ottomotor mit 100 PS (74 kW) hinzu.

Wegen der zu dieser Zeit immer weiter verschärften Abgasbestimmungen gab es für verschiedene Länder manche Ausführungen nicht zu kaufen. In Deutschland wurde der "Ritmo 75" mit einer niedrig verdichteten 1,5-l-Maschine mit 75 PS (55 kW) als eines der ersten Katalysatorfahrzeuge überhaupt angeboten. Er war für bleifreies Normalbenzin geeignet und mit einem ungeregelten Katalysator von Cromodora ausgerüstet. Diese Ausführung mit ungeregeltem Katalysator war nur von Anfang 1986 bis Ende 1987 erhältlich, das Gemisch wurde noch per Vergaser (mit Choke) aufbereitet. Anschließend gab es den Ritmo mit geregeltem Katalysator nach US-Norm und Einspritzanlage als "Ritmo 75 i.e".

In Österreich war eine Zeit lang nur der 70-PS-Ottomotor (51 kW) sowie der Turbodiesel erhältlich.

Im Mai 1987 wurde die Fertigung des Ritmo Cabrio eingestellt. Es erhielt keinen Nachfolger. Erst ab April 1994 war mit der offenen Version des Punto wieder ein Cabriolet von Fiat erhältlich.

Ab Januar 1988 war der Ritmo nur noch mit dem 75 PS starken 1,5-l-Motor mit Katalysator lieferbar.

Die Produktion der drei- sowie fünftürigen Varianten des Ritmo wurde im November 1988 beendet. Seine Nachfolge trat der Fiat Tipo an, der 1989 den Titel „Auto des Jahres“ gewann.

Anfang 1979 wurde mit der Produktion des Seat Ritmo begonnen, der im Zuge der Trennung der beiden Marken Fiat und Seat nach einer optischen und technischen Überarbeitung im Sommer 1982 in Ronda umbenannt wurde. Im Frühjahr 1985 kam die Stufenheckversion Malaga hinzu, die nach Produktionsende des Ronda im Spätherbst 1986 diesen auch ersetzte.

Fiat wollte zu Beginn den Bau des Ronda nach Ablaufen der Lizenz durch eine Klage verhindern, was aber scheiterte.

Im Spätsommer 1983 erschien der Fiat Regata als Nachfolger des 131 Mirafiori. Technisch basierte er auf dem Ritmo, allerdings mit Stufenheckkarosserie. Im Herbst 1984 folgte noch die Kombiversion mit dem Namen "Weekend". Die Produktion beider Regata-Varianten wurde Anfang 1990 eingestellt.

Nach Großbritannien und in die USA wurde der Ritmo als Fiat Strada exportiert.

Das lombardische Karosseriebauunternehmen Officine Introzzi veredelte einige zweitürige Ritmos. Die nach einem Palast am Comer See "Villa d’Este" benannte Baureihe war äußerlich an einer sehr breiten C-Säule und einem mit Vinyl bezogenen Dach zu erkennen. Im Innenraum waren die Fahrzeuge mit einer Lederpolsterung, einem Fernseh- sowie einem Diktiergerät ausgestattet.

Die Ausstattungsvarianten waren:

"1978 bis 1982:"

"1982 bis 1988:"

Der Ritmo wurde mit verschiedenen Otto- und Dieselmotoren angeboten:





</doc>
<doc id="672760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672760" title="Sugarcult">
Sugarcult

Sugarcult ist eine Punk-Band aus Santa Barbara, Kalifornien (USA) deren Musik vom Stil der 1970er-Jahre geprägt ist. Der Name „Sugarcult“ kommt von einer Gruppe Lesben, die gegenüber dem Leadsänger Tim Pagnotta wohnten.

Tim Pagnotta traf den Ex-Schlagzeuger Ben Davis, welcher damals noch Bass spielte, während einer Pause in der Schule. Sie fingen an zusammen zu spielen, bis Tim "Airin Older", einen weiteren Klassenkameraden, dazuholte. Ben übernahm das Schlagzeug und Airin spielte den Bass. Der Gitarrist „Marko 72“ wurde nach einem Konzert der Band Superdrag von Tim in die Band geholt. Die beiden trafen sich, weil sie dieselben Klamotten trugen, Marko wurde in die Band aufgenommen, ohne dass Tim ihn je spielen hörte.

Im Jahr 2003 verließ Drummer Ben Davis die Band, er wurde durch Kenny Livingstone, den Drummer der Band Lefty ersetzt.

Weitere Veröffentlichungen

Weitere Singles



</doc>
<doc id="672770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672770" title="Christine Laser">
Christine Laser

Christine Laser, geb. Bodner (* 19. März 1951 in Mattstedt) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die – für die DDR startend – bei den Olympischen Spielen 1976 die Silbermedaille im Fünfkampf gewann.

Sie wurde 1968 bei den Junioren-Europaspielen Sechste. In München erreichte sie bei den Olympischen Spielen 1972 Platz vier (4671 Punkte). Ein weiterer Erfolg war der Gewinn des Europapokals im Mehrkampf 1975 mit der DDR-Mannschaft. Dort wurde sie in der Einzelwertung hinter Burglinde Pollak Zweite.

Bei den Olympischen Spielen 1976 in Montreal gewann Laser die Silbermedaille. Sie erzielte dabei mit 4745 Punkten dasselbe Endergebnis wie ihre Mannschafts- und Klubkameradin Sigrun Siegl. Da sie in drei der fünf Disziplinen eine schlechtere Leistung als Siegl hatte, wurde sie gemäß IAAF-Reglement auf den zweiten Platz gesetzt. Ihre Einzelleistungen bei diesem Wettkampf: 13,55 s – 14,29 m – 1,78 m – 6,27 m – 23,48 s. Für den Gewinn der Silbermedaille wurde sie mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Bronze ausgezeichnet. Bei den nächsten Olympischen Spielen in Moskau gab sie nach der zweiten Disziplin, dem Kugelstoßen, verletzungsbedingt auf.

Laser startete für den SC Turbine Erfurt und trainierte bei Siegfried Meißner. In ihrer Wettkampfzeit war sie 1,79 m groß und wog 67 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlerinnen auch der Name von Laser.

Sie heiratete 1973 den 400-Meter-Hürdenläufer Jürgen Laser (Bestzeit: 50,0 s). Nach ihrer Sportlerkarriere wurde sie Sportlehrerin an der Hochschule für Musik Franz Liszt Weimar. Sie lebt in ihrem Geburtsort Mattstedt.



</doc>
<doc id="672778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672778" title="Wilhelm Holtz">
Wilhelm Holtz

Wilhelm Holtz (* 15. Oktober 1836 in Saatel bei Barth, Vorpommern; † 27. September 1913 in Greifswald) war ein deutscher Physiker und Erfinder der nach ihm benannten Holtzmaschine.

Wilhelm Holtz war der sechste Sohn des Rittergutsbesitzers Adolf Christian Ludwig Holtz (* 15. Juni 1797 in Suckow bei Güstrow, † 8. Mai 1838 auf Saatel) und dessen Ehefrau Regina Ilsabe Lübke (* 1798 als Tochter des Mühlenbesitzers Andreas Lübke aus Stralsund, † 30. November 1869).

Er studierte zwischen 1857 und 1862 in Berlin, Dijon und Edinburgh Physik und andere Naturwissenschaften. Anschließend beschäftigte er sich in Berlin insbesondere mit Experimenten zur Elektrizität.

1865 erfand Holtz die nach ihm benannte Influenzelektrisiermaschine. Nach einigen weiteren in diesen Bereich gehörenden Entdeckungen zwang ihn ein Nervenleiden für längere Zeit, seine wissenschaftliche Arbeit vorerst abzubrechen.

Holtz erfand die Ventil- oder Doppeltrichterröhre, bei der der Elektronenstrom je nach Polung der Anschlussspannung nur durch den einen oder anderen Kanal der Röhre fließt. Diese Röhre war die Erste zur Gleichrichtung von Elektrizität und ist die Basis für die Gleichrichterröhre nach Graetz.

1869 wurde er an der Universität Halle promoviert und erhielt später eine Stelle als Assistent an der Universität Greifswald. Hier habilitierte sich Holtz 1881 und arbeitete als Privatdozent, ehe er 1884 zum Professor für Physik ernannt wurde.

Wilhelm Holtz wurde 1910 emeritiert und starb am 27. September 1913 in Greifswald.





</doc>
<doc id="672779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672779" title="Eusthenopteron">
Eusthenopteron

"Eusthenopteron" zeichnet sich durch einen langgestreckten, torpedoförmigen Körper aus. Die Höchstlänge vollständig überlieferter Exemplare beträgt etwa 1 Meter. Anhand weniger vollständig erhaltener Stücke lässt sich jedoch abschätzen, dass "Eusthenopteron" noch größer werden konnte, möglicherweise mehr als 1,5 Meter.

Die Augenöffnungen im Schädel sind sehr klein, und wie für die devonischen Fleischflosser allgemein üblich ist das Maul endständig und die Maulspalte ist tief. Da "Eusthenopteron" neben den Kiemen ein Lungen-Schwimmblasen-Organ und ein kräftig ausgebildetes Flossenskelett besaß, könnte es ihm möglich gewesen sein, sich kurzzeitig außerhalb von Gewässern zu bewegen.
Im Skelett der Vorderflossen lassen sich bereits die drei Extremitätenknochen der Landwirbeltiere Humerus („Oberarmknochen“), Ulna („Elle“) und Radius („Speiche“) differenzieren. Die beiden spitzen Rückenflossen saßen weit hinten, die Bauchflossen und die Afterflosse ihnen gegenüber. Die Schwanzflosse ist diphyzerk und dreispitzig. Eine sehr genaue anatomische Rekonstruktion lieferte Erik Jarvik 1980.





</doc>
<doc id="672783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672783" title="Dieter Lindner (Leichtathlet)">
Dieter Lindner (Leichtathlet)

Dieter Lindner (* 18. Januar 1937 in Nebra) ist ein deutscher Leichtathlet.

Er startete in der gemeinsamen deutschen Mannschaft für die DDR und gewann bei den Olympischen Spielen 1964 in Tokio die Silbermedaille im 20-km-Gehen (1:31:14 h). Ein weiterer Höhepunkt seiner Karriere war der Sieg bei den Europameisterschaften 1966 (1:29:25,0 h).

Dieter Lindner startete für den SC Fortschritt Weißenfels unter Trainer Gerhard Buschendorf, später für den SC Chemie Halle bei Trainer Paul Ilisch.

In seiner Wettkampfzeit war er 1,74 m groß und wog 66 kg.




</doc>
<doc id="672786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672786" title="Nübbel">
Nübbel

Nübbel (dänisch: Nybøl) ist eine Gemeinde im Kreis Rendsburg-Eckernförde in Schleswig-Holstein.

Die Gemeinde liegt westlich von Rendsburg an der Eider. Nordwestlich der Gemeinde verläuft die Bundesstraße 203 von Rendsburg nach Heide und südlich verlaufen die Eider und – nur durch einen schmalen Landstreifen getrennt – der Nord-Ostsee-Kanal. Der Nord-Ostsee-Kanal ist hier auch zur „Kanalweiche Nübbel“ ausgebaut. Von 1902 bis 1923 existierte der Haltepunkt "Nübbel" an der Bahnstrecke Rendsburg–Schenefeld allerdings an der Lotsenstation auf der gegenüberliegenden Kanalseite.

Das Dorf wurde 1331 erstmals erwähnt. Landwirtschaft und Schiffbau waren prägend für den Ort, der über bis zu sieben Werften zur Herstellung von Holzschiffen verfügte. Der Betrieb der letzten Werft wurde 1914 eingestellt. Das Heimatmuseum ist in der Mühle Anna untergebracht.

Von den vormals 13 Sitzen in der Gemeindevertretung hatte die Wählergemeinschaft KWG seit der Kommunalwahl 2008 sechs Sitze, die SPD vier Sitze und die CDU drei Sitze. Nach Unstimmigkeiten über die Ausweisung von Windenergieflächen waren zwei Mitglieder der KWG und ein Mitglied der SPD der neu gebildeten Wählergemeinschaft "Bürgerforum Nübbel" BFN beigetreten. Somit hatte die KWG vier Sitze und CDU, SPD und BFN je drei Sitze. Nach der Wahl am 26. Mai 2013 konnte sich das BFN mit sieben Direktmandaten als stärkste Kraft durchsetzen. Die KWG stellt derzeit drei, CDU und SPD je zwei Sitze.

Blasonierung: „In Grün ein breiter silberner Wellenbalken, belegt mit einem zweimastigen schwarzen Segelschiff.“

In der Liste der Kulturdenkmale in Nübbel stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale. Die Windmühle Anna ist ein Erdholländer und wird seit 1982 als Heimatmuseum genutzt.

In Nübbel ist der Nübbeler Karnevals Verein (NKV) von 1968 beheimatet. Jedes Jahr ab dem 11. November wird an der Eider Karneval gefeiert. Die Prunksitzung findet alljährlich am Samstag vor Rosenmontag statt. Der Schwerpunkt der Veranstaltung liegt in der Präsentation von Sketchen und einer Hitparade.




</doc>
<doc id="672787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672787" title="Karl Friedrich von Holtzendorff">
Karl Friedrich von Holtzendorff

Karl Friedrich Holtzendorff, ab 1767 von Holtzendorff, (* 17. August 1764 in Berlin; † 29. September 1828 ebenda) war ein preußischer Offizier, zuletzt Generalleutnant.

Karl Friedrich war der Sohn des 1767 in den Adelsstand erhobenen Georg Ernst Holtzendorff und dessen Frau Louise Dorothea Röber.

Nach seiner Erziehung im elterlichen Hause, u. a. durch August Friedrich Wilhelm Crome, trat Holtzendorff am 11. März 1778 in das Feldartilleriekorps der Preußischen Armee ein. Sein erstes Gefecht war in Trautenau im Bayrischen Erbfolgekrieg. 1781 wurde er Sekondeleutnant des 1. Fuss-Artillerie-Regiments. 1787 wurde er zur reitenden Artillerie versetzt.
1790 wurde im von Friedrich Wilhelm II. eine Präbende des Domcapitels von Camin verliehen.
Während der zweiten Polnischen Teilung wurde er nach 1794 nach Polen geschickt. Nach dem Gefecht von Wawriczow am 26. August 1794 wurde er mit den Orden Pour le Mérite geehrt. 1797 wurde er Premierleutnant und schon 1798 wurde er zum Stabskapitän befördert.

1805 wurde er nach Hildesheim verlegt. Im Feldzug von 1806 wurde er bei Halle verwundet und kam nach der Genesung mit 180 Artilleristen nach Danzig. Dort wurde er Kommandant auf dem Hagelsberg und dann Major. Er nahm dann an der Verteidigung Danzigs teil.

1809 wurde er zum Kommandeur der reitenden Gardeartillerie und im Oktober Brigadier der gesamten reitenden Artillerie. 1813 wurde er von Breslau nach Kolberg versetzt und Kommandeur der Artillerie in Korps des Generals von Bülow. Im Gefecht bei Möckern erwarb er sich das Eiserne Kreuz II. Klasse.

Nach dem Waffenstillstand erfolgte seine Ernennung zum Oberstleutnant. Nach der Schlacht bei Großbeeren wurde er mit dem Eisernen Kreuz I. Klasse ausgezeichnet. Auch in der nachfolgenden Schlacht bei Dennewitz führte er die Artillerie hervorragend und wurde zum Generalmajor befördert.

In der Schlacht von Ligny kurz vor Waterloo wurde er verwundet und am 2. Oktober 1815 mit dem Eichenlaub zum Pour le Mérite ausgezeichnet. Ab 1816 war er Kommandeur sämtlicher Artillerie in Frankreich und wurde mit dem Roten Adlerorden II. Klasse ausgezeichnet. Nach dem Friedensschluss wurde er Brigade-Chef der Garde-Artillerie und der 2. und 3. Feld-Artillerie-Brigade. Im Jahre 1818 erfolgte seine Ernennung zum Generalleutnant. Im Jahre 1820 wurde er Chef der 2. Division in Danzig. 1825 erhielt er den Roten Adlerorden I. Klasse mit Eichenlaub und wurde Generalinspekteur des Militärerziehungs- und Bildungswesens der Armee.

Holtzendorff war seit 11. Oktober 1791 mit Charlotte Leopoldine Wilhelmine, geborene von Boyen (1769–1848) verheiratet. Aus der Ehe gingen sieben Kinder hervor:




</doc>
<doc id="672791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672791" title="3 Engel für Charlie (2000)">
3 Engel für Charlie (2000)

3 Engel für Charlie (Originaltitel: "Charlie’s Angels") ist ein im Jahr 2000 veröffentlichter Actionfilm, der auf der Fernsehserie "Drei Engel für Charlie" aus den 1970er Jahren basiert. In diesem Film werden die „drei Engel“ nicht mehr von den ursprünglichen Schauspielerinnen gespielt, sondern von Cameron Diaz, Drew Barrymore und Lucy Liu dargestellt. Der Namensgeber des Titels, Charlie, wird im Film wieder von derselben Person gesprochen wie in der Fernsehserie. 

Bei einem geschätzten Budget von 93 Millionen US-Dollar spielte der Film weltweit mehr als 260 Millionen US-Dollar an den Kinokassen ein und ebnete damit den Weg für eine Fortsetzung, die 2003 unter dem Titel "3 Engel für Charlie – Volle Power" erschien und erneut von McG inszeniert wurde.

Die drei Engel sollen die Entführung von Eric Knox aufklären. Der Verdacht fällt sofort auf dessen Konkurrenten Roger Corwin. Dieser möchte sich das Computersystem von Knox aneignen, um jedes Telefongespräch auf der Welt zurückverfolgen zu können. Mit Hilfe von Bosley, dem Verbindungsmann zwischen Charlie und den Engeln, befreien sie Knox. Um Beweise für die Entführung von Knox zu finden, dringen die drei Engel in den Serverraum von Corwins Firma ein und suchen auf dem Server nach der Software von Knox.

Jedoch trügt der Schein, denn Knox stellt sich als der eigentliche Übeltäter heraus, der die Engel an der Nase herumgeführt hat, um an die Ortungssysteme von Corwins Firma zu kommen. Diese will Knox in Verbindung mit seiner eigenen Stimmidentifikationssoftware nutzen, um Charlie zu orten und zu töten. Knox geht davon aus, dass sein Vater und Charlie im Vietnamkrieg Kameraden waren, Charlie jedoch seinen Vater verriet, was zu seinem Tod führte. Dafür will Knox sich jetzt rächen. 

Die Engel sind in der Lage, sich aus den von Knox für sie gestellten Fallen zu befreien. Sie finden heraus, von wo aus Knox die Ortung von Charlie durchführen will. Sie kommen zu spät. Sie können zwar Bosley befreien, doch Knox kennt den Standort von Charlie bereits und ist mit einem Hubschrauber, bewaffnet mit einer Rakete, auf dem Weg zu Charlies Aufenthaltsort. Den Engeln gelingt es jedoch, die Rakete umzuprogrammieren, so dass sie Knox in seinem eigenen Hubschrauber trifft. Als die Engel jedoch in Charlies Haus ankommen, ist dieser schon verschwunden.

Am Ende des Films sieht man die Engel und Bosley am Strand. Charlie erklärt die letzten Unklarheiten wie gewohnt über eine Sprechanlage. Die Engel bitten Charlie erneut, sich ihnen doch endlich zu offenbaren, doch dieser muss ihnen die Bitte abschlagen mit der Begründung, dass er noch auf für ihn wichtige Personen aufpassen muss. Hinter den Engeln und Bosley sieht man einen Mann, der die vier Personen beobachtet, er stellt sich als Charlie heraus. Dylan dreht sich zwar zu dem Mann um und scheint auch kurz zu überlegen, ob es Charlie ist, verwirft aber den Gedanken und vergnügt sich noch mit ihren Freunden.
Die Endszene besteht aus einem schemenhaften Charlie, der allein am Strand entlang wandert.

Der Film wurde im Jahr 2001 für den Saturn Award als "Bester Actionfilm" nominiert. Cameron Diaz sowie das aus ihr selbst, Drew Barrymore und Lucy Liu bestehende Team gewannen 2001 den MTV Movie Award. Zu den vier weiteren Nominierungen für den MTV Movie Award gehörten jene für Drew Barrymore für eine Kampfszene sowie die für Cameron Diaz für die Dialogzeile, in der sie vorschlägt, die Post „in ihren Schlitz zu stecken“.

Ebenfalls im Jahr 2001 wurde der Film als "Beste Komödie" für den Teen Choice Award nominiert. Cameron Diaz und der Experte für die visuellen Spezialeffekte Pat McClung wurden 2001 für den Golden Satellite Award nominiert.



</doc>
<doc id="672792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672792" title="Sessrumnir">
Sessrumnir

Sessrumnir ist ein Begriff aus der Nordischen Mythologie und bedeutet wörtlich „Sitze-Räumer“. Vermutlich wurden damit ursprünglich Schiffe mit vielen Ruderbänken bezeichnet.

Snorri verwendet das Wort in der Gylfaginning für Freyas Halle in Folkwang. In ihr versammelt sich die Hälfte der im Kampf gefallenen Krieger. Die andere Hälfte sammelt sich um Odin in Walhall.



</doc>
<doc id="672796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672796" title="Gerd B. Achenbach">
Gerd B. Achenbach

Gerd B. Achenbach (bürgerlich "Gerd Böttcher", * 11. Februar 1947 in Hameln) ist ein deutscher Philosoph und Gründer der ersten Philosophischen Praxis.

Gerd B. Achenbach promovierte 1981, als Gerd Böttcher, an der Universität Gießen bei Odo Marquard mit der Dissertation "Selbstverwirklichung — oder: „Die Lust und die Notwendigkeit.“ Amplifikation eines Hegelschen Kapitels aus der „Phänomenologie des Geistes.“". Achenbach ist philosophisch stark vom Deutschen Idealismus beeinflusst. In seinen Büchern, Vorträgen und Seminaren thematisiert er oft den philosophischen Gehalt literarischer Werke.

Achenbach gründete 1982 die „Internationale Gesellschaft für Philosophische Praxis“ (IGPP), deren Vorsitzender er bis zum Herbst 2003 war. In der IGPP ist Achenbach als Lehrpraktiker tätig. 2003 gründete er die regionale „Gesellschaft für Philosophische Praxis“ in Bergisch Gladbach, deren Vorsitzender er seither ist.

Als Dozent lehrte Achenbach an der Universität Klagenfurt, an der Lessing-Hochschule in Meran und Berlin und an der Nordsee Akademie in Leck (wo er die jährliche Sommerakademie mitgestaltet).




</doc>
<doc id="672798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672798" title="Hans-Georg Reimann">
Hans-Georg Reimann

Hans-Georg Reimann (* 24. August 1941 in Starrischken, Ostpreußen) ist ein ehemaliger deutscher Geher.

Für die DDR startend gewann er zwei olympische Medaillen auf der 20-km-Distanz: Bei den Spielen 1972 in München wurde er Dritter in 1:27:17 h und bei den Spielen 1976 in Montreal wurde er Zweiter in seiner persönlichen Bestzeite von 1:25:14 h.

Er hatte bereits bei den Europameisterschaften 1962 die Silbermedaille gewonnen (1:36:14,2 h), blieb jedoch danach fast zehn Jahre ohne Medaille bei internationalen Höhepunkten.

Im Jahr seines ersten olympischen Erfolgs, 1972, ging er – synchron mit Peter Frenkel – einen Weltrekord (1:25:19,4 h). Vier Jahre später, 1976, war er Fahnenträger der DDR-Mannschaft bei der Eröffnung der Olympischen Spiele.

Hans-Georg Reimann ist 1,80 m groß und wog in seiner aktiven Zeit 65 kg. Er startete für den SC Dynamo Berlin und trainierte bei Max Weber. Zunächst war er Ingenieur für Mess- und Regeltechnik. Nach Ende seiner Sportlerlaufbahn arbeitete er als Gehertrainer. Nach der Wende wurde er Apothekenvertreter und zog nach Neufahrn bei Freising. 

1976 wurde er in der DDR mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Silber ausgezeichnet.


 


</doc>
<doc id="672803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672803" title="Blindengeld">
Blindengeld

Das Blindengeld in Deutschland ist eine monatliche finanzielle Unterstützung für Menschen, die von Geburt an, aufgrund einer Krankheit oder durch einen Unfall blind oder stark sehbehindert sind. Aktuell empfangen rund 125.000 Menschen in Deutschland das Blindengeld; diese begleichen damit Mehrausgaben, die ihnen wegen ihrer Behinderung entstehen. Dazu zählen Kosten für Haushaltshilfen, Vorlesen, oder auch Mehrausgaben für Hilfsmittel wie Punktschrift-Notizblöcke.

Gesetzlich geregelt ist der Anspruch auf Blindengeld nach Landesrecht. Nach den Landesblindengeldgesetzen wird das Blindengeld ohne Rücksicht auf Einkommen und Vermögen des Blinden gewährt.

Subsidiär ist die Blindenhilfe im SGB XII, d. h. im Rahmen der Sozialhilfe bundesrechtlich geregelt ( SGB XII). Im SGB XII gelten allerdings die allgemeinen Einkommens- und Vermögensgrenzen der Sozialhilfe, d. h. Blindenhilfe nach SGB XII wird nur bei Bedürftigkeit gewährt. Sofern die Voraussetzungen zum Bezug von Sozialhilfe erfüllt sind, kann Blindenhilfe nach SGB XII auch ergänzend zum Landesblindengeld bezogen werden, sofern dieser Anspruch geringer ist als der nach SGB XII. Der Anspruch gegenüber dem Träger der Sozialhilfe besteht dann in der Höhe der Differenz zwischen der Blindenhilfe nach § 72 SGB XII und dem jeweiligen Landesblindengeld.

Nach einem Urteil des Bundessozialgerichts vom 11. August 2015 sind auch cerebral schwerst geschädigte Kinder nicht länger vom Blindengeld ausgeschlossen (AZ: B 9 BL 1/14 R).

Die Höhe der Landesblindengelder variiert von 300 Euro (in Niedersachsen, für Erwachsene ab 25 Jahre) bis zu 567 Euro (in Berlin, Hamburg, Hessen und im Saarland).

Das Blindengeld in Hamburg wurde zum 1. Juli 2012 auf 478,72 Euro monatlich erhöht (Erhöhung um 2,18 Prozent). Das einkommensunabhängige Landesblindengeld für die 12.000 blinden Menschen in Niedersachsen wurde von der Regierung Wulff zunächst gekürzt und zum 1. Januar 2005 ganz abgeschafft. Zwei Jahre später führte man es wieder zum 1. Januar 2007 ein und erhöhte es in zwei Stufen: Zum 1. Januar 2009 auf 320 Euro (für Erwachsene bis 25 Jahre) und 265 Euro (für Erwachsene ab 25 Jahre). Am 1. April 2014 trat die letzte Änderung in Kraft, seitdem beträgt das Blindengeld 320 Euro (für Erwachsene bis 25 Jahre) und 300 Euro (für Erwachsene ab 25 Jahre) sowie 100 Euro (für Erwachsene mit einem Aufenthalt in stationären Einrichtungen).

Leistungen der Pflegeversicherung werden auf die Blindenhilfe (abhängig vom Pflegegrad) angerechnet. Dabei wird die Blindenhilfe um einen bestimmten Betrag gekürzt, da der durch die Blindheit bedingte Mehraufwand bereits teilweise durch die Pflegeleistungen abgedeckt wird.

Für die häusliche Pflegehilfe nach §§ 61,63 SGB XII gilt, dass diese nicht gewährt wird, sofern die Pflegebedürftigkeit ausschließlich wegen der Blindheit besteht (§ 72 Abs. 4 SGB XII). Der Barbetrag nach § 35 Abs. 2 SGB XII, der bei Aufenthalt in stationären Einrichtungen gezahlt wird („Taschengeld“), entfällt beim Bezug von Blindenhilfe. Beide Vorschriften gelten auch für den Bezug von Blindengeld nach Landesrecht.



Blindengeld in einzelnen Bundesländern


</doc>
<doc id="672804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672804" title="Bach Collegium Japan">
Bach Collegium Japan

Das Bach Collegium Japan, bestehend aus Barockorchester und Chor, wurde 1990 von Masaaki Suzuki gegründet, um Werke des Barocks in historischer Aufführungspraxis in Japan bekannt zu machen. Es hat seinen Sitz in Tokio und Kōbe. Neben Bach hat sich das Collegium vor allem Werken von Dietrich Buxtehude, Heinrich Schütz, Johann Hermann Schein und Georg Böhm gewidmet. 

Das "Bach Collegium Japan" hat nach Erfolgen in Japan inzwischen auch in der europäischen Konzert- und Festivalszene einen festen Platz und kooperiert häufig mit europäischen Künstlern, wie etwa Rachel Nicholls, Michael Chance, Peter Kooij, Christoph Prégardien oder Dominik Wörner.

Nach Einspielungen von Bachs Passionen, Händels Messias und Monteverdis Marienvesper begann das Ensemble 1995 anlässlich des 50. Jahrestages der japanischen Kapitulation im Zweiten Weltkrieg mit einer Einspielung sämtlicher Bachkantaten. 

Masaaki Suzuki, geboren 1954 in Kōbe, hat eine klassische Ausbildung als Organist, Cembalist und Komponist in Tokio und Amsterdam, unter anderem bei Ton Koopman absolviert. Er ist Professor für Orgel und Cembalo an der Nationalen Universität für Kunst und Musik in Tokio.
Als Motivation für seine intensive Beschäftigung mit Bach bezeichnet er auch seinen christlichen Glauben.



</doc>
<doc id="672806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672806" title="Bartter-Syndrom">
Bartter-Syndrom

Das Bartter-Syndrom ist eine äußerst seltene vererbte Krankheit des aufsteigenden Astes der Henle-Schleife in der Niere mit Salzverlust-Syndrom, hypokaliämischer metabolischer Alkalose und sekundärem Hyperaldosteronismus bei normalem oder niedrigem Blutdruck. Neben der klassischen Form gibt es eine antenatale Form des ungeborenen Fötus mit Polyhydramnion. Es handelt sich um Tubulopathien. Es kommt nicht zur Niereninsuffizienz.

Es besteht ein Defekt des Furosemid-sensitiven Na/K/2Cl-Kotransporters (NKCC2, Typ I; auch BSC1 genannt) [oder des apikalen K-Kanals (ROMK; Typ II) oder des basolateralen Cl-Kanals (CLCKB, Typ III), die mit dem Na/K/2Cl-Kotransport bei der Resorption von NaCl im Verdünnungssegment kooperieren] im aufsteigenden Ast der Henle-Schleife der Niere. Dadurch können Natrium-Ionen nicht genügend rückresorbiert werden, wodurch der Blutdruck abfällt. Dies führt einerseits via Pressorezeptoren der Aorta zur Katecholaminausschüttung und andererseits wegen geringerer Durchblutung der Vasa afferentia zu einer Ausschüttung von Renin und es entsteht ein hyperreninämischer Hyperaldosteronismus.

Typ IV ist durch einen Defekt in Barttin, der essentiellen β-Untereinheit des ClC-K-Kanals, gekennzeichnet, der außer in der basolateralen Membran der Henle-Schleife auch in der basolateralen Membran der Stria vascularis im Innenohr exprimiert wird. Dieser Phänotyp zeigt eine zusätzliche Taubheit, da die Produktion der K-reichen Endolyphe gehemmt ist.

Bei Typ V liegt eine Mutation im CaSR (extrazellulärer Calcium-Ion-Sensing-Rezeptor) vor, der die NKCC2 und den ROMK inhibiert.

Das Hyperprostaglandin-E-Syndrom ist eine Kombination aus den Typen I, II und III.

Die Krankheit ist mit einer Auftrittswahrscheinlichkeit (Prävalenz) von 1 bis 9 : 1.000.000 sehr selten.

Der Erbgang der Typen I bis IV ist autosomal-rezessiv. Typ V wird dagegen autosomal-dominant vererbt.

Bisher wurden fünf verschiedene Gene gefunden, die bei der Entstehung des Bartter-Syndrom involviert sind:
Der Blutdruck ist typischerweise trotz erhöhtem Renin und Aldosteron erniedrigt. Bei erniedrigten Kaliumwerten kommt es zur metabolischen Alkalose und zum Salzverlust. Dehydratation, Erbrechen und Polyurie sind möglich. Als Folge des Hyperaldosteronismus entstehen eine Hypokaliämie sowie eine metabolische Alkalose.

Weitere Symptome sind:

Es wird versucht, durch Infusionen den Kaliumspiegel und den Natriumspiegel zu heben. Außerdem können Aldosteronantagonisten sowie Prostaglandinsynthesehemmer (z. B. Indometacin) eingesetzt werden.

Auch das antenatale Bartter-Syndrom wird meist autosomal-rezessiv vererbt. Es wurden dieselben Loss-of-Function-Mutationen wie bei der klassischen Form beschrieben. Durch den Salzverlust im dicken aufsteigenden Ast der Henle-Schleife kommt es "in utero" zu einer massiven Polyurie und einem schweren Polyhydramnion, welches in der Regel zu einer Frühgeburt führt. Die Behandlung umfasst vor allem einen Flüssigkeits-Ausgleich und eine Salzsupplementierung jeweils antepartal bei der Schwangeren. Nichtsteroidale Entzündungshemmer werden beim Neugeborenen aufgrund der möglichen schweren unerwünschten Nebenwirkungen in der Nachgeburtsphase (postnatal) nur vorsichtig eingesetzt. Eine postpartale Therapie der Mutter ist nicht erforderlich.

Daneben beschrieb eine Marburger Arbeitsgruppe 2016 eine transiente Form des antenatalen Bartter-Syndroms mit einem X-chromosomalen Erbgang, ausgelöst durch eine Mutation des Gens für das "Melanoma-assoziierte Antigen D2" (MAGE-D2) im Bereich Xp11.2. Die genaue molekulare Funktion dieses Proteins ist nicht bekannt. Es bindet an Chaperon Hsp-40 und an zytoplasmisches Gs-alpha-Protein und ist an der Zellzyklus-Regulation, an der Apoptose und an der Neurogenese beteiligt. Außerdem ist es mit einigen Karzinomen assoziiert. Die klinische Implikation ist vor allem, dass die risikoreiche postnatale Therapie des Bartter-Syndroms nicht notwendig ist.

Das Bartter-Syndrom wurde erstmals 1962 von dem US-amerikanischen Endokrinologen Frederic Bartter (1914–1983) beschrieben.





</doc>
<doc id="672812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672812" title="Ivan Sergei">
Ivan Sergei

Ivan Sergei (* 7. Mai 1971 in Hawthorne, New Jersey) ist ein US-amerikanischer Schauspieler.

Ivan Sergei, der in einigen Filmen unter dem Pseudonym "Keith McKenna" aufgeführt wird, begann seine Karriere in New York City, nachdem er lange als Zeitungsverkäufer gearbeitet hatte. Nach Nebenrollen in Broadway-Aufführungen, gelang ihm sein Durchbruch in der Rolle des Studenten Huero an der Seite von Michelle Pfeiffer in "Dangerous Minds".

Sein Durchbruch führte Sergei nach Hollywood, wo er sich ganz der Schauspielerei widmete. Es folgten zahlreiche Auftritte in Fernsehserien wie "John Woo's Die Unfassbaren" (engl. "Once a Thief"), "Jack & Jill" oder "Crossing Jordan – Pathologin mit Profil".

Die Verkörperung des schwulen Liebhabers Matt Mateo in "The Opposite of Sex – Das Gegenteil von Sex", an der Seite von Christina Ricci, machte Sergei einem breiten Publikum bekannt. Ebenfalls eine bekannte Rolle spielte er in der finalen Staffel von "Charmed – Zauberhafte Hexen". Hier verkörpert er Paiges Ehemann Henry. Danach folgte noch die Titelrolle in der "Jack-Hunter"-Trilogie.

Außerdem hatte er eine kleine Rolle in dem Film "Trennung mit Hindernissen" an der Seite von Vince Vaughn und Jennifer Aniston.

Ivan Sergei hat im August 2003 geheiratet und ist seit 2009 geschieden.



</doc>
<doc id="672819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672819" title="Lindner">
Lindner

Lindner steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="672820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672820" title="Signal Intelligence Service">
Signal Intelligence Service

Der Signal Intelligence Service (kurz SIS) war eine geheime US-Militäreinheit, die im Zweiten Weltkrieg mit der Kryptanalyse gegnerischer, hauptsächlich deutscher, italienischer und japanischer Nachrichten betraut war. Hauptsitz war "Arlington Hall" in Arlington, Virginia .

Der SIS wurde im April 1930 vom Kryptologen William F. Friedman gemeinsam mit den (damals noch unbekannten) Mathematik-Lehrern Frank Rowlett, Abraham Sinkov und Solomon Kullback gegründet und schrittweise ausgebaut. Neben der Entzifferung gegnerischer Nachrichten war der SIS später auch für die Verschlüsselung eigener militärischer Nachrichten der US-Streitkräfte zuständig.

Der SIS ging am 15. September 1945 mit Gründung der United States Army Security Agency (ASA) in dieser auf.




</doc>
<doc id="672821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672821" title="Gewöhnlicher Wasserschlauch">
Gewöhnlicher Wasserschlauch

Der Gewöhnliche Wasserschlauch ("Utricularia vulgaris") ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Wasserschläuche ("Utricularia") innerhalb der Familie der Wasserschlauchgewächse (Lentibulariaceae). Diese fleischfressende Pflanzenart (Karnivore) lebt aquatisch.

Die frei flottierende Pflanze kann über ein Meter lange Sprossachsen haben. Die segmentierten Blätter sind fein verzweigt. Die Wasserblätter sind ein bis acht Zentimeter lang, in feine Zipfel zerteilt und mit zahlreichen blasenförmigen Anhängseln versehen.

An aufrechten Blütenstielen ragen die gelben Blüten aus dem Wasser heraus. Sie bilden dabei lockere, vier- bis fünfzehnblütige Trauben. Die einzelnen Blüten sind zweilippig, goldgelb und rührig-glockig und enden in einem gekrümmten Sporn. Die Oberlippe ist rundlich bis quer eiförmig, innen mit einer rinnigen Furche, oberwärts abgestutzt zugespitzt und bis 14 mm lang und breit. Sie bildend mit der Unterlippe einen spitzen Winkel. Die Blüten erscheinen von April bis August. Sie werden vor allem von Schwebfliegen bestäubt. Der sehr ähnliche Verkannte Wasserschlauch ("Utricularia australis") hat eine recht- oder stumpfwinkelig abstehende Ober- und Unterlippe der Blüten.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 44.

Der Gewöhnliche Wasserschlauch ist eine untergetauchte Wasserpflanze. Nur zur Blütezeit schwimmt sie nach oben. Sie überdauert durch kugelige haselnussgroße Turionen. Es ist eine fleischfressende Pflanze, eine sogenannte Karnivore. Der Tierfang dient als zusätzliche Quelle für Stickstoff- und Phosphorverbindungen. Die Blätter sind in haarfeine Berge zerteilt, von denen je etwa 20, maximal 200, zu 4–5 mm langen Fangblasen umgebildet sind. An einer großen Pflanze wurden über 26.000 Fangblasen gezählt. Durch eine mit Borsten versehene Klappe sind sie von innen fest verschlossen. Ihre Wand ist mit verschiedenen Drüsen besetzt, zum Beispiel Keulendrüsen, die zuckerhaltigen Schleim absondern, der der Anlockung potentieller Beute dient.

Vierstrahlige Drüsen auf der Innenwand haben drei verschiedene Funktionen:

1. Sie pumpen nach dem Fang das Wasser aus der Blase, indem sie als Ionenpumpen Alkali-Ionen nach außen befördern und damit den osmotischen Wert im Inneren absenken, sodass wieder ein Unterdruck von 0,1 bar entsteht.

2. Sie geben Verdauungsenzyme (eine Protease, Esterase, Phosphatase) und Benzoesäure ab.

3. Sie nehmen die entstandenen Abbauprodukte zur Weiterleitung auf.

Berühren Kleintiere die als Hebel dienenden Klappborsten, z. B. beim Fressen der auf diesen haftenden Bakterienfäden, so schnappt die Klappe nach innen, und die Tiere werden mit dem umgebenden Wasser in den Fangschlauch gesogen bzw. geschluckt. Der Vorgang dauert nur 2 Millisekunden und stellt somit eine der schnellsten Bewegungen im Pflanzenreich dar. Anschließend erfolgt die Verdauung und erneutes Auspumpen der Fangdrüse. Nach etwa 0,2–2 Stunden ist die Falle wieder fangbereit. In 600 untersuchten Schläuchen waren insgesamt 2000 Tierchen gefangen (bis zu 14 Tierchen je Schlauch), davon über die Hälfte Kleinkrebse (z. B. Daphnien), aber auch Insektenlarven, zum Beispiel von Mücken. In der Vergangenheit sind wiederholt Versuche unternommen worden, die Pflanze zur biologischen Bekämpfung von Stechmückenplagen einzusetzen. Dies funktioniert allerdings nur gegen Stechmücken der Gattung Culex. Gegen die vom Menschen als unangenehmer empfundenen Stechmücken der Gattung Aedes, die in flachen Gewässern wie etwa überfluteten Wiesen und Wasserpfützen brütet, hilft die Ansiedelung des Gemeinen Wasserschlauches nicht. Auch kleine Algen werden mit eingefangen.

Die Blüten sind große goldgelbe „Maskenblumen“. Der Blütenstängel ist im oberen Teil als Aufkriechschutz gegen „unerwünschte“ Blütenbesucher klebrig. Die Blütenkrone hat einen 6–7 mm langen Sporn als Safthalter für den Nektar. Die zweilippige Narbe liegt der Oberlippe der Blüte an und ist reizbar: Bei Berührung krümmt sich der untere Nachbarlappen sofort nach oben. Der Staubbeutel ist einfächerig. Da die Maske weich ist, sind meist Schwebfliegen die Bestäuber, selten Bienen; auch Selbstbestäubung ist nicht selten, zum Teil findet man auch kleistogame Blüten. Blütezeit ist zwischen April und August.

Die Früchte sind unregelmäßig aufreißende Kapseln. Der Samenansatz ist nur gering. Die Samen besitzen zwei „Luftrillen“ und sind dadurch wochenlang schwimmfähig und unterliegen der Schwimmausbreitung und der Wasserausbreitung durch Wasservögel; sie sind Lichtkeimer. Fruchtreife tritt ab September ein.

Vegetative Vermehrung erfolgt durch abgebrochene- auch kleinste- Stängelteile und durch Turionen.

Der Gewöhnliche Wasserschlauch kommt von Europa bis Tibet und in Nordafrika vor. Die Pflanze findet sich gleichermaßen in nährstoffarmen wie nährstoffreichen, stillen bzw. schwach fließenden Gewässern und bevorzugt vollsonnige Standorte. Sie ist vorwiegend im Tiefland zu finden, kann vereinzelt jedoch auch in Höhen von 1000 Metern vorkommen. Sie ist eine Charakterart des Lemno-Utricularietum vulgaris aus dem Hydrocharition-Verband.
In Deutschland steht der Gewöhnliche Wasserschlauch auf der Roten Liste der Farn- und Blütenpflanzen.

Die Art "Utricularia vulgaris" gehört zur Sektion "Utricularia" in der Gattung "Utricularia".




</doc>
<doc id="672840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672840" title="Esquel">
Esquel

Esquel ist eine Stadt im Nordwesten der Provinz Chubut, Patagonien in Argentinien. Sie zählt fast 29.000 Einwohner und ist die Hauptstadt des Departamento Futaleufú. Der Name stammt aus der Sprache der Mapuche und bedeutet Klette, die hier mit dem Calafate ("Berberis buxifolia") und anderen dornigen Sträuchern zur lokalen Flora gehört.

Die Gründung der Stadt ist mit der Einwanderung der Waliser in Chubut im Jahr 1865 eng verbunden. Sie wurde am 25. Februar 1906 als Vergrößerung der Siedlung "Colonia 16 de Octubre", heute Trevelin, das auf walisisch „Mühlenstadt“ ("Tre" = „Stadt“ und "Melin" = „Mühle“, M wird durch Anlautveränderung zu V) bedeutet, errichtet.

Die wichtigste Stadt der Region an den Anden liegt am Ufer des Flusses und Tales Esquel, umgeben von den Hügeln "La Zeta", "La Cruz", "Cerro 21" und des Berges "La Hoya". Esquel ist auch bekannt als schneesicherer Skiort mit qualitativ hervorragendem Schnee, der von Juli bis Mitte des Frühlings zu sehen ist. Bekannt sind auch die Wild- und Fischressourcen.

Eine andere wichtige touristische Attraktion der Stadt ist die Schmalspurbahn in 750 mm Breite, die mit regulär laufenden Dampflokomotiven deutscher (Henschel & Sohn GmbH, Cassel) und amerikanischer (The Baldwin Locomotive Works, Philadelphia) sowie belgischer (Societe Anonyme Ateliers de Construction de et a Famillieureux) Waggons seit 1922 bis dato (2005) zwei- bis dreimal wöchentlich für touristische Zwecke fährt. Die Gleise befinden sich zwischen Esquel - Nahuel Pan und El Maiten - Leleque Museum. Die Bahn wird örtlich "La Trochita" und im Englischen "The Old Patagonian Express" nach dem gleichnamigen Buch von Paul Theroux genannt. Seit 1922 werden die Heizkessel der Loks mit schwerem Petroleum geheizt, gegenwärtig mit einer Mischung aus Heizöl und Altöl aus Schiffsmotoren im Verhältnis 1:5, in den Werkhallen von El Maiten gepflegt und mit nach den ursprünglichen Plänen hier einzeln gefertigten Ersatzteilen repariert.
Esquel ist die nächstgelegene Stadt des 70 Kilometer entfernten Nationalpark Los Alerces und konnte nach offiziellen Angaben von 2010 mit 32.000 Einwohnern das größte Wachstum der Region verzeichnen.




</doc>
<doc id="672842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672842" title="Gerichtsverbundene Mediation">
Gerichtsverbundene Mediation

Die gerichtsverbundene Mediation auch "gerichtsnahe Mediation" beschreibt das Verhältnis des Mediation­sverfahrens zu dem Gerichtsverfahren. Nach ihrer Nähe zum Gerichtsverfahren kann man differenzieren: 



</doc>
<doc id="672844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672844" title="Whitney Smith">
Whitney Smith

Whitney Smith (* 26. Februar 1940 in Arlington, Massachusetts; † 17. November 2016) war ein Vexillologe aus den Vereinigten Staaten. Der Begriff Vexillologie (Flaggen<nowiki></nowiki>kunde) wurde von ihm 1959 eingeführt.

1962 gründete Smith das Flag Research Center in Winchester, Massachusetts und hatte auch bei der Gründung der "North American Vexillological Association" (NAVA) im Jahre 1967 eine führende Rolle inne. Smith schrieb 27 Bücher über Flaggen, entwarf die Flagge Guyanas und arbeitete für verschiedene Regierungen und andere Organisationen als Berater.



</doc>
<doc id="672846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672846" title="Port Angeles">
Port Angeles

Port Angeles ist eine Stadt im US-Bundesstaat Washington und Sitz der Verwaltung des Clallam County.

Die Küstenstadt liegt im Pazifischen Nordwesten auf der Halbinsel Olympic Peninsula, ca. 10 Kilometer südlich der Grenze zu Kanada. Sie hat 18.397 Einwohner (Stand: 2000) mit 8.053 Haushalten auf einer Fläche von 163,3 km².

Der Hafen wurde 1791 vom spanischen Seefahrer Don Francisco de Eliza entdeckt. 1862 verfügte Präsident Abraham Lincoln per Dekret die Gründung eines Ortes. Durch den Verkauf von Grundstücken sollte Geld für den Sezessionskrieg eingenommen werden. Bei der Verleihung des Stadtrechtes am 11. Juni 1890 bezeichneten die Stadtväter Port Angeles als "Second National City", da sie nach Washington, D.C. die zweite Stadt war, die auf Veranlassung der amerikanischen Bundesregierung gegründet wurde. Allerdings bedeutet das nicht, dass Port Angeles im Krisenfall die Ersatz-Bundeshauptstadt der Vereinigten Staaten von Amerika wäre. 

Von Port Angeles aus verkehren mehrmals täglich Autofähren nach Victoria auf Vancouver Island in British Columbia in Kanada.

In Stephenie Meyers vierteiliger Romanreihe "Bis(s)" wird Port Angeles öfters erwähnt.



</doc>
<doc id="672852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672852" title="Lois Lowry">
Lois Lowry

Lois Lowry (* 20. März 1937 in Honolulu, Hawaii als Lois Ann Hammersburg) ist eine US-amerikanische Autorin zahlreicher Kinder- und Jugendbücher, wie zum Beispiel "Hüter der Erinnerung" (engl. "The Giver").

Ihr Vater war ein Militärzahnarzt, der häufig umzog. Lowry ist u. a. in New York, Pennsylvania und Tokio aufgewachsen. Im Alter von 19 Jahren heiratete sie einen Offizier. Lois Lowry hat vier Kinder.





</doc>
<doc id="672856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672856" title="Physical Mock-Up">
Physical Mock-Up

Ein Physisches Versuchsmodell (P-VM) bzw. Physical Mock-Up (PMU) bezeichnet ein reales Versuchsmodell, an dem Funktionsweisen getestet und Probleme aufgezeigt werden sollen (vgl. auch Prototyp).

Im Verlauf einer Entwicklung und Verbesserung sind mehrere teure PMUs notwendig, weshalb heutzutage immer öfter ein Digital Mock-Up (DMU) verwendet wird, da hier Modifizierungen schnell und billig dargestellt werden können.


</doc>
<doc id="672857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672857" title="Französischunterricht">
Französischunterricht

Der Französischunterricht dient der Entwicklung der französischen Hörverstehens-, Hör-Seh-Verstehens-, Sprech-, Lese-, Schreib- und Sprachmittlungskompetenz. Auf höherem Niveau intendiert er traditionell besonders die Entwicklung der Fähigkeit, französischsprachige literarische Texte zu verstehen. Als Fremdsprachenunterricht umfasst er über die Beschäftigung mit Sprache und Literatur hinaus meist auch landeskundliche und interkulturelle Anteile.

Französisch als Fremdsprache wird von 24 Prozent der deutschen Schüler erlernt (Englisch 95 Prozent). Als Lehrfach hat es sich an Schulen und Hochschulen im Laufe des 19. Jahrhunderts etabliert. Es wird vor allem an Gymnasien unterrichtet, dort konkurriert es traditionell mit dem Latein, in jüngerer Zeit auch mit dem Unterricht anderer moderner Fremdsprachen wie Russisch, Spanisch oder Chinesisch.

Französisch wird in Deutschland seit dem Mittelalter unterrichtet, zu dieser Zeit hauptsächlich von Hauslehrern an Höfen, die die jungen Adligen auf ihre Rittertouren vorbereiteten. Ein besonderer Aufschwung ist im 17. Jahrhundert (Ludwig XIV.) und im 18. Jahrhundert (Aufklärung und Französische Revolution) zu verzeichnen. Eine Eingliederung in die Hochschule und in die Gymnasien findet aber erst gegen Mitte des 19. Jahrhunderts statt; Hintergrund war die wirtschaftliche Entwicklung und der Bedarf an französischkundigen Vertretern deutscher Ideen und Produkte.

An der Universität wurde Französisch zunächst von Lektoren, allmählich auch von philologisch ausgebildeten Professoren unterrichtet. Dies führte zu einer Verwissenschaftlichung des Faches und einer Entfernung von der praktischen Anwendung. Die romanischen Sprachen wurden vorwiegend auf Deutsch und abstrakt (Grammatik und historische Philologie) behandelt. Parallel wurde Französisch nach wie vor in Privatschulen gelehrt, in denen die Praxis im Vordergrund stand und die Sprache durch Sprechen erlernt wurde (direkte Methode). Zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurde Französisch an Gymnasien verstärkt angeboten. Die im Unterricht vorherrschende Vermittlungstechnik war die Grammatik-Übersetzungsmethode. Eine erste, entscheidende Wende fand mit der Rezeption des Behaviorismus in den 1960er-Jahren statt. Nicht mehr Grammatik und Übersetzung standen im Mittelpunkt, sondern die Nachahmung und Wiederholung (Imitation und Repetition) mit dem Ziel einer reflexartigen Handhabung von Sprachstrukturen. Als Reaktion darauf entstand die "kommunikative Wende", eingeleitet in Deutschland durch Hans-Eberhard Piepho (1974). Hier wurde der Akzent auf die Authentizität des Diskurses gelegt (kommunikative Kompetenz nach dem Modell von Jürgen Habermas). Diese Perspektivenverschiebung lenkte den Blick auf den Lerner und leitete eine Bewegung ein, deren Höhepunkt heute mit der Lernerautonomie erreicht wird.

Die im Unterricht angewandten Methoden hängen eng zusammen mit den Zielsetzungen, die im jeweiligen historischen Kontext vorherrschen. Die Dominanz der Grammatik-Übersetzungsmethode am Ende des 19. und in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts lässt sich vor dem Hintergrund des Neuhumanismus begreifen: Wie auch Griechisch und Latein wurde Französisch in erster Linie wegen des klassischen Bildungsideals unterrichtet. Der Zögling sollte mit den kulturellen Produktionen Frankreichs vertraut werden und durch die Begegnung mit den in der Romania entstandenen hervorragenden Kulturgütern selbst wachsen. Die Lehrwerke zeigten entsprechende Merkmale:

Im Anschluss an die in den USA entwickelten Lernprogramme sollten die Lerner mit „sets of habits“ ausgestattet werden und im Sprachlabor Sprachautomatismen erwerben. Insofern stand nicht mehr der Stoff, sondern der Lernende im Mittelpunkt. Er sollte mit sprachlichen Reflexen ausgestattet werden, um in Alltagssituationen im Zielland zu bestehen.
Die Lehrprogramme zeigen entsprechende Merkmale:

Mit der kommunikativen Wende blieb der Lernende im Mittelpunkt, allerdings nicht mehr als reflexartig Reagierender, sondern als aktives Subjekt, das Wünsche (Sprechintentionen) realisiert.
Die Lehrwerke zeigen entsprechende Merkmale:

Eine Radikalisierung der Lernerorientierung erfolgt mit der konstruktivistischen Didaktik. Aus deren Sicht kann Wissen nicht von außen direkt vermittelt werden, sondern der Lerner konstruiert sein Wissen auf der Grundlage des vorgefundenen Materials selbst (vgl. Lernorientierung (Fremdsprachenunterricht). Lehrer und Lehrwerke müssen dem Lerner helfen, sein Wissen aufzubauen. Eine interessante Variante des konstruktivistischen Unterrichts ist die Methode Lernen durch Lehren (LdL), die von ihren Vertretern (bes. Jean-Pol Martin) als Integration aller bisher diskutierten Ansätze verstanden wird. Bei LdL
Der gesamte Unterricht wird zu einem Projekt umgestaltet, bei dem alle Beteiligten Wissen gemeinsam konstruieren. Hier sollen Erkenntnisse der Gehirnforschung für den Unterricht fruchtbar gemacht werden, indem die Klasse zum neuronalen Netz umgeformt wird.

Wenn schon Konstruktion, dann stellt sich die Frage der Inhalte. Vor allem in höheren Klassen scheint es, dass die alleinige Vermittlung von Sprachstrukturen und Sachwissen nicht ausreicht, um Schüler dauerhaft zu motivieren. Aus der Sicht einiger Fachdidaktiker sollte sich der Französischunterricht, der bezogen auf die Schülerzahlen in der Krise steckt, stärker an der pädagogisch-anthropologischen Reflexion orientieren. Alle Untersuchungen weisen darauf hin, dass Menschen, darunter auch die Schüler, für ihr Tun einen Sinn brauchen, der über sie hinausweist. Gerade das Fach Französisch bietet die Möglichkeit, über Sinnfragen zu reflektieren und Projekte durchzuführen, die eine Europäische Dimension aufweisen. Eine intensive Beschäftigung mit den Problemen und Chancen der Globalisierung sowie das Angebot von Projekten, die in Hilfe einmünden (beispielsweise in frankophonen afrikanischen Ländern) könnte dem Fach eine neue Modernität und Attraktivität verleihen (vgl. Martin 2002 – siehe Weblink).

Zur Vereinheitlichung der Standards und um die Lerner zu motivieren, Französisch als Lernfach zu wählen, wurden Diplome eingeführt, die von einem zentralen Gremium (Commission nationale) verliehen werden. Es sind dies das DELF (Diplôme d'études en langue française) und das DALF (Diplôme approfondi de langue française). Der DELF entspricht etwa vier Jahren Schulfranzösisch. So werden in Deutschland alle Realschüler und Gymnasialschüler, die Französisch als Wahlfach (vier Jahre Französisch) belegen, auf den DELF B1-B2 vorbereitet. Der DALF entspricht einem Niveau, das Studenten ermöglicht, in Frankreich zu studieren.

Französisch gibt es als erste Fremdsprache,
es wird aber meist als zweite, dritte oder vierte Fremdsprache angeboten und gelernt; es wird daher faktisch nur von wenigen "gesprochen"; der kulturelle Austausch mit dem Nachbarland ist daher begrenzt, der kulturelle Einfluss der angloamerikanischen Welt auf Deutschland einerseits und Frankreich andererseits verstärkt sich.

Auch stellt sich die Frage nach dem politischen Willen, wenn Französisch in Deutschland von 24 Prozent der Schüler erlernt wird, im EU-Durchschnitt aber von 33 Prozent der Schüler (Quelle: Weißbuch "Lehren und Lernen" der Kommission der EU, 1995).

Seit 1963 finden durch die Aktion des Deutsch-Französischen Jugendwerks (DFJW/OFAJ) verschiedene Austauschprogramme statt.

Im österreichischen Schulwesen war Französischunterricht im Unterrichtsfach "2. lebende Fremdsprache" fest verankert und wurde beispielsweise in neusprachlichen Gymnasien, Realgymnasien und in Handelsakademien ab der 9. Schulstufe (5. Klasse Gymnasium oder 1. Klasse HAK) im Ausmaß von mindestens 10 Wochenstunden, meist aber 12 bis 14 Wochenstunden unterrichtet. Im Rahmen der Schulautonomie wurde der Französischunterricht einerseits zugunsten von anderen Sprachen wie Spanisch oder Italienisch verdrängt oder wird verstärkt angeboten, womit beispielsweise in manchen Gymnasien bereits ab der 7. Schulstufe (3. Klasse Gymnasium) Französischunterricht angeboten wird und dort den traditionellen Lateinunterricht verdrängt. Da im Gegensatz zum Realgymnasium im Gymnasium Lateinunterricht verpflichtend ist, wird dieser dann ab der 9. Schulstufe (5. Klasse Gymnasium) begonnen.
Mit der Etablierung der Neuen Mittelschule wird nun auch im Pflichtschulbereich Französisch als 2. lebende Fremdsprache angeboten, wofür Französisch an Pädagogischen Hochschulen als viertes Hauptfach (Schularbeitsfach) aufgenommen wurde. In der derzeitigen Phase der Umstellung in den Neuen Mittelschulen wird Französischunterricht teilweise als Freifach und auch mit noch nicht fertig ausgebildeten Lehrern angeboten.

In den Gymnasien der Monarchie wurde Latein und Griechisch unterrichtet, aber keine lebende Fremdsprache. Dies geschah erstmals in den 1805 geschaffenen Realschulen, wobei dies eine Sprache eines üblichen Handelspartners war, meist Italienisch, Ungarisch oder Tschechisch. Nach und nach wurde auch in Gymnasien und Realgymnasien (nicht zu verwechseln mit Realschulen) der Unterricht in einer lebenden Fremdsprache eingeführt; es war dies weiterhin eine Sprache eines Handelspartners, nach dem Ersten Weltkrieg verstärkt auch Französisch und fallweise auch Englisch, wobei Latein aber immer eine Vorrangstellung zufiel und die lebende Fremdsprache oft erst in der Oberstufe unterrichtet wurde.

In der nationalsozialistischen Ära wurde Englisch als Pflichtfach eingeführt und ersetzte alle anderen lebenden Fremdsprachen. Auch in der Oberstufe des Gymnasiums wurde Englischunterricht erteilt, während in der Unterstufe weiter Latein und Griechisch vorherrschten.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Englisch und/oder die Sprache der Besatzungsmacht als Fremdsprache unterrichtet und nach 1955 bis 1962 Englisch als Pflichtfach ab der 5. Schulstufe der Hauptschule (A-Zug), der Realgymnasien und der Gymnasien. Zweite Sprache war Latein.

Mit dem Schulorganisationsgesetz 1962 wurde in Gymnasien, Realgymnasien und Handelsakademien verpflichtend eine zweite Fremdsprache eingeführt, die entweder anstelle von Latein oder in Gymnasien zusätzlich zu Latein anstelle von Griechisch unterrichtet werden sollte, somit nur zugunsten von Altsprachen abgewählt werden konnte. Fast ausnahmslos kam hier Französisch als lebende Fremdsprache zum Zug.

Viele französische Muttersprachler, die z. B. als Migrantenkinder im nicht-französischen Ausland leben und dort keine französischsprachige Schule besuchen können, erlernen das französische Lesen und Schreiben per Fernunterricht, der u. a. vom staatlichen Centre National d'Enseignement à Distance (CNED) angeboten wird.






</doc>
<doc id="672861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672861" title="Three 6 Mafia">
Three 6 Mafia

Three 6 Mafia (seit 2013 "Da Mafia 6ix"; auch bekannt als "Triple Six Mafia", "Backyard Posse") ist eine 1991 von DJ Paul, Lord Infamous und Juicy J gegründete US-amerikanische Rap-Gruppe aus Memphis, Tennessee. DJ Paul und Juicy J sind die einzigen ständigen Mitglieder. Three 6 Mafia gewannen bei der Oscarverleihung 2006 einen Oscar in der Kategorie Filmsong (Original Song) für den Song "It’s Hard Out Here for a Pimp" aus dem Film Hustle & Flow. Sie sind damit die erste Hip-Hop-Gruppe, die einen Oscar gewonnen hat.

Die Gruppe wurde 1991 von "DJ Paul" (Paul Beauregard), "Juicy J" (Jordan Houston) und "Lord Infamous" (Ricky Dunigan) als "Backyard Posse" gegründet, kurz darauf in "Triple 6 Mafia" umbenannt (später Three Six Mafia) und von Koopsta Knicca, Gangsta Boo und Crunchy Black auf sechs Mitglieder vergrößert. 1991 bis 1996 veröffentlichte die Gruppe viele Kassetten, die außer den genannten Mafia-Mitgliedern verschiedene andere Rapper aus Memphis beinhalteten. In den nächsten Jahren erscheinen viele EPs, erst auf "Prophet Entertainment", dann auf dem eigenen Label "Hypnotize Minds Records".

Nachdem sie 1998 mit "Late Nite Tip" und "Tear Da Club Up ’97" zwei kleinere Hits gehabt hatten, veröffentlichten Juicy J und DJ Paul Soloalben verschiedener Bandmitglieder (Gangsta Boo, Koopsta Knicca), Soloalben externer Künstler (Project Pat, The Kaze) und Sampler ("Tear Da Club Up Thugs", "Hypnotize Camp Posse", "Da Headbussaz" und "Prophet Posse") und Three 6 Mafia unterschrieben bei Sony.

2000 erschien das Album "When the Smoke Clears", welches auf Platz 6 Billboard-200-Charts einstieg. Die Single "Sippin' on Some Syrup" stieg auf Platz 30 der U.S. Hot-R&B-Charts. Im selben Jahr verließ Koopsta Knicca aufgrund eines Streits um Geld die Gruppe. Gangsta Boo stieg 2001 wegen religiöser Differenzen aus.

2003 veröffentlichten Three 6 Mafia das Album "Da Unbreakables". Gastauftritte darauf haben Lil’ Flip, Pimp C, Lil Wyte, Frayser Boy und Project Pat.

Am 5. März 2006 gewannen Three 6 Mafia als erste schwarze Musikgruppe den Oscar für den "Besten Song". Sie sind auch die ersten Hip-Hop-Künstler, die bei der Preisverleihung auftraten. Der den Erfolg bringende Song war "It’s Hard out Here for a Pimp" vom Hustle-&-Flow-Soundtrack. Damit sind Three 6 Mafia die zweiten Rapkünstler, nach Eminem 2002, die einen Oscar erhielten. Am 7. Juni 2006 gab das Label Sony den Austritt von Crunchy Black bekannt. Als Grund gab er sein Soloalbum an, das DJ Paul und Juicy J seit mehreren Jahren nicht fertig schreiben würden. Am 5. April 2007 startete mit "Adventures in Hollyhood" eine Realityshow auf MTV, in der die beiden letzten verbleibenden Mitglieder der Band, DJ Paul und Juicy J, ihr tägliches Leben filmen ließen.

2013 vereinigten sich auf das bestreben von Lord Infamous DJ Paul, Crunchy Black, Gangsta Boo, Koopsta Knicca sowie Lord Infamous selbst unter dem Namen "Da Mafia 6ix".

Im Dezember 2013 starb Lord Infamous in Memphis, Tennessee an einem Herzinfarkt.

Ende Mai 2014 gab DJ Paul bekannt, dass Gangsta Boo nicht mehr weiter bei Da Mafia 6ix mitwirken werde und kündigte im Juli 2014 das Erscheinen des Albums "Watch What U Wish" am 31. Oktober 2014 an.

Am 9. Oktober 2015 starb Koopsta Knicca im Alter von 40 Jahren an einem zerebralen Aneurysma.

Three 6 Mafia ist vor allem für ihre teilweise wilden und abenteuerlichen Samples bekannt, wie für ihre Texte, die selbst für Rap-Verhältnisse stark auf Drogen, Gewalt und Pornographie zentriert sind. Außerdem enthalten vor allem frühere Tracks von ihnen viele okkultistische Anspielungen. Three 6 Mafia gehören zur Szene des Dirty South Hip Hops aus den Südstaaten.

Hip-Hop-Magazin The Source beschrieb ihren Stil 2003 als eine Artikulation "der Hölle auf Erden", von Armut und Verbrechen in den Ghettos der US-amerikanischen Großstädte.

Auf nahezu jedem Album, das auf dem eigenen Label Hypnotized Minds erschien, ist ein Talking-Track enthalten, in welchem auf bereits erschienene Alben aufmerksam gemacht wird und neue Alben angekündigt werden. Mittlerweile wird dies von vielen Crews kopiert.

Three 6 Mafia haben mit ihrem Style viele Crews im Süden der Vereinigten Staaten beeinflusst. Ein Markenzeichen der Produktionen von DJ Paul und Juicy J ist eine schnelle Hi-Hat, sowie die für viele Dirty-South-Produktionen charakteristischen 808-Drums.



Weitere Veröffentlichungen

Weitere Veröffentlichungen




</doc>
<doc id="672863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672863" title="Digital Underground">
Digital Underground

Digital Underground war eine US-amerikanische Hip-Hop-Band, die dem Alternative Hip-Hop zugeordnet wird.

Ihre Mitglieder stammten aus Oakland in Kalifornien und waren vor allem für ihre ausgefallenen Kostüme und Shows sowie die humorvollen Texte bekannt. 

1987 wurde die Band als Duo von Shock G und Chopmaster J gegründet, die gemeinsam die Single "Underwater Rimes" aufnahmen, die vor allem in den Niederlanden ein Hit wurde und den ersten Platz der Charts einnahm. 1989 unterzeichneten sie einen Plattenvertrag mit dem Plattenlabel Tommy Boy Entertainment und brachten im gleichen Jahr den Undergroundhit "Doowutchyalike" auf den Markt. Die Band hatte sich zu diesem Zeitpunkt um DJ Fuze, Money-B und Schmoovy-Schmoov erweitert. 1990 veröffentlichten sie das Debütalbum "Sex Packets" mit der Hitsingle "The Humpty Dance", zu der Shock G in die Rolle von „Humpty Hump“ schlüpfte. Die Single erreichte in den US-Billboardcharts den elften Platz, das Album spielte Platin ein.

1991 folgte das Album "This Is An EP Release", auf dem auch Tupac Shakur teilnahm. Wie das folgende Album "Sons Of The P" (1991) konnte es nicht an den Erfolg des ersten Albums anknüpfen, obwohl die Single "Kiss You Back" Gold brachte. "The „Body-Hat“ Syndrome" (1993), "Future Rhythm" (1996), "Who Got The Gravy?" (1998) und "The Lost Files" (1999), die bei verschiedenen Plattenlabels aufgenommen wurden, verkauften sich noch schlechter. 

2004 veröffentlichte Shock G ein Soloalbum mit dem Titel "Fear Of A Mixed Planet". 
2008, nach fast 20-jährigem Tournament, wurde von Shock G bekannt gegeben, dass sich die Gruppe Ende 2008 offiziell trennen wird. Die Platte "..Cuz A d.u. Party Don't Stop!" sollte die letzte Studioaufnahme sein. 

Weitere Veröffentlichungen


</doc>
<doc id="672869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672869" title="Turňa (Fluss)">
Turňa (Fluss)

Turňa (deutsch "Tornau"; ) ist ein kleiner Fluss in der Südostslowakei an der Grenze zu Ungarn. Auf seiner Länge von 26 Kilometern entspringt er im Slowakischen Karst und mündet bei Turňa nad Bodvou auf dem Gemeindegebiet von Hosťovce in die Bodva.


</doc>
<doc id="672874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672874" title="Digital Peer Publishing">
Digital Peer Publishing

Digital Peer Publishing (DiPP) ist eine Initiative für Innovation in der wissenschaftlichen Kommunikation. Sie bildet ein Netzwerk aus elektronischen Zeitschriften, deren Herausgeberschaft an wissenschaftlichen Institutionen verankert ist. Die organisatorische und technische Betreuung liegt beim Hochschulbibliothekszentrum des Landes Nordrhein-Westfalen.


Der freie Zugang zu den Publikationen wird durch die mehrstufige Digital Peer Publishing Lizenz geregelt. Sie dient der konsequenten Umsetzung des Open Access-Ansatzes.
Für die im Rahmen der DiPP-Plattform entwickelte und verwendete Software kommt überwiegend die „Deutsche freie Software Lizenz“ zur Anwendung.


Die DiPP-Initiative ist offen für neue Partner.



</doc>
<doc id="672875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672875" title="Restrukturierung">
Restrukturierung

Restrukturierung oder Umstrukturierung (oder Turnaround) ist ein im Wirtschaftsleben vielfältig verwendeter Begriff, der als Sanierungsmaßnahme die Verbesserung der organisatorischen, betriebswirtschaftlichen oder Marktbedingungen eines Unternehmens oder schlimmstenfalls die Bewältigung einer Unternehmenskrise zum Inhalt hat. Bei Staaten und untergeordneten Gebietskörperschaften wird international ebenfalls von Restrukturierung („debt restructuring“) gesprochen, wenn bei hochverschuldeten Staaten die Umschuldung („debt exchange“) oder ein Schuldenerlass („debt relief“) gemeint ist. Umstrukturierung oder „Restrukturierung“ wird synonym als Euphemismus für die Entlassung oder sogar Massenentlassung von Beschäftigten eines Unternehmens oder einer Behörde benutzt.

Im Idealfall nehmen Restrukturierungen erwartete künftige nachteilige Markt- oder Kostenentwicklungen im Unternehmen vorweg. Regelfall ist jedoch, dass Umstrukturierungen zu einem Zeitpunkt vorgenommen werden, an dem Verluste bereits eingetreten sind; es wird nicht antizipiert, sondern reagiert. Das Wesen von derartigen Sanierungsfällen ist häufig darin zu sehen, dass ein Unternehmen aus sich heraus nicht mehr sanierungsfähig ist und deshalb zur Stilllegung nur die Alternative der Umstrukturierung besteht.

Mögliche Umstrukturierungsmaßnahmen können unter anderem wie folgt systematisiert werden:


Waren diese Maßnahmen noch weitgehend betriebsinterner Natur, so wird bei Betriebsaufspaltung/Betriebsübergang/ Betriebsänderung eine höhere Ebene erreicht. Das Outsourcing ist ein klassischer Fall der Betriebsaufspaltung, der Betriebsübergang ist eine Umstrukturierung auf Unternehmensebene, während die Betriebsänderung eine Umstrukturierung auf Betriebsebene darstellt. Allen Maßnahmen gemeinsam ist die Senkung der Kosten. Bei diesen stehen meist die Personalkosten im Vordergrund, sodass ein Umstrukturierungskonzept meist die Entlassung von Beschäftigten zum Inhalt hat.

Reichen die finanziellen Ressourcen eines Unternehmens unter Einschluss von neuem Kapital von Investoren- oder Kreditgeberseite nicht aus, um die Kosten der Restrukturierung zu decken, so kann eine Restrukturierung bzw. Sanierung dennoch mit Mitteln des Insolvenzrechts bewerkstelligt werden, z. B. unter Nutzung der Eigenverwaltung mittels Insolvenzplan. Voraussetzung ist jedoch zwingend die frühzeitige Einleitung und Vorbereitung entsprechender Sanierungsmaßnahmen.

Neben dem häufigen Nicht-Erreichen der eigentlichen Ziele entstehen durch Restrukturierungen oftmals hohe psychische Belastungen: Unsicherheit über die eigene Zukunft, drohender Stellenabbau, neue Aufgaben und Anforderungen, verbunden mit Arbeitsverdichtung, führen zu einer hohen Stressbelastung der Beschäftigen (und auch der Führungskräfte). Der Bericht der europäischen Expertengruppe zu „health in restructuring/HIRES“ zeigt explizit den Zusammenhang von „überlebter“ Restrukturierung und gesundheitlichen Folgen.

Auf EU-Ebene ist deshalb die Umstrukturierung von Unternehmen thematisiert, weil damit meist soziale Folgen durch Entlassungen verbunden sind. So soll AEUV den Ausgleich der Sozialpartner durch Dialog fördern, was insbesondere bei den sozialen Effekten von betrieblichen Restrukturierungsmaßnahmen (Entlassungen) erforderlich werden kann. Auf der Grundlage dieser Bestimmung hat die EMCC (European Monitoring Centre on Change) insgesamt 8 Restrukturierungsgründe bei Unternehmen identifiziert.

Bei hochverschuldeten Staaten wird von Restrukturierung gesprochen, wenn national und/oder international Maßnahmen ergriffen werden müssen, die eine Entlastung der Tilgungsstruktur, der Zinsaufwendungen oder gar einen Schuldenerlass im Rahmen einer Haushaltskonsolidierung zum Gegenstand haben. Die Restrukturierung ist insbesondere dann geboten, wenn einem Staat die Zahlungsunfähigkeit droht. Während der Schuldenerlass zu einer Verringerung der Staatsschulden führt, können bestehende kurzfristige Schulden in langfristige konsolidiert werden. Das hat einerseits eine Entzerrung der Tilgungsstruktur, andererseits möglicherweise auch eine Zinsentlastung zur Folge, solange keine inverse Zinsstruktur vorhanden ist. Die Schuldenlast eines Staates wird insbesondere dann problematisch, wenn durch Wirtschaftskrisen das Bruttoinlandsprodukt stark sinkt und deshalb einen kritischen Schwellenwert unterschreitet (siehe Staatsbankrott). Ferner kann ein hochverschuldeter Staat gezwungen sein, durch zunehmende Arbeitslosigkeit höhere Sozialausgaben zahlen zu müssen, die sein Haushaltsdefizit und damit die Verschuldung erhöhen. Bei hochverschuldeten Staaten stehen für eine Restrukturierung der IWF, der Londoner Club und der Pariser Club zur Verfügung. Ihre Restrukturierungshilfen sind teilweise mit harten Auflagen verbunden (Konditionalität), die einen mehr oder weniger starken Eingriff in die Souveränität bedeuten.

Bei hochverschuldeten EU-Mitgliedstaaten kommt zudem noch die – rein freiwillige – Hilfe durch die EU in Betracht, denn aufgrund einer ausdrücklichen Nichtbeistandsklausel ( AEUV) ist sichergestellt, dass ein Euro-Teilnehmerland nicht für Schulden anderer Mitgliedstaaten automatisch haftet. In AEUV sind Mechanismen vorgesehen, die die Stabilität des Euro sichern sollen. Aus dieser Vorschrift sind der supranationale EFSF und seine Nachfolgeorganisation ESM entstanden, die hochverschuldeten Staaten wie Irland, Portugal und Griechenland mit Krediten zu tragbaren Zinsen zur Verfügung stehen. Die von der EFSF emittierten Anleihen werden durch die Mitgliedstaaten quotal garantiert. Dabei stellt eine Überbesicherung („over-collateralization“) sicher, dass diese Organisationen von den Ratingagenturen mit der Bestnote („top notch“) AAA geratet werden.

Die Restrukturierung einer Verbindlichkeit kann nach den Bestimmungen der ISDA ein Kreditereignis darstellen, das eine Zahlungspflicht des Sicherungsgebers eines Credit Default Swaps auslöst. Voraussetzung ist, dass die Restrukturierung in den Definitionen des Kreditereignisses aufgezählt ist. Ist mithin im Rahmen einer Umstrukturierung eines Unternehmens auch ein Schuldenerlass oder bloß eine Stundung vorgesehen, muss die Gefahr eines Kreditereignisses berücksichtigt werden. Seine Folgen reichen von der Kreditkündigung durch Banken über die Cross-Default-Klausel zur sofortigen Fälligstellung aller Verbindlichkeiten bis hin zur Zahlungspflicht von Sicherungsgebern bei Credit Default Swaps.

Bei Unternehmen oder Staaten als Schuldner kann eine Restrukturierungsmaßnahme Gegenstand der Collective Action Clause sein. Voraussetzung ist, dass die betroffenen Schulden in Anleihen verbrieft sind, die diese Klausel enthalten oder unter ein Gesetz fallen, dass für diese Anleihen die Anwendung der Klausel vorsieht. Dann bindet die Mehrheitsentscheidung der Anleihegläubiger auch die ablehnende Minderheit.

Restrukturierungen über eine Zinssenkung und Tilgungsstreckung führen nicht unbedingt zu einer Verbesserung der Verschuldungsquote, da Bankkredite in der Bilanz zum Nominalwert passiviert werden; sie verbessern aber die Tragfähigkeit der Verschuldung, weil der Schuldendienst geringer ausfällt.




</doc>
<doc id="672877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672877" title="Hans Otto">
Hans Otto

Hans Otto (* 10. August 1900 in Dresden; † 24. November 1933 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler. Als einer der ersten Künstler linker Gesinnung wurde er von Nationalsozialisten ermordet.

In der Schule besuchte Otto dieselbe Klasse wie Erich Kästner. Im Jahr 1921 debütierte er am Künstlertheater Frankfurt am Main unter dem Intendanten Adam Kuckhoff, mit dem er von da an freundschaftlich (und später auch familiär als Stiefvater von Armin-Gerd Kuckhoff) verbunden war. Am 16. Oktober 1922 heiratete Otto die Schauspielerin Mie Paulun, die zuvor mit Adam Kuckhoff verheiratet war.

Im Jahr 1924 trat Otto der Kommunistischen Partei Deutschlands (KPD) bei. Von 1924 bis 1926 wirkte er in Gera unter dem Intendanten Walter Bruno Iltz und von 1926 bis 1929 an den Hamburger Kammerspielen. In Berlin hatte er Engagements am Lessing-Theater, am Deutschen Schauspielhaus und zuletzt im Jahre 1930 am Staatstheater am Gendarmenmarkt. Er galt als eine Idealbesetzung für jugendliche Helden und Liebhaber. So spielte er 1929 in Karl Mays Stück "„Winnetou, der rote Gentleman“" den "Winnetou" am Theater in der Königgrätzer Straße; den "Old Shatterhand" gab Ludwig Körner.

Die ihm angebotene Mitarbeit im Film Fridericus Rex lehnte er aus politischen Gründen ab. Einer der wenigen Filme, in denen er mitwirkte, ist die UFA-Produktion "Das gestohlene Gesicht", ein Kriminalfilm aus dem Jahre 1930, in dem er unter der Regie von Erich Schmidt die Hauptrolle "Bill Breithen" spielte.

1930 wurde Hans Otto Vorsitzender der Berliner Sektion des Arbeiter-Theater-Bundes und Vertrauensmann der "Gewerkschaft der Deutschen Bühnenangehörigen (GDBA)". Am Preußischen Staatstheater spielte er in der Premiere von Faust II (21. Januar 1933) zusammen mit Gustaf Gründgens und Werner Krauß.

Im Februar 1933 wurde Otto nach den Vorgaben der NS-Kulturpolitik gekündigt. Seine letzte Vorstellung gab er am 23. Mai 1933. Bald darauf zog er sich in die illegale politische Tätigkeit zurück. Ein Angebot von Max Reinhardt, nach Wien zu wechseln, nahm er nicht an.

Am 14. November 1933 verhaftete die SA das KPD-Mitglied Otto in einem Restaurant am Viktoria-Luise-Platz in Berlin, um ihn in das Lokal "Café Komet" in Stralau-Rummelsburg zu verschleppen, wo sich weitere Verhaftete befanden. Dort wurde er während eines Verhörs schwer misshandelt. Danach wurde er nach Köpenick transportiert. Dort spendete Otto trotz seiner Wunden Mithäftlingen Trost und Zuspruch. Anschließend wurde er in ein SA-Quartier in die Möllendorffstraße verschleppt, von dort in das Gestapo-Hauptquartier "Prinz-Albrecht-Straße" und später in die Voßstraße 11, den Sitz der NSDAP-Gauleitung Berlin. Hier stürzte man Otto nach einem Verhör aus dem dritten Stockwerk, wobei ein Suizid vorgetäuscht werden sollte. Am 24. November 1933 starb er im Berliner Polizeikrankenhaus an seinen Verletzungen. Joseph Goebbels verbot die Bekanntgabe seines Todes und die Teilnahme am Begräbnis, das von Gustaf Gründgens bezahlt wurde. Nach dem Krieg hat Gerhard Hinze, der mit ihm verhaftet wurde, die letzten Tage der Haft und das Leiden von Hans Otto beschrieben.

Hans Otto ist auf dem Wilmersdorfer Waldfriedhof Stahnsdorf beerdigt. Das Grab ist seit 14. August 2018 Ehrengrabstelle des Landes Berlin.





</doc>
<doc id="672878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672878" title="Afrikanischer Hip-Hop">
Afrikanischer Hip-Hop

Hip-Hop ist in Afrika aufgrund des starken Einflusses der USA bereits seit den frühen 1980er Jahren bekannt. Während frühe Produktionen noch stark US-beeinflusst waren, bildete sich schon früh in den verschiedenen Regionen Afrikas ein eigener Stil aus. Die Gruppen begannen einheimische Musiktraditionen aufzugreifen. Sie konnten dabei unter anderem auf die weit verbreitete Oral History in Afrika, den wichtigen Stellenwert gesprochener Sprache und auf Rezitationen im täglichen Umgang aufbauen. Im Vergleich zu den USA ist afrikanischer Hip-Hop meist wesentlich politischer und geht direkter auf soziale Probleme ein. 

Besonders einflussreiche Stile sind Bongo Flava aus Tansania, Hiplife in Ghana und der senegalesische Senerap. In Dakar allein gibt es nach Schätzungen an die 2000 Hip-Hop-Crews. Auch der südafrikanische Kwaito gilt als von Hip-Hop beeinflusst.

Einzig das DJing ist kaum entwickelt, da das dazu nötige technische Equipment für die meisten Afrikaner wesentlich zu teuer ist. Direkte Verbindungen nach Europa und insbesondere zur französischen Szene sind wesentlich besser als in die USA.

Die erste bekannte Hip-Hop-Band war Black Noise aus Kapstadt, Südafrika, die als Graffiti- und Breakdance-Gruppe begann und um 1989 Musik machte. Früh international erfolgreich wurden die ebenfalls aus Südafrika stammenden Prophets Of Da City. Die südafrikanische Apartheidsregierung verbot Hip-Hop. Erst 1993 wurde die Musik legalisiert und durfte im Radio gespielt werden. Eine zeitgenössische, international bekannte Hip-Hop-Band ist Die Antwoord aus Kapstadt.
Um 1985 wurde Hip-Hop in Senegal bekannt, wo er vor allem durch MC Lida, MC Solaar und Positive Black Soul in französischer Sprache populär wurde. Sie vermischten den Hip-Hop mit der traditionellen Musik des Mbalax. Zu Beginn der 1990er verbreitete sich Hip-Hop dann über den gesamten afrikanischen Kontinent und regional entstanden sehr unterschiedliche Formen der Musik. Frühe Pioniere waren Reggie Rockstone aus Ghana, Tata Pound aus Mali oder Kalamashaka aus Kenia. Die sich seit den frühen 1990ern ausbreitenden privaten Radio- und Fernsehsender trugen maßgeblich zur Verbreitung des Hip-Hops bei. War es anfangs noch ein Phänomen der afrikanischen Großstadtjugend, breitete sich Hip-Hop bald über das Land aus. Dazu trug auch bei, dass die Bands begannen, afrikanische Musiktraditionen und Instrumente aufzugreifen und in ihre Tracks zu integrieren.

In den 1990ern wurde die notwendige technische Ausrüstung zumindest etwas erschwinglicher, so dass es für einzelne Musiker leichter war, sich selbst auszustatten. Das oft liberalere Klima in vielen Ländern Afrikas ermöglichte es eher, kritische Texte zu produzieren und öffentlich zu machen, als dies in der früheren afrikanischen Popmusik möglich war. Vor den Wahlen in Südafrika, Kenia oder Senegal waren Rapper einflussreiche Figuren im öffentlichen Diskurs.

Obwohl der Stil ursprünglich aus den USA stammt, hat insbesondere die französische Hip-Hop-Szene die Entwicklung und internationale Verbreitung der Musik gefördert. Ursprünglich aus Afrika stammende Künstler wie Manu Dibango und MC Solaar förderten afrikanische Rapper. Der französische Film "La haine" brachte afrikanischen Hip-Hop einem breiten Publikum nahe.

Ägyptischer Hip-Hop ist Hip-Hop-Musik in Ägypten produziert und/oder in Ägyptisch-Arabisch oder/und Englisch aufgeführt. Die Hauptkünstler des ägyptischen Hip-Hop sind MTM. 
Ägyptischer Hip-Hop richtet sich an das tägliche Leben junger Ägypter, Zukunftsängste, Beziehung mit Mädchen und Risiken der Drogenabhängigkeit.
Es gibt noch eine zweite, eher im Untergrund gebliebene Hip-Hop-Band in Ägypten: Y-Crew.
Da sie in ihren Texten sich selbst treu geblieben sind, werden sie von den Erwachsenen dort wegen des Ungehorsams gehasst, aber von der Jugend als eine Initiative angesehen.

Algerischer Hip-Hop beinhaltet sowohl die ethnischen, in Frankreich lebenden Algerier (auch Teil des Französischen Hip-Hops), von denen eine Zahl berühmte Rapper wurden, als auch eine weniger bekannte algerische Szene. Das 1999 erschienene Compilation-Album "Algerap" half, einige Künstler in die internationale Hörerschaft einzuführen, so z. B. Intik und Double Kanon. Ebenfalls meist gut bekannt ist "MBS".

Die afrikanische Nation Angola hat eine pulsierende Hip-Hop-Szene mit beliebten Gruppen wie SSP, die die einflussreichste Hip-Hop-Gruppe im Land ist, und Army Squad, die außerhalb, in Kapstadt, Südafrika, gegründet wurde und begonnen hat, mit einigen südafrikanischen Hip-Hoppern zusammenzuarbeiten. Auch bekannt ist zum Beispiel Mutu Moxy.

Durch Acts wie die angolanisch-portugiesische Band Buraka Som Sistema wurde der ursprünglich in Angola entstandene Kuduro mit Hip-Hop-Elementen versetzt und so in Europa sowie Nordamerika bekannt. Auch M.I.A. bediente sich in einer Zusammenarbeit mit der Band dieses Stils.

Botswana hatte nie eine große Popmusikindustrie, da der Großteil seiner Popmusik aus Südafrika oder noch weiter weg stammte. Seit 1999 begannen in Botswana Hip-Hop-Künstler, an Akzeptanz im Mainstream zu gewinnen; das Plattenlabel Phat Boy tat viel, um botswanischen Hip-Hop voranzutreiben. Bekannte Gruppen, Rapper und DJs aus Botswana sind Peter Mathambo, P-Side Crew, Slim, Draztik und DJ Sid.

Hip-Hop ist ein bedeutender Teil der Popmusik der Elfenbeinküste und wurde mit vielen der landestypischen Stile vermischt, wie z. B. Zouglou. Ab ca. 1998 wurde der Hip-Hop ein Hauptbestandteil der ivorischen Musik. Einige Zeit später erwarb die Szene noch mehr Beliebtheit mit dem Aufstieg eines in der Öffentlichkeit sich befehdenden Duos zweier Bandleader: Stezo von Flotte Imperiale und Almighty von Ministère Authentik. Es gibt ebenfalls eine Art von Gangsta-Rap beeinflussten Hip-Hop namens Rap Dogba. Andere bekannte Gruppen und MCs sind Baby Joe, Angelo & Les Dogbas, M.A.M., eine Kinder-Rapgruppe, MC Claver, Negromuffin, Parlement Supreme, eine der frühesten Gruppen im Land und R.A.S., eine Zouglou-Hip-Hop-Gruppe.

Kapverdischer Hip-Hop beinhaltet eine Szene unter den Immigranten in den Niederlanden, wo sie ein bedeutender Teil der niederländischen Hip-Hop-Szene sind. Diese sind The Real Vibe, Cabo Funk Alliance und E-Life. Bekannte Künstler von der Insel sind Black Side, die eine Fusion aus Hip-Hop und antillischer Zouk-Musik nutzen, sowie Lod Escur.

Die Hauptstadt der Demokratischen Republik Kongo, Kinshasa, war lange Zeit eine bedeutende Heimat für panafrikanische Stile der Pop-Musik wie Rumba, Soukous und Kwassa Kwassa, bevor Hip-Hop aufkam. Künstler der Rapszene in Kinshasa sind Profetzion (früher Holockaust, später Les Guérisseurs), Fatima CIA und der Rapper Passi.

Die Hip-Hop-Szene Tansanias versucht, losgelöst von der Musikmetropole Dar es Salaam, in Mbeya ein Zentrum für den tansanischen Hip-Hop zu etablieren. In den Songs und Videos werden vorwiegend Themen des tansanischen Alltags (Korruption, HIV/Aids, Zukunftsperspektiven der Jugend) aufgegriffen und in Kiswahili zur Sprache gebracht. Was in den 1980er Jahren als Untergrundbewegung begann, etablierte sich spätestens in den 1990er Jahren zu einer wichtigen Strömung im Bongo Flava. Der tansanische Hip-Hop findet seinen Weg nach Deutschland teilweise über Jugendbegegnungen und internationale Workcamps.

In Uganda entwickelten sich erste Anfänge einer Szene durch Studierende der Makerere-Universität in den frühen 1990er Jahren. Besonders die Bataka Squad entwickelte einen eigenen Stil, der die indigene Luganda-Sprache nutzt. Dieser Stil nennt sich entsprechend Lugaflow und ist bis heute in der Szene präsent. Weitere Vertreter in dieser Zeit waren Young Vibrations, MC Afrik, DJ Berry, und Kaddo. Einer der wichtigsten Orte für ugandischen Hip-Hop in den 1990er Jahren war der Club Pulsations in Kampala.

Seit den 2000er Jahren bildeten sich verstärkt Gruppen wie Klear Kut, Milestone oder Chain Thought Reaction. 2002 wurde Klear Kut für die Kora All Africa Music Awards in den Kategorien “Most Promising African Group” und “Entdeckung des Jahres” nominiert. 2003 gründete sich die Uganda Hip-Hop Foundation, die das erste Ugandische Hip-Hop-Treffen inklusive Konzert in Kampala organisierte. Zu den Gründungsmitgliedern gehörten Geoffrey Ekongot, Saba Saba aka Krazy Native (Bataka Squad), Francis Agaba, Paul Mwandha und Xenson. Aufgrund des Erfolges wurde das Treffen in den folgenden vier Jahren erneut ausgerichtet. 

2005 gründeten sich die Bavubuka All Starz, welche sich vor allem für soziale Belange einsetzten und mit ihren Projekten Missstände benennen. Kopf der Gruppe ist Silas aka Babaluku von der Bataka Squad. Ein weiteres soziales Projekt, das Breakdance Project Uganda, wurde 2006 von Abraham “Abramz” Tekya in Kampala gegründet. Wöchentliche kostenlose Workshops bringen dabei Kinder und Jugendliche aus armen Verhältnissen und unterschiedlichen Religionen zusammen. Im Jahr 2010 drehte der australische Filmemacher Nabil Elderkin die Dokumentation "Bouncing Cats" über das Projekt. 2013 erhielt die ugandische Szene durch ein Projekt der Organisation Viva con Agua in Deutschland etwas Aufmerksamkeit. Die deutschen Rapper Marteria und Maeckes besuchten Uganda und nahmen dort mit Lady Slyke, Bris Jean, Abramz und Sylvester den Track "Blue Uganda" auf. Die Erlöse aus dem Verkauf des Tracks kommen dem Projekt Viva con Agua zugute, welches in Uganda Trinkwasserbrunnen baut.

Zu den vielversprechendsten Rappern in Uganda gehört derzeit Jocelyne Tracey Keko.



</doc>
<doc id="672880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672880" title="Kriterion (Zeitschrift)">
Kriterion (Zeitschrift)

KRITERION — Journal of Philosophy ist eine seit 1991 in Salzburg herausgegebene Fachzeitschrift für analytische Philosophie. 

Sie versteht sich als ein Forum für wissenschaftliche Beiträge aus allen Bereichen der Philosophie, insbesondere für Beiträge von Nachwuchswissenschaftlern. Veröffentlicht werden nach einem "double-blind peer review" Verfahren bisher nicht publizierte Artikel in englischer und deutscher Sprache. Bis 2015 sind 29 Ausgaben erschienen.

Kriterion beteiligt sich an der Finanzierung der jährlichen internationalen Graduiertenkonferenz "SOPhiA" in Salzburg.



</doc>
<doc id="672907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672907" title="Amorion">
Amorion

Amorion, lateinisch Amorium, war eine byzantinische Stadt in Phrygien beim heutigen Hisarköy, in der türkischen Provinz Afyonkarahisar, zwölf Kilometer östlich des Bezirksorts Emirdağ.

Amorion war in der byzantinischen Zeit als Kastron eine der bedeutendsten und stark befestigten Städte Kleinasiens. Im 9. Jahrhundert lag der Durchmesser der Stadt bei etwa einem Kilometer, was zu der Zeit beachtlich war. Sie beherbergte das Hauptquartier des Themas von Anatolien (Théma tôn Anatolikôn). Die Stadt lag an der Straße, die von Ankyra über Afyon und Dorylaeum nach Ikonion führte. In der Umgebung der Stadt befanden sich die antiken Städte Pessinus, Germia und Vindia.

Amorion war ein wichtiges byzantinisches Bollwerk gegen die islamische Expansion in Zentralanatolien. Die ersten Angriffe auf die Stadt fanden um 641 statt und setzten sich in den folgenden zwei Jahrhunderten fort. Die Stadt wurde 668 von den Arabern eingenommen und wenig später von Byzanz zurückerobert. Die Belagerungen von 716 und 796 wurden abgewehrt. 838 schließlich wurde die Stadt unter dem Kalifen Al-Mu'tasim erobert und zerstört. Al-Mu'tasim ließ die Stadt, aus der der byzantinische Herrscher Theophilos stammte, schleifen, um sich für die Zerstörung von Zapetra (Syrien), angeblich Al-Mu'tasims eigene Geburtsstadt, zu rächen. Viele Einwohner wurden ermordet, die übrigen versklavt. Der arabische Dichter Abu Tammam schrieb eine Ode zur Eroberung von Amorion. 42 Adlige, die als Geiseln genommen worden waren und den Tod der Konversion zum Islam vorzogen, wurden 845 in Samarra (Irak) exekutiert und werden in der christlichen Heiligenlehre als die 42 Märtyrer von Amorion bezeichnet.

Seit 1988 finden hier englische Ausgrabungen statt, zunächst unter der Leitung von R. Martin Harrison, jetzt von Chris Lightfoot.

Vom Namen der Stadt leitet sich die Bezeichnung der amorischen Dynastie ab.




</doc>
<doc id="672920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672920" title="Japanischer Hip-Hop">
Japanischer Hip-Hop

Der Japanische Hip-Hop, auch bekannt als Nip Hop oder J-Hip-Hop, wurde populär mit dem Film "Wild Style" von Charlie Ahearn, der 1983 in den japanischen Kinos gezeigt wurde. Der Film stellte die amerikanische Hip-Hop- und Graffiti-Szene vor. Musiker wie Busy Bee, Grandmaster Flash, die Rock Steady Crew und Double Trouble spielten mit.

Der Breakdance wurde in der Folge populär, vor allem im Yoyogi-Park in Tokio. Als erster bekannter Breakdancer gilt Crazy A, der wahrscheinlich die Rock Steady Crew Japan gründete. Etwa zeitgleich wurde DJ Krush als DJ international bekannt. 1986 öffnete der erste Hip-Hop-Club in Shibuya. Im japanischen Rap spielt vor allem die englische Sprache eine große Rolle, da die japanische Sprache von vielen als unpassend für Rapsongs angesehen wurde. Trotzdem begannen einige Rapper wie Seiko Ito, Haruo Chikado, Tinnie Punx und Kan Takagi in ihrer Sprache erfolgreich zu rappen.

In den frühen 1990er Jahren wurde der Hip-Hop durch den poppigen J-Rap zum Mainstream, wobei Scha Dara Parrs "Kon'ya wa Boogie Back" der erste Charthit wurde. Kurz danach folgten die beiden Hits "Da.Yo.Ne." und "Maicca" von East End X Yuri, die Platin einspielten.

Bekannte japanische Crews, DJs und Rapper sind: Tokona-X, King Giddra, Rhymester, Nitro Microphone Underground, K Dub Shine, Tha Blue Herb, SHING02, DJ Krush, Zeebra, Rappagariya, DJ Honda, Muro, Dabo, Kohei Japan, Shuren The Fire, East End, DJ Oasis, DJ Yutaka, Suiken, Deli (Musiker), DJ Masterkey, Lamp Eye, Word Swingaz, Kaminari Kazoku, Dragon Ash (Mainstream), Ketsumeishi (Mainstream), Kick the Can Crew (Mainstream), m-flo, Rip Slyme (Mainstream), Teriyaki Boyz, Hannya.



</doc>
<doc id="672932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672932" title="Landschaft (Herzogtum Schleswig)">
Landschaft (Herzogtum Schleswig)

Eine Landschaft im Herzogtum Schleswig war eine Verwaltungseinheit auf regionaler Ebene in der Rechtsform einer Körperschaft des öffentlichen Rechts, die ausschließlich von den jeweiligen Grundeigentümern einer Region gebildet wurden.

Die Landschaften wurden von den Grundeigentümern im Herzogtum Schleswig vor allem in jenen Gebieten gebildet, die in flutgefährdeten Bereichen der Nordseeküste lagen und einen Küstenschutz notwendig machte. Der Zweck war die Selbstverwaltung des Gebietes auf folgenden Gebieten:

Während die gewöhnlichen unteren Verwaltungsdistrikte unter der Landesherrschaft als Lehen bzw. spätestens ab Ende des 15. Jahrhunderts als Ämter bezeichnet wurden, genossen die Landschaften in gewisser Weise Sonderrechte. Die größeren Landschaften Eiderstedt, Nordstrand (mit Pellworm) und Fehmarn hatten sogar eigene Rechtsordnungen neben dem Jütischen Recht. Landesherrliche Burgen oder Amtshäuser gab es, mit Ausnahme von Glambeck auf Fehmarn, nicht in den Landschaften. Doch führte spätestens ab dem 16. Jahrhundert der Oberbeamte des benachbarten landesherrlichen Amtes die Oberaufsicht. Die kleineren Landschaften waren ohnehin integraler Bestandteil eines Amtes, auch wenn sie in manchen Funktionen Sonderrechte genossen.

Die Landschaften existierten zugleich neben den Harden und den Sysseln. Von den durch die Landstände gebildeten historischen Landschaften unterschieden sich die Landschaften im Herzogtum Schleswig durch ihre konkreten Aufgabenstellungen. In den anderen Regionen der dänischen Monarchie war die Organisation einer Landschaft unbekannt, wenn man von den nach 1559/81 eingerichteten Landschaften Norder- und Süder-Dithmarschen absieht, die sich jedoch deutlich von den schleswigschen Pendants unterschieden. Nach der Gründung der preußischen Provinz Schleswig-Holstein im Jahr 1866 verloren die Landschaften – bis auf wenige eher lokale repräsentative Funktionen – ihre Bedeutung als Verwaltungseinheiten. Die Funktionen übernahmen die neu gebildeten Landkreise.

Die Landschaft Eiderstedt bestand aus achtzehn Kirchspielen und den beiden Städten Tönning und Garding. Teilnehmer an der Landschaftsversammlung waren die Lehnsleute aus den einzelnen Kirchspielen, die Bürgermeister der beiden Städte, die beiden Pfennigmeister und der Landsekretär als Protokollführer.

Die rechtliche Grundlage der Landschaft war das Landrecht von 1591, das auch ältere Eiderstedter Rechtsquellen wie die Krone der rechten Wahrheit von 1426 einschloss. An der Spitze der Verwaltung und Rechtspflege stand ein Staller, dem allerdings spätestens seit dem 16. Jahrhundert als Oberstaller der Amtmann von Gottorf bzw. seit 1736 der Amtmann von Husum übergeordnet war. Wichtige Verwaltungsangelegenheiten wurden in der Landschaftsversammlung geregelt. Als Untergerichte fungierten je ein Gericht für die westlichen Landesteile mit den Zentren Tating und Garding und für die östliche Harde mit dem Zentrum Tönning. Sie fungierten gegenseitig als Berufungsinstanz, bevor an das Gottorfer Hofgericht bzw. ab 1713 an das schleswigsche Obergericht weiter appelliert werden konnte.,Richter an den Untergerichten waren die ebenfalls in den Kirchspielen gewählten Ratsleute, wobei beide Ämter sich oft personell überschnitten. Die Landschaft wurde nach 1867 in einen preußischen Landkreis umgewandelt, obwohl sie eigentlich zu klein für eine eigenständige Einheit dieser Art war.

Ähnlich strukturiert war die Landschaft Nordstrand, welche ursprünglich aus fünf Harden bestand. An der Nordstrander Rechtsordnung beteiligten sich zeitweise auch Föhr und die nordöstlich gelegenen Marschharden des Festlandes, die Wiedingharde und die Bökingharde, letztere mit dem Zentrum Niebüll. 1362 wurden zwei der fünf Nordstrander Harden, die Wiedrichsharde im Norden und die Lundenbergharde im Südosten, weitgehend zerstört und später ihren Nachbarharden angegliedert. 1634 zerbrach die Insel Nordstrand, wobei auch die Beltringharde weitgehend vernichtet worden. Das Nordstrander Landrecht blieb jedoch in den nördlichen Marschharden und auf den verbliebenen Inseln erhalten. Erst 1853 wurde Rest-Nordstrand (der Rest der alten Edomsharde) in eine Harde umgewandelt, die unter der Aufsicht des Husumer Amtmannes stand.

Pellworm war bis 1634 eine Nordstrander Harde, führte seither aber sein Dasein als selbstständige Insel und eigenständige Landschaft, wobei die Halligen als Reste der Wiedrichs- und Beltringharde mit einbezogen wurden. Obwohl weiter von Husum entfernt als Rest-Nordstrand, wurde diese Landschaft fortan enger an das Amt gebunden. Dieser Status blieb bis 1864 erhalten.

Helgoland war der am weitesten abgelegene Teil des Herzogtums Schleswig. Der Amtmann von Husum führte die Oberaufsicht, ein Landvogt befand sich vor Ort. Der Rat führte das Gericht, eine Versammlung ordnete mit dem Landvogt die tägliche Verwaltung. In wichtigen Angelegenheiten mussten die Ältesten hinzugezogen werden. 1807 übernahm ein britischer Gouverneur die Rolle des Landvogtes, als Helgoland Kronkolonie wurde.

Die Landschaft Stapelholm wurde ursprünglich von der Burg Tielen aus reagiert. Nach der Zerstörung im Krieg gegen Dithmarschen erfolgte 1500 eine Verlegung nach Süderstapel. Bis 1711 gehörte die Landschaft Stapelholm zum Amt Gottorf. Der Landschreiber als eigene Verwaltungsspitze war auch den Kirchspielsvertretern verpflichtet.

Fehmarn war lange ein Gebiet, das weder dem Königreich Dänemark, Schleswig oder Holstein zugeordnet war. Als es schließlich fester Bestandteil des Herzogtums Schleswig wurde, behielt es seine eigenständige Verwaltung bei. Die Insel zeichnete sich bis 1864 durch eine besonders eigenständige Rechts- und Verwaltungsordnung aus. Zwar gab es auch hier eine Landschaftsversammlung und einen landesherrlichen Landvogt an der Spitze, der sogar den Amtmännern gleichgestellt war. Doch die entscheidende Größe waren die Kirchspiele. Als Berufungsinstanz fungierten die Richter der drei jeweils anderen Kirchspiele.

Osterland-Föhr und Sylt (ohne List) waren als Landschaften dem Amt Tondern untergeordnet. Wie in den großen Landschaften fungierte hier ein Rat als Gericht und eine Landschaftsversammlung als Verwaltungsorgan. An der Spitze der beiden stand ein landesherrlicher Landvogt. Dieser war dem Amtmann von Tondern untergeordnet, nahm jedoch auch viele seiner Geschäfte wahr, weil dieser nicht so häufig auf die Inseln kommen konnte. Einen ähnlichen Status hatten die Wieding- und Bökingharde mit ihren Lehnsvogteien als Rechtsdistrikte. Diese wurden allerdings niemals als Landschaften bezeichnet. Bis 1864 verfügten diese vier Einheiten über eine gemeinsame Appellinstanz ähnlich der fehmarnschen. Dieses Berufungsgericht wurde auf dem Amtshaus in Tondern abgehalten.

Ærø entstand als Landschaft erst 1773, als sämtliche Untergerichte der Ostseeinsel zusammengefasst wurden. Die Insel hatte einen Landvogt als Gerichtshalter und einen eigenen Amtsschreiber, welcher alle Finanzgeschäfte behandelte. Die Landschaft gehörte jedoch bis 1864 zum kleinen Amt Norburg.




</doc>
<doc id="672934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672934" title="Sivrihisar">
Sivrihisar

Sivrihisar ("Spalya", römisch: "Justianapolis") ist eine anatolische Stadt in der Provinz Eskişehir an der Hauptstraße von Ankara nach Eskişehir, von der bei Sivrihisar ein Zweig nach Afyonkarahisar und weiter nach Izmir abzweigt. Seit einer Gebietsreform 2014 und der Ernennung von Eskişehir zur Büyükşehir Belediyesi ist die Stadt Sivrihisar flächen- und einwohnermäßig identisch mit dem gleichnamigen Landkreis.

Am Fuße des Berges, der die Stadt überragt, befindet sich eine armenische Hl.-Dreieinigkeits-Kirche ("Kızıl Kilise"), die derzeit (2012) gerade restauriert wird und nur von außen besichtigt werden kann. In der Stadt finden sich weiter Häuser traditionellen Baustils in unterschiedlichem Erhaltungszustand. Weitere Sehenswürdigkeiten stellen eine Ulu Camii aus dem 13. Jahrhundert und das Alemşah-Mausoleum dar.

Von der Ausfahrt Sivrihisar ist die archäologische Stadt Pessinus in ca. 14 km Entfernung erreichbar.

Das nahegelegene ehemalige Dorf Hortu soll der Geburtsort des weisen Narren Nasreddin Hoca gewesen sein.





</doc>
<doc id="672937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672937" title="Hôtel particulier in Paris">
Hôtel particulier in Paris

Das Hôtel particulier als spezifisch französischer Typus eines Stadtpalais nimmt im Stadtbild von Paris eine wichtige Rolle ein. Ausgehend von Paris entwickelt sich dieser Bautypus insbesondere im 16. und 17. Jahrhundert. In den Stadtteilen Marais, Faubourg Saint-Honoré und Faubourg Saint-Germain findet sich eine große Anzahl dieser kunsthistorisch bedeutenden Stadtresidenzen aus dem Zeitraum des späten 15. bis zum 18. Jahrhundert.

Das Hôtel de Carnavalet steht in der Rue Sévigné 23 im Stadtteil Marais. Die frühe Baugeschichte des "Hôtel" ist bislang nicht vollständig geklärt.

Der Bau wurde 1544–1548 für den Parlamentspräsidenten Jacques des Ligneris begonnen. Als Bildhauer war Jean Goujon am Bau beteiligt. Die Zuschreibung des Entwurfs ist nicht eindeutig geklärt. In Betracht kommen Jean Bullant, Jacques Androuet du Cerceau der Ältere und Pierre Lescot. Lescot wird aufgrund einiger stilistischer Merkmale als Urheber favorisiert.

1578 wurde das Hôtel vom Sohn Théodore de Ligneris an François de Baume Dame de Kernevenoy verkauft. Aus der Verballhornung seines Familiennamens leitete sich der Namen ""Carnavalet"" für das Hôtel ab.

Im 17. Jahrhundert wurde das Hôtel zweimal grundlegend umgebaut. Der erste Umbau wurde für Florent d’Argouge wahrscheinlich von François Mansart im zweiten oder dritten Jahrzehnt des Jahrhunderts durchgeführt.

Der zweite Umbau begann nach dem Verkauf der Erben an Claude Boislève 1654. Auch dieser Umbau wurde von François Mansart und dem Bildhauer Gérard Van Opstal durchgeführt. Nachdem Boislève seinen Einfluss am Hof verloren hatte, wechselte das Hôtel 1661 erneut den Besitzer. Es wurde verkauft und zwischen 1677 und 1696 durch Marie de Rabutin-Chantal, Marquise de Sévigné gemietet.

Anschließend wurde es von Etienne Brunet de Rancy und bis 1775 von Nicolas-François Dupré de Saint-Maur bewohnt.

Nach der Französischen Revolution beherbergte das Hôtel die École Nationale des Ponts et Chaussées.

1866 wurde das Gebäude durch die Stadt Paris erworben. Zwischen 1871 und 1890 wurde das Hôtel renoviert und erweitert und beherbergt heute das Musée Carnavalet für Pariser Stadtgeschichte.

Die Fassaden des Hôtels sind weitestgehend erhalten. Die innere Struktur wurde durch den Umbau zum Museum stark überformt. Sie ist in ihrem ursprünglichen Konzept nicht mehr erkennbar.

Das Hôtel Salé wurde in den Jahren 1656-1659 von dem wenig bekannten Architekten Jean Boullier de Bourges für den Steuereinnehmer Pierre Aubert de Fontenay errichtet. Seinen Namen leitet es von der Tatsache ab, dass der Auftraggeber sich an der Einnahme der Salzsteuer bereichert hatte. "Salé" bedeutet gesalzen. Seit 1985 beherbergt das Hôtel Salé das Musée Picasso.

Das Hôtel de Sens liegt im Marais. Es ist gemeinsam mit dem Hôtel de Cluny der älteste noch erhaltene Adelspalast. Der Erzbischof von Sens ließ das Gebäude nach seiner Erhebung zum Primas von Gallien 1475–1507 errichten. Wie beim Hôtel de Cluny entspricht die Grundkonzeption dieses Gebäudes einer gotischen Stadtburg; Details wie die Fensteranordnung deuten schon die Renaissance an.

Von dem Hôtel de Clisson, das in den Jahren von 1371 bis 1375 für den Konnetabel Olivier de Clisson (1336–1407), einen Waffenbruder Duguesclins (1320–1380), erbaut wurde, blieb einzig die befestigte, von zwei Türmen flankierte Toranlage erhalten. Ab 1553 befand das Hôtel sich im Besitz der Guisen. Ihre Erben verkauften es im Jahr 1705 an François de Rohan, Herzog von Soubise (1630–1712). Dieser ließ auf dem Gelände das nachstehend erläuterte Hôtel de Soubise errichten, bewahrte aber das Portal des Hôtel de Clisson als Seiteneingang.

Das Hôtel de Soubise ging aus dem Hôtel de Clisson hervor und stammt in dieser Form aus dem 18. Jahrhundert. Das Ensemble befindet sich seit 1808 im Besitz des Staates und beherbergt die Archives Nationales (Staatsarchiv).

Das Hôtel de Sully wurde in den Jahren 1625 bis 1638 gebaut.

Das Hôtel d’Étampes in der Rue de Varenne Nr. 61 (7. Arrondissement) wurde 1703 von Jean Courtonne für Cherestien-Francois de Gorge d’Entraigues umgestaltet. 1729 überformten Germain Boffrand und Claudius III. Audran das Hôtel erneut. Nach dem Eigentümerwechsel 1736 wurde es in "Hôtel de Mazarin" umbenannt. Mit der Neugestaltung der Innenräume beauftragten die Duchesse de Mazarin und deren Cousine Marie-Anne de Mailly-Nesle (1717–1744) den Architekten Jean-Baptiste Leroux. An der Dekoration waren der Bildhauer Nicolas Pineau und die Maler François Boucher, Jacques de Lajoue, Charles-Joseph Natoire und Christophe Huet beteiligt.

Neben den dekorativen Veränderungen der Fassaden und des Inneren im Stil des Rokoko wurde der Hof vor dem Corps de Logis durch ein neu errichtetes Quergebäude zur Straße hin geschlossen. Diesem Gebäude wurde ein Wagentor vorgelegt. Die Enfilade als bisheriges Erschließungssystem der Appartements wurde aufgegeben und vom Prinzip der freien zirkulären Erschließung der Räume abgelöst. Jacques-François Blondel pries das Hôtel de Mazarin 1745 seinen Schülern an der École des Arts gegenüber als vorbildlich.

1826 wurde das Gebäude beim Bau der Rue Vaneau zur Hälfte niedergelegt. Der Architekt Jean-Joseph Rougevin errichtete in der Folge einen Teil des Gebäudes neu.

Das Hôtel Matignon in der Rue de Varenne Nr. 57 (7. Arrondissement) ließ Christian-Louis de Montmorency, prince de Tingry (1675–1746), Sohn des Maréchal de Luxembourg (1628–1695), im Jahre 1720 von dem Architekten Jean Courtonne errichten. Es ersetzte eine zuvor im Besitz des Barons von Pouancé befindliche Residenz. Heute dient es dem französischen Premierminister als Amtsresidenz.

Das Hôtel Rochechouart, ein typisches Pariser Hôtel particulier zwischen Hof und Garten, ließ die Marquise de Courteille im Jahr 1776 auf einem Grundstück mit der heutigen Hausnummer 110 in der "Rue de Grenelle" (7. Arrondissement) von dem Hofarchitekten Mathurin Cherpitel für ihre einzige Tochter, die Gräfin von Rochechouart, errichten. Diese verkaufte es im Jahr 1804 an Charles François Augereau, Herzog von Castiglione, Maréchal und Pair von Frankreich. Dessen Witwe überließ es im Jahr 1829 der Universität, woraufhin sich das gerade gegründete Bildungsministerium (damals "ministère de l'instruction publique") dort niederließ. Seither ist das Hôtel Rochechouart Sitz des mit dem Bildungswesen beauftragten Ministeriums (heute "ministère de l'éducation nationale").

In den Jahren von 1838 bis 1892 wurden, unter anderem von dem Architekten Alphonse de Gisors, mehrere Auf-, An- und Umbauten vorgenommen und für die Erweiterung des Ministeriums die Gebäude der Rue de Bellechasse (Nummern 54 und 56) und der Rue de Grenelle (Nummern 108 und 112) aufgekauft.

Das Corps de Logis aus dem 18. Jahrhundert steht seit 1993 unter Denkmalschutz. Bemerkenswert sind die beiden Fassaden zum Hof und zum Garten sowie der "Grand Salon doré" (gegenwärtig Büro des Ministers) mit seiner intakten "Louis-seize"-Ausstattung und das sogenannte „kleine Büro“. Der "Grand Salon doré", das Büro von Maupassant, der im Jahr 1878 zum Attaché im Kabinett des Ministers ernannt wurde, sowie der "Salon Julie Daubié" wurden im Jahr 2002 restauriert.

Das Hôtel de Roquelaure befindet sich am Boulevard Saint-Germain 246 im Arrondissement. Es wurde in den Jahren 1695 bis 1724 erbaut. Einer der beteiligten Architekten war Jean Lassurance (1690–1755), der unter anderem den Élysée-Palast umbaute. Die Innenräume wurden im Stil des Rokoko gestaltet.

Die Place Vendôme wurde ab dem Jahr 1688 zu Ehren des Königs Ludwig XIV. nach dem Entwurf des Architekten Jules Hardouin-Mansart gebaut. Die mit einheitlichen Fassaden ausgestatteten Paläste um den Platz herum wurden bis zum Jahr 1720 erbaut. In der Mitte des Platzes steht die 44 Meter hohe nach dem Platz benannte "Colonne Vendôme" (dt. Säule Vendôme) aus den Jahren 1806 bis 1810.

Das Hôtel de Charost befindet sich an der Rue du Faubourg Saint-Honoré 39 im 8. Arrondissement. Im Jahre 1722 erwarb der "Capitaine der Garde du corps du roi Chevalier du Saint-Esprit" Paul-Francois de Béthune-Charost eines der Grundstücke nahe dem neu errichteten "Hôtel d’Évreux", dem heutigen Élysée-Palast, in der "Rue du Faubourg Saint-Honoré". Von 1722 bis 1726 ließ dessen Vater Armand II. de Béthune darauf das "Hôtel de Charost" errichten. Die Ausführung oblag dem aus Marseille stammenden Antoine Mazin. Das Hôtel umfasste die Appartements für Armand II. de Béthune, wie auch die seines jüngeren Sohnes, Paul François de Béthune, und seiner Schwiegertochter. Bis 1784 wurde das Hôtel von den Mitgliedern des Hauses Charost-Béthune genutzt.

1784 wurde das Gebäude an den Grafen de La Marck verpachtet und zwischen 1787 und 1791 umgestaltet. Nach dem Ablauf des Pachtvertrages fiel das Anwesen 1793 an den Herzog zurück. Dessen Witwe verpachtete das Hôtel im Jahre 1800 an den bei der Ersten Französischen Republik akkreditierten britischen Botschafter Charles Whitworth, 1. Earl Whitworth. Ein weiterer Umbau erfolgte bis 1803.

Kurz nach der Ausweisung des Botschafters ging das Hôtel in den Besitz von Napoleons Schwester Pauline Bonaparte über. Auf Veranlassung von Pauline Borghese wurde das Hôtel nach 1804 von Pierre-François-Léonard Fontaine und Besnard umgestaltet. Das Interieur im Stil des Empire orientierte sich am Hôtel de Beauharnais (heute Residenz des deutschen Botschafters), das sich im Besitz des Stiefsohnes von Napoleon Bonaparte, Eugène de Beauharnais, befand. 1814 wurde das Hôtel samt Inventar verkauft und vom Herzog von Wellington, dem Stadtkommandanten von Paris, genutzt. Seit 1815 diente das Hôtel de Charost als Botschaft Großbritanniens in Frankreich.

Das Hôtel de Crillon an der Place de la Concorde Nr. 10 ist Teil des westlichen der zwei Paläste, die Jacques-Ange Gabriel als nördliche Saumbebauung dieses Platzes zum Faubourg Saint-Honoré entwarf. Allerdings schuf Gabriel nur die Fassade (ab 1757) und überließ es dem Architekten Louis-François Trouard, der das dahinter gelegene Grundstück erwarb, das eigentliche Hôtel particulier nach seinen eigenen Bedürfnissen zu gestalten. Dieser vermietete den Stadtpalast im Jahr 1776 an den Herzog von Aumont († 1782) und verkaufte ihn nach dessen Tod im Jahr 1788 an den Herzog von Crillon, dessen Familie ihn, mit einer durch die Konfiskation während der Revolution bedingten Unterbrechung, bis zum Jahr 1907 bewohnte. In jenem Jahr wurde das Hôtel de Crillon von der "Société des grands magasins et hôtels du Louvre" umgebaut und beherbergt seither eines der luxuriösesten Hotels der Welt.

Das Hôtel Saint-Florentin in der Rue Saint-Florentin Nr. 2 an der nordöstlichen Ecke der Place de la Concorde (1. Arrondissement), errichtete von 1767 bis 1769 der französische Architekt Jean-François Chalgrin für Louis Phélypeaux de Saint-Florentin, Staatssekretär Ludwigs XVI. Dieser hatte das Gelände von dem Finanzmann Samuel Bernard erworben. Der Stadtpalast kam 1812 in den Besitz von Talleyrand († 1838) und wurde nach dessen Tod von Baron James de Rothschild (eigentlich Jakob Mayer Rothschild), dem jüngsten der fünf Rothschild-Brüder und Begründer des französischen Familienzweigs, gekauft. Dessen Nachfahren ließen das Hôtel Saint-Florentin von 1860 bis 1870 von den Architekten E. Petit und Léon Ohnet umbauen und mit Boiserien aus dem Pavillon der Madame du Barry in Louveciennes schmücken und vermieteten es ab 1948 an die Regierung der Vereinigten Staaten, die dort das "George C. Marshall Center" unterbrachte, bevor sie es 1950 erwarb. Heute befindet sich in dem seit 1981 unter Denkmalschutz stehenden und dank der amerikanischen Stiftung World Monuments Fund restaurierten Gebäude der Sitz des Konsulates der Vereinigten Staaten in Paris. 

Das Hôtel de Pontalba in der Rue du Faubourg Saint-Honoré Nr. 41 im 8. Arrondissement wurde in den Jahren 1836 bis 1842 von Louis Visconti für die Baronin von Pontalba erbaut und im Jahr 1876 von Edmond de Rothschild erworben. Dieser ließ es von dem Architekten Félix Langlais sehr stark umbauen, wobei kostbare Boiserien aus dem Hôtel Samuel Bernards (Nr. 46 in der Rue du Bac) und dem Hôtel Peyrenc de Moras (heute Musée Rodin) für die Ausstattung Wiederverwendung fanden.

Das Gebäude befindet sich seit dem Jahr 1948 im Besitz der Regierung der Vereinigten Staaten. Seit dem Jahr 1966 dient es als Residenz des Botschafters.

Das Hôtel de Cluny liegt im Quartier Latin. Es ist gemeinsam mit dem Hôtel de Sens der älteste noch erhaltene Stadtpalast. Der Abt des bedeutenden Klosters Cluny ließ das Gebäude von 1485 bis 1490 errichten. Von der Grundkonzeption noch eine gotische Stadtburg, sind Details wie die Fensteranordnung schon im Geist der Renaissance.

Heute ist hier das Musée national du Moyen Âge untergebracht, das Museum für mittelalterliche Kunst. Es zeigt Exponate wie Fenster der Sainte-Chapelle, Skulpturen von Notre-Dame, und Bildwirkereien wie die „Dame mit Einhorn“.

Direkt benachbart und teilweise in das Museum integriert sind die Ruinen der antiken Thermenanlage.

Das Hôtel de Thellusson wurde ab 1780 im Auftrag von Marie-Jeanne Girardot de Vermenoux (1736–1781), der Witwe des Banquiers Georges-Tobie de Thellusson (1728–1776), von Claude Nicolas Ledoux in der damaligen Nr. 30 der Rue de Provence (heute 9. Arrondissement) errichtet. Es ging nach ihrem Tod in den Besitz ihres Sohnes über, dann an Joachim Murat (1802) und an Napoléon Bonaparte (1807), der es den russischen Zaren Alexander I. schenkte. Es wurde 1824 abgerissen.

Das Hôtel Beauharnais wurde 1714 von Germain Boffrand für Jean-Baptiste Colbert, marquis de Torcy errichtet und 1803 von Eugène de Beauharnais gekauft. Es ist heute die Residenz des deutschen Botschafters in Paris.

Das Palais du Luxembourg wurde nach dem Tod König Heinrichs IV. in der Zeit von 1612 bis 1620, als Witwensitz Maria von Medicis errichtet. Der Entwurf stammt von Salomon de Brosse.
"Siehe auch:" Jardin du Luxembourg

Das Palais Royal wurde in den Jahren 1634 bis 1642 vom Architekten Jacques Le Mercier für den Kardinal Richelieu gebaut und beherbergt heute unter anderem das französische Kultusministerium.

Das Palais Bourbon wurde ab dem Jahr 1722 für eine Tochter des Königs Ludwig XIV., die "Duchesse de Bourbon", gebaut. Seit dem Jahr 1826 befindet sich dort der Sitz der französischen Nationalversammlung, dem Unterhaus des Parlaments.





</doc>
<doc id="672945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672945" title="Johann Arnold Zeitfuchs">
Johann Arnold Zeitfuchs

Johann Arnold Zeitfuchs (* 26. Februar 1671 in Rosperwenda; † 21. Mai 1742 in Stolberg) war ein deutscher Chronist, Theologe und geistlicher Schriftsteller.

Johann Arnold Zeitfuchs stammte aus einer alten Pastorenfamilie und wurde bis 1684 von seinem Vater Georg Arnold Zeitfuchs unterrichtet, der Pastor in Rosperwenda war. Danach besuchte er drei Jahre lang die Schule in Frankenhausen. Als der Vater im März 1686 starb, war ein weiterer Schulbesuch kaum noch zu bezahlen. Nachdem er ein Jahr lang das Gymnasium in Nordhausen besuchte, wechselte er nach Quedlinburg, finanziell unterstützt durch einen Verwandten, Hofrat Johann Wilhelm Harprecht. Im Sommer 1693 begab sich Zeitfuchs nach Jena, wo er unter den Professoren Bechmann, Hebenstreit, Danz, Sagittarius und Schmidt studierte.

In seiner ersten vorübergehenden geistlichen Tätigkeit übernahm er ab 1701 für den Magister Albrecht Böttcher in Stolberg 15 Monate lang die Frühpredigt am Hof, in der Stadt und am Hospital. Einmütig von der Gemeinde gewählt wurde er dann am 3. Ostertag 1702 als Pastor zu Hainrode im Amt Questenberg eingeführt.

Am 29. Januar 1703 heiratete Zeitfuchs die Tochter des P. Nagler zu Alkersleben bei Arnstadt, Anna Clara.

Am 3. Sonntag nach Trinitatis 1707 als Diakonus zu Sankt Martini in Stolberg eingeführt, gehörte er bis an sein Lebensende dieser Gemeinde und der Stadt Stolberg an. Im Jahr 1717 übertrug ihm der Graf die Aufsicht über das neue Waisenhaus, zwei Jahre danach folgte seine Ernennung zum "Consistorialassessor" und "Inspector" der Stadtschule. Weiterhin machten ihn die Grafen Christoph Friedrich und Just Christian zum geistlichen "Inspector" und "Consistorialassessor" der Ämter Heringen und Kelbra.


Zeitfuchs trug bedeutend zu der von der Gräfin Sophie Eleonore zu Stolberg angelegten großen Leichenpredigtensammlung bei. Ihm fiel der Löwenanteil der Mühen zu, denn er hatte den "behufs der Vermehrung erforderlichen Briefwechsel zu führen und den Katalog zu fertigen und zum Druck zu befördern". Vermutlich war sein Tod der Grund, dass der Druck der zweiten Auflage unvollendet blieb.
Ein anderes Unternehmen, an dem er sich mit Hingebung beteiligte und das er noch kurz vor seinem Ende zum Abschluss gelangen sah, war das Stolbergische Gesangbuch.



</doc>
<doc id="672947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672947" title="PWA">
PWA

PWA steht für:
pwa steht für:


</doc>
<doc id="672950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672950" title="Okrug Jablanica">
Okrug Jablanica

Der Bezirk Jablanica (Јабланички округ, "Jablanički okrug") befindet sich im südöstlichen Teil Serbiens.
Die Hauptstadt und der Hauptverwaltungssitz des Bezirks ist Leskovac.

Gemeinden im Bezirk sind:

Der Bezirk Jablanica hat laut der Volkszählung 2002 eine Einwohnerzahl von 255.011.

Bekannt wurde dieser Bezirk durch den Fund einer römischen Grabstätte aus dem 2. Jahrhundert in Mala Kopasnica. Weitere Sehenswürdigkeiten in diesem Bezirk sind die Klöster mit den Namen "Sv. Jovan Krstitelj" (dt.: „Heiliger Johannes der Täufer“) und "Sv. Devica Marija" (dt.: „Heilige Jungfrau Maria“) aus dem Jahre 1499. Weiters gibt es hier auch eine Kirche aus dem 16. Jahrhundert, die ebenfalls dem Heiligen Johannes geweiht wurde und international zu den schönsten europäischen Monumenten gehört.
In der Gemeinde Lebane liegt die archäologische Fundstelle von Iustiniana Prima, einer Stadtgründung des 6. Jahrhunderts.

Der wichtigste Industriebetrieb in diesem Bezirk ist der pharmazeutische und chemische Industriebetrieb „Zdravlje A.D“, ferner sind dort die Kunststofffabrik „Pobeda“, „Tomako“, der Fleischhersteller „Mesokombinat“, der Textilhersteller „Letex“ und der Kosmetikhersteller „Nevena“ angesiedelt.


</doc>
<doc id="672954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672954" title="Koreanische Zentrale Nachrichtenagentur">
Koreanische Zentrale Nachrichtenagentur

Die Zentrale Koreanische Nachrichtenagentur ( "Korean Central News Agency"), gegründet am 5. Dezember 1946, ist die zentrale staatliche Nachrichtenagentur Nordkoreas. KCNA wird wie alle nordkoreanischen Medien staatlich zensiert und stellt Nordkorea und seine Regierung zu propagandistischen Zwecken ausschließlich positiv dar. Seit ihrer Gründung hat KCNA ihren Sitz in Pjöngjang.

Die KCNA verbreitet Nachrichten aus und über Nordkorea sowie offizielle Verlautbarungen der Regierung und der Partei der Arbeit Koreas. Häufig werden auch Kommentare oder Leitartikel aus der Parteizeitung Rodong Sinmun veröffentlicht, die praktisch offiziellen Verlautbarungen gleichkommen.

Inhaltlich setzt die KCNA ihre Schwerpunkte auf Parteinachrichten und außenpolitische Meldungen, insbesondere

Seit Oktober 2010 verbreitet die KCNA ihre Meldungen in fünf Sprachen über eine Internetseite, die die nordkoreanische Top-Level-Domain verwendet und deren Server in Nordkorea betrieben werden sollen. Auf der Seite sind auch kurze Zusammenfassungen von Artikeln aus der nordkoreanischen Presse zu finden. Weitere Kategorien über Politik, Wirtschaft und Kultur sind noch im Aufbau. Seit einiger Zeit ist ebenfalls eine Archivsuche möglich.

Auf einer weiteren Website, die bis Juli 2015 in Japan gehostet wurde, war ein Archiv vergangener Meldungen der KCNA angelegt. Dieses Archiv enthielt keine Bilder oder Grafiken und war zeitweilig in drei Sprachen verfügbar:

Die englischen Meldungen erschienen, mit Ausnahme von Sonntagen, in der Regel täglich.

Am 8. Oktober 2019 unterzeichneten die KCNA und TASS ein Kooperationsabkommen zur gemeinsamen Bekämpfung von „Fake News“. Die Vereinbarung wurde während eines Besuchs von Mitarbeitern russischer Staatsmedien, darunter auch von Perwy kanal, in Pjöngjang getroffen. Das Abkommen sieht zudem vor, dass die beiden staatlichen Agenturen Material austauschen und „Journalisten unterstützen“. Ein älteres Abkommen zwischen den russischen und nordkoreanischen Staatsmedien besteht schon seit 2005. Was TASS und KCNA unter „Fake News“ verstehen, wurde in dem Abkommen nicht definiert. Die propagandistische Berichterstattung der nordkoreanischen Agentur legt nahe, dass fast jede Botschaft, die von der Sichtweise des nordkoreanischen Regimes abweicht, als „Fake News“ ausgelegt wird. Der Generaldirektor der Presse- und Informationsabteilung des nordkoreanischen Außenministeriums lobte russische Medien für ihre „faire und objektive“ Beschreibung der „prinzipientreuen Positionen“ der nordkoreanischen Führung.



</doc>
<doc id="672961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672961" title="Peter I. (Kastilien)">
Peter I. (Kastilien)

Peter I., "der Grausame" oder "der Gerechte" ( bzw. , * 30. August 1334 in der Provinz Burgos; † 23. März 1369 bei Montiel) war König von Kastilien und León (1350–1369). Er war der Sohn von Alfons XI. und Maria, Tochter des portugiesischen Königs Alfons IV.

Nach der Trennung seiner Eltern wurde er von Bischof Bernabe von Osma erzogen. Die Geliebte seines Vaters, Leonor de Guzman, die diesem sieben Söhne geboren hatte, hatte großen Einfluss auf die Königsmacht. Als Peter im Jahr 1350 an die Macht kam, führte er Krieg gegen diese Halbbrüder. Seine Mutter ließ ein Jahr darauf ihre ehemalige Nebenbuhlerin ermorden.

Im Jahr 1348 wurde ihm Joan von England als Braut zugesprochen. Sie starb aber im Alter von 14 Jahren auf dem Weg zu ihrem Bräutigam am 2. September 1348 in der Nähe von Bordeaux/Frankreich an der Pest. 1353 heiratete er Blanche von Bourbon, eine Tochter des bourbonischen Herzogs Peter I.; bald darauf ließ er sie jedoch verhaften und zuletzt in Medina-Sidonia einkerkern, um wieder mit seiner Geliebten María de Padilla zusammenleben zu können, die er ebenfalls heiratete. Diese Handlung hatte weitreichende Folgen, denn Papst, der Klerus und Hochadel wandten sich von ihm ab. Im Jahr 1354 heiratete der Bigamist noch einmal – diesmal Juana de Castro, die aus dem einflussreichen Haus der Castros stammte, was ihm die Unterstützung Portugals einbrachte. Zwei Jahre später brach endgültig der Krieg mit Aragón gegen König Peter IV. (Krieg der beiden Peter) aus.

Nachdem ihn sein Halbbruder Heinrich von Trastamara im Jahr 1366 vertrieben hatte, schloss Peter ein Bündnis mit Edward, dem „Schwarzen Prinzen“. Mit Hilfe der englischen Truppen konnte er in der Schlacht von Nájera die Armee Heinrichs II. schlagen und diesen vertreiben. So eroberte er den Thron für sich zurück. Am 13. August 1367 schlossen die beiden Peter einen Frieden. Edwards Gesundheit litt jedoch stark und er musste das Land verlassen. Heinrich griff im Jahr 1369 erneut an und trieb Peter bis nach Toledo zurück. Es kam zur Schlacht von Montiel, die Peter verlor, so dass er fliehen musste. Heinrich ermordete ihn noch im selben Jahr eigenhändig.

In Sevilla ließ er einen Palast, den dortigen Alcázar, im maurischen Stil von Baumeistern aus Granada als Residenz erbauen bzw. ausbauen. Der Alcázar gehört mitsamt der zugehörigen Gartenanlagen zu den touristischen Sehenswürdigkeiten ersten Ranges.

Ehen und Nachkommen daraus:

Außerdem hatte er die illegitimen Kinder

Peters schlechter Ruf, der zum Beinamen „der Grausame“ führte, ist zu einem beträchtlichen Teil auf das Werk von Pedro de Ayala zurückzuführen. 


</doc>
<doc id="672964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672964" title="Ökumenischer Kirchentag 2003">
Ökumenischer Kirchentag 2003

Vom 28. Mai bis zum 1. Juni 2003 fand in Berlin der erste Ökumenische Kirchentag im heutigen Sinne statt, schon 1971 war Augsburg Ausrichter des Ökumenischen Pfingsttreffens gewesen.

Am 14. November 1996 beschlossen die Präsidien des Deutschen Evangelischen Kirchentags (DEKT) und des Zentralkomitees der deutschen Katholiken (ZdK) im Zeitraum der Jahre 2002 bis 2004 einen ökumenischen Kirchentag in gemeinsamer Trägerschaft zu veranstalten. Der 1. Ökumenische Kirchentag im Jahr 2003 war somit die erste gemeinsame Veranstaltung des DEKT und des ZdKs zusammen mit Angehörigen anderer Konfessionen in der „Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen“. Die Losung des Kirchentags hieß „Ihr sollt ein Segen sein“. Evangelische Präsidentin war Elisabeth Raiser, katholischer Präsident Hans Joachim Meyer.

Die Präsidien von DEKT und ZdK hatten im Jahr 2000 in einem Grundsatzpapier die Aufgaben und Ziele des Ökumenischen Kirchentages bestimmt. Die Bibel und den Glauben an den dreieinigen Gott benannten sie als gemeinsame Grundlagen. Die Teilnehmer des Ökumenischen Kirchentages sollten Zeugnis ablegen von ihrem Glauben und trotz aller Verschiedenheit offen aufeinander zugehen. Zugleich wollten Katholiken und Protestanten miteinander ihre Verantwortung für Gesellschaft und Welt wahrnehmen und gemeinschaftlich ihre Stimme erheben, um in der Öffentlichkeit deutlich gehört zu werden.

Nach dem Wunsch der Veranstalter sollten auf dem Berliner Ökumenischen Kirchentag auch neue Schritte auf dem Weg zur Einheit angestrebt werden. Dies erwies sich als die größte Herausforderung, was sich am Beispiel des gemeinsamen Abendmahls zeigte. Papst Johannes Paul II. bekräftigte im Vorfeld das von römisch-katholischer Seite bestehende Verbot der Interkommunion, jedoch nicht den Empfang der Kommunion durch einzelne Gläubige, die nicht der römisch-katholischen Kirche angehören. Die Initiative Kirche von unten lud Christen aller Konfessionen in die Gethsemanekirche zu zwei Abendmahlsgottesdiensten am Rande des Kirchentages ein.
Bei einem zelebrierte der emeritierte Theologieprofessor Gotthold Hasenhüttl nach römisch-katholischem Ritus und lud explizit alle Anwesenden zur Kommunion ein. Ihm wurde daraufhin die Ausübung seines Priesteramtes verboten. Im Jahre 2006 wurde ihm auch die kirchliche Lehrerlaubnis entzogen. Der andere Gottesdienst wurde nach evangelischem Ritus gefeiert; der Priester Bernhard Kroll assistierte beim Austeilen der Elemente und wurde von seinem Bischof Mixa wegen seiner Teilnahme am evangelischen Abendmahl suspendiert.

Weitgehend unbemerkt fand während des Ökumenischen Kirchentages in Berlin allerdings auch ein offizielles gemeinsames Abendmahl statt, allerdings ohne Beteiligung der römisch-katholischen Kirche. Die evangelische Bischöfin Maria Jepsen und der alt-katholische Bischof Joachim Vobbe feierten gemeinsam Eucharistie/Abendmahl, da zwischen den beiden Kirchen seit 1985 eine entsprechende Vereinbarung getroffen ist.

Im Rahmen des Kirchentages verabschiedeten Vertreter von 16 Kirchen in Deutschland eine Charta oecumenica. Sie enthält eine Verpflichtung zur engeren Zusammenarbeit.

Ein weiterer Höhepunkt des Laientreffens war der Besuch des Dalai Lama. 20.000 Besucher begrüßten das geistliche Oberhaupt der buddhistischen Tibeter mit minutenlangem Applaus in der Waldbühne.

Zum Kirchentag wurden über 200.000 Dauerkarten verkauft. Zum Auftakt am „Abend der Begegnung“ waren ca. 400.000 Menschen nach Berlin gekommen.

Am Abschlussgottesdienst nahmen ca. 200.000 Gläubige teil.




</doc>
<doc id="672969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672969" title="Oscar/Bester Tonschnitt">
Oscar/Bester Tonschnitt

Mit dem Oscar für den besten Tonschnitt werden die Tontechniker eines Films geehrt. Normalerweise nimmt ihn der Haupt-Toningenieur des Films entgegen.

Im sogenannten „Bake-Off“ wird am letzten Dienstag im Januar durch die Tonabteilung der Academy of Motion Picture Arts and Sciences eine Vorauswahl getroffen. Filmausschnitte von vor-nominierten Filmen werden in einem speziellen Kino vorgeführt. Bei diesem "Screening" darf jeder zusehen, aber nur die Tonabteilung der Academy darf wählen.

Es kam auch vor, dass bei diesem „Bake-Off“ nicht genügend Filme eine ausreichend hohe Wertung erzielt haben, um nominiert zu werden. Dann wird ein „Special Achievement Award“ (also kein Oscar) dem höchstbewerteten Film verliehen.

Von 1964 bis 1968 wurde dieser Preis in der Kategorie „Beste Toneffekte“ verliehen.

"In unten stehender Tabelle sind die Preisträger nach dem Jahr der Verleihung gelistet."


</doc>
<doc id="672972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672972" title="Alice Babs">
Alice Babs

Alice Babs (* 26. Januar 1924 in Kalmar, Schweden, als "Hildur Alice Nilson"; † 11. Februar 2014 in Stockholm) war eine international bekannte, schwedische Schlager- und Jazzsängerin, die in den 1950er Jahren auch im deutschsprachigen Raum Erfolge feierte. Neben ihrer Karriere als Sängerin war sie vor allem in den 1940er und 1950er Jahren auch als Schauspielerin aktiv.
Ab dem 15. April 1944 war sie mit Nils Ivar Sjöblom († 2011) verheiratet, mit dem sie drei Kinder hatte.

Als junges Mädchen sang Alice Babs in ihrer Heimat auf Wohltätigkeitsveranstaltungen. 1938 trat sie erstmals in einer Radiosendung auf. Erste Aufnahmen entstanden mit dem "Nisse Lind’s Hot Trio" („FDR Jones“ und „Star Dust“) auf dem Label Sonora. Großen Erfolg hatte sie 1940 als Jazz-begeistertes Schulmädchen in dem Film "Swing it, magistern" (Lass es swingen, Professor), gefolgt 1956 vom Film "Swing it, fröken" mit ihr als Lehrerin. Damit begann eine Karriere, die sie bis in die 1950er Jahre zunächst in ganz Skandinavien bekannt machte. Zahlreiche Schallplatten hatte sie bis dahin bereits besungen. Ihr Name „Alice Babs“ musste seinerzeit sogar für verschiedene Produkte als Werbeträger herhalten. 

Im Jahr 1954 hatte sie ihren ersten Auftritt in Deutschland, und zwar bei Erwin Lehn und dessen Südfunk-Tanzorchester in Stuttgart. Daraufhin bekam sie eine Rolle in dem Spielfilm "Schwedenmädel" (Regie Thomas Engel); 1956 folgte "Symphonie in Gold". Zeitgleich bekam sie einen Plattenvertrag. Ihr erster Titel hieß "Ole Dole Dei". 1955 hatte sie ihren ersten großen Erfolg mit "Ein Mann muß nicht immer schön sein". Daraufhin wurde sie Dauergast bei den Rundfunksendern Deutschlands. Sie trat auch bei verschiedenen Galas auf und wurde bald zu einer der erfolgreichsten Sängerinnen der 1950er Jahre in Deutschland.

1958 war sie die erste Teilnehmerin Schwedens beim Eurovision Song Contest. Ihr Lied "Lilla stjärna" erreichte den 4. Platz.

War sie im deutschsprachigen Raum vor allem als Schlagersängerin bekannt, so galt ihre Liebe jedoch auch dem Jazz. So ging sie Anfang der 1960er Jahre mit dem Geiger Svend Asmussen und dem Gitarristen Ulrik Neumann als Trio „Swe-Danes“ in ganz Europa auf Tournee. 1963 hatte sie in Großbritannien einen Hit mit dem Song "After You’ve Gone". In Frankreich nahm sie mit Duke Ellington ein Album auf und tourte mit ihm in Schweden 1973. Ferner trat sie in New York und London sowie 1975 beim Newport Jazz Festival auf.

Später zog sie sich aus dem Showgeschäft zurück. Nur noch gelegentlich ergriff sie das Mikrofon.

2002 erhielt sie den Django d’Or (Schweden) als "Master of Jazz".


Alben:




</doc>
<doc id="672973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672973" title="Jablanica">
Jablanica

Jablanica (auch: Jablaniza, Jablanitsa, , Јабланица) bezeichnet folgende Toponyme.

Städte und Ortschaften:






Flüsse:
außerdem:


</doc>
<doc id="672976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672976" title="Museum für Naturkunde (Berlin)">
Museum für Naturkunde (Berlin)

Das Museum für Naturkunde Berlin ist neben dem Senckenbergmuseum in Frankfurt und dem Zoologischen Forschungsmuseum Alexander Koenig (ZFMK) in Bonn das größte Naturkundemuseum in Deutschland. Die Bestände umfassen mehr als 30 Millionen Objekte. Ursprünglich Teil der Humboldt-Universität zu Berlin, ist es seit 1. Januar 2009 eine Stiftung des öffentlichen Rechts mit dem vollständigen Namen „Museum für Naturkunde – Leibniz-Institut für Evolutions- und Biodiversitätsforschung“ (häufig kurz „Naturkundemuseum“ genannt; vor 1945: „Zoologisches Museum der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin“). Es ist Mitglied der Leibniz-Gemeinschaft und befindet sich in der Invalidenstraße, in der Oranienburger Vorstadt im Ortsteil Mitte (Bezirk Mitte) von Berlin. Das Naturkundemuseum ist unter anderem über einen gleichnamigen U-Bahnhof zu erreichen.

Im englischsprachigen Raum ist auch die Kurzbezeichnung als „Humboldt-Museum“ in Gebrauch, was jedoch irreführend ist, da sich ebenfalls in Berlin im Schloss Tegel ein Humboldt-Museum befindet, das sich den Brüdern Wilhelm und Alexander von Humboldt widmet.

Von Mitte Dezember 2015 bis Anfang 2020 war mit der Leihgabe von „Tristan Otto“ an das Naturkundemuseum vorübergehend das erste in Europa ausgestellte Originalskelett eines "Tyrannosaurus" zu sehen. Ab Mitte 2021 wird Tristan Otto innerhalb einer neuen Ausstellung wieder am Museum für Naturkunde zu sehen sein.

Als 1810 die Berliner Universität, heute Humboldt-Universität zu Berlin, eröffnete, wurden erstmals die naturwissenschaftlichen und medizinischen Sammlungen in Museen zusammengefasst und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Aufgrund der stetig wachsenden Sammlungen wurden die Räumlichkeiten im Hauptgebäude Unter den Linden bald zu klein und es wurde ein eigenes Sammlungsgebäude auf dem Gelände der ehemaligen Eisengießerei in der Invalidenstraße geplant. Das Museum für Naturkunde sollte der zentrale Bau eines Gebäudeensembles aus Geologischer Landesanstalt (Bauzeit: 1875–1878), Landwirtschaftlicher Hochschule (Bauzeit: 1876–1880) und Museum für Naturkunde (Bauzeit:1883–1889) sein. Der nach Plänen von August Tiede angelegte, ursprünglich dreiflügelige Bau wurde 1889 eröffnet und vereinte drei bis dahin eigenständige Institutionen der Berliner Universität: das Geologisch-Paläontologische, das Mineralogisch-Petrografische und das Zoologische Museum.

Von 1914 bis 1917 wurde ein erster Anbau errichtet.

2005 wurde das Skelett von "Brachiosaurus brancai" abgebaut, das 1937 aus mehreren Teilskeletten und modellierten Ergänzungen zusammengesetzt worden war. Es wurde neu konserviert und im Frühjahr 2007 nach aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnissen neu aufgestellt. Das Skelett ist seitdem einen Meter höher als zuvor, da die Vorderbeine durchgestreckt unter den Körper montiert wurden. Zudem wurde der Schwanz nicht länger auf dem Boden liegend rekonstruiert, da heute bekannt ist, dass "Brachiosaurus" wie auch alle anderen Dinosaurier seinen Schwanz nicht auf dem Boden schleifte, sondern über dem Boden trug.

Der Abbau der Saurier war wegen der Sanierung des Daches und des gesamten großen Ausstellungsaales notwendig, die aus Mitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE), des Landes Berlin und der Stiftung Deutsche Klassenlotterie Berlin finanziert wurde. Insgesamt wurden mit einem Volumen von rund 16 Millionen Euro vier Säle und ein Treppenhaus saniert und vollständig mit multimedialen Komponenten neu gestaltet. Am 13. Juli 2007 fand die Wiedereröffnung mit neuen Ausstellungen zur Evolution des Lebens und der Erde statt. Innerhalb eines Jahres nach dieser Wiedereröffnung haben über 731.000 Besucher das Museum besucht.

Der im Zweiten Weltkrieg am 3. Februar 1945 durch einen Bombenangriff zerstörte und seither ruinöse Ostflügel wurde ab Mitte November 2006 nach zehnjähriger Planung für 29,6 Millionen Euro neu aufgebaut, bis er im September 2010 für die Öffentlichkeit freigegeben wurde. Dort sind rund 80.000 Gläser mit Flüssigpräparaten von Fischen und Reptilien in 70-prozentigem Alkohol ausgestellt. Im Januar 2012 wurde die vom Architekturbüro Diener & Diener durchgeführte Rekonstruktion des Ostflügels mit dem DAM Preis für Architektur in Deutschland ausgezeichnet.

Im November 2018 beschlossen das Land Berlin und der Bund das Haus für über 600 Millionen € zu erweitern und zu renovieren. Unter anderem soll die Ausstellungsfläche von derzeit 5.000 auf 25.000 Quadratmeter vergrößert und die digitale Erschließung der Sammlung vorangetrieben werden. Letztere kann live in einem der Ausstellungssäle beobachtet werden (wegen der Schließung der Ausstellungen aufgrund der Coronavirus-Pandemie derzeit ausgesetzt).

Das Museum ist vor allem wegen eines ursprünglich als "Brachiosaurus brancai" eingeordneten Skeletts bekannt, des weltweit größten aufgebauten Skeletts eines Dinosauriers. Es wurde von der Paläontologischen Gesellschaft zum Fossil des Jahres 2012 gewählt. Das bislang besterhaltene Skelett der Gattung wurde von einer deutschen Expedition in den Tendaguru-Schichten der damaligen Kolonie Deutsch-Ostafrika, heute Tansania, gefunden. Das Art-Epitheton "brancai" ehrt den damaligen Museumsdirektor Wilhelm von Branca, der die Finanzierung der Expedition ermöglicht hatte. Allerdings wurde 2009 eine detaillierte Studie von Taylor veröffentlicht, die das aufgebaute Skelett mit dem Holotyp von "Brachiosaurus" verglich und zu dem Schluss kam, dass das Tendaguru-Material in eine eigene Gattung "Giraffatitan" zu stellen sei.

Der "Giraffatitan" ist das zentrale Element der Ausstellung „Saurierwelt“ im überdachten Lichthof des Museums. Diese Ausstellung widmet sich der Fundstelle Tendaguru "(Oberjura)." Neben dem Giraffatitan sind weitere sechs Dinosaurier zu sehen: "Dicraeosaurus, Diplodocus, Kentrosaurus, Allosaurus, Dysalotosaurus" und "Elaphrosaurus." Ausstellungsinseln widmen sich dem Luftraum beziehungsweise dem aquatischen Bereich von Tendaguru. Im Lichthof zu sehen ist außerdem das sehr gut erhaltene Original eines "Archaeopteryx" („Berliner Exemplar“), des weithin als ältester Vogel bekannten Paraves aus den Solnhofener Plattenkalken Süddeutschlands.

Im Saal „Evolution in Aktion“ befindet sich die Ausstellung zur heutigen Vielfalt der Lebensformen "(Biodiversität)" am Beispiel der Tiere. Eine zwölf Meter lange und vier Meter hohe „Biodiversitätswand“ gibt mit 3000 verschiedenen Tieren einen Eindruck von dieser Vielfalt. Die Ausstellung zeigt die Tierwelt als Ergebnis der "Evolution," die vor etwa 3,5 Milliarden Jahren begonnen hat. Es geht um die Mechanismen, die hier wirken, und zu welchen Ergebnissen sie führen. In einer Medieninstallation stellt das Museum der biologischen Diversität eine geistige Diversität gegenüber: Anhand von sieben Grundfragen wird die Vielseitigkeit der Sicht des Menschen auf das Phänomen Leben vorgestellt.

Das Museum zeigt des Weiteren: Minerale, Fossilien, Huftiere und einheimische Tiere.

Die Sammlungen des Museums, die außerhalb des Ausstellungsbereiches liegen, umfassen das Tierstimmenarchiv sowie Objekte der Mineralogie, Zoologie und Paläontologie und seit 2004 auch die embryologische Sammlung von Ambrosius Hubrecht und James Peter Hill (1873–1954) mit ca. 80.000 histologischen Präparaten. Insgesamt umfasst die Sammlung über 30 Millionen Objekte, unter anderem 130.000 Vogelpräparate mit etwa 90 % aller Vogelarten weltweit und 130.000 in Alkohol konservierte Fische. Neben seinem öffentlichen Bildungsauftrag mit den Dauer- und Sonderausstellungen und Bildungsprogrammen sieht das Museum seine Aufgaben in der wissenschaftlichen Dokumentation und Interpretation der belebten und unbelebten Natur. 

Aktuelle Forschungsthemen sind die Rekonstruktion der Evolution verschiedener Tiergruppen, Biodiversitätsforschung in heutigen Lebensräumen, Zoodiversität im Wandel von Umwelt und Nutzung unter anderem im südlichen Afrika, Biogeographie, Paläoökologie, die frühe Entwicklung von Sonnensystemen, der Aufprall von Asteroiden auf der Erde und deren Auswirkung auf die Erdkruste und die Biosphäre, die Bildungsforschung, Provenienzforschung sowie Wissenschaftsforschung.

Als Forschungseinrichtung bildet das Museum für Naturkunde zusammen mit der Humboldt-Universität zu Berlin, der Freien Universität Berlin und der Universität Potsdam auch wissenschaftlichen Nachwuchs aus.

Generaldirektor war vom 1. Januar 2006 bis 31. Dezember 2010 Reinhold Leinfelder. Nach einer Periode, in welcher Ferdinand Damaschun Amtierender Generaldirektor des Museums war, ist seit 1. Februar 2012 Johannes Vogel neuer Generaldirektor des Museums. Seit dem 1. September 2011 ist Stephan Junker als Geschäftsführer des Museums tätig. Gregor Hagedorn ist Akademischer Direktor und Koordinator für nationale und internationale Forschungsinfrastruktur.

Seit 1. Januar 2009 ist das Museum für Naturkunde wegen der überregionalen Bedeutung und des gesamtstaatlichen Interesses an seiner Forschungsarbeit Mitglied der Leibniz-Gemeinschaft. Es versteht sich als ein integriertes Forschungsmuseum und strebt durch seine Aktivitäten hinsichtlich Bürgerwissenschaft und digitaler Erschließung seiner Sammlung an, ein "offenes integriertes Forschungsmuseum" zu werden, das mit dem Aufgabendreiklang von Sammeln, Forschen und Vermitteln eine Funktion als Schnittstelle zwischen Wissenschaft und Gesellschaft einnimmt.






</doc>
<doc id="672987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672987" title="Heinrich II. (Kastilien)">
Heinrich II. (Kastilien)

Heinrich II., auch Heinrich von Trastámara, (, * 13. Januar 1334 in Sevilla; † 29. Mai 1379 in Santo Domingo de la Calzada) war König von Kastilien und León (1369–1379). Er war illegitimer Sohn von Alfons XI. und Leonor de Guzmán, einer hohen kastilischen Adligen, die teilweise jüdischer Abstammung war. Somit war er Halbbruder seines lebenslangen Feindes und Vorgängers Peter I.

Sein Vater Alfons XI. hatte Heinrich zum Grafen von Trastámara gemacht und ihm einige Dörfer in Galicien geschenkt. Nach dem unerwarteten Tod seines Vaters und seiner legitimen Nachfolge sah Peter I. die Gelegenheit für gekommen, gegen die Nebenbuhlerin seiner Mutter und gegen ihre Nachkommenschaft vorzugehen.

Nach jahrzehntelangen Fehden Heinrichs gegen seinen Erzfeind Peter I., die ihn mehrfach zwangen, das Land zu verlassen und in Portugal und Frankreich Schutz und Hilfe zu suchen, ließ er sich im Jahre 1366 in Calahorra zum König ausrufen. Im Folgejahr jedoch erlitt sein – mit den Franzosen unter Bertrand du Guesclin verbündetes – Heer eine vernichtende Niederlage in der Schlacht von Nájera (1367). Zwei Jahre später errang Heinrich II. in der Schlacht von Montiel (1369) den entscheidenden Sieg mit erneuter Hilfe des französischen Heerführers Bertrand du Guesclin. Er entthronte seinen Halbbruder und setzte ihn gefangen; anschließend ermordete er Peter eigenhändig. Im Hundertjährigen Krieg stellte er sich auf die Seite Frankreichs und somit gegen Portugal und England.

Er starb am 29. Mai 1379 in Santo Domingo de la Calzada und wurde in der Kathedrale von Toledo beigesetzt.

Trotz seiner teilweise jüdischen Abstammung mütterlicherseits war Heinrich der erste Herrscher, der den Antijudaismus in Spanien als politisches Mittel benutzte; unter anderem ließ er das Gerücht streuen, sein Vorgänger wäre in Wirklichkeit ein ausgetauschtes Kind jüdischer Eltern. Nach Erlangung der Königsmacht stellte er die Juden jedoch unter seinen persönlichen Schutz. Gut ein Jahrhundert später begann die Verfolgung konvertierter Juden durch die Spanische Inquisition, die letztlich zu ihrer Vertreibung führte (siehe: Geschichte der Juden in Spanien). 

Heinrich war mit Juana, der Tochter von Juan Manuel de Villena, einem Mitglied einer Seitenlinie des Hauses Kastiliens, verheiratet und hatte mit ihr drei Kinder – darunter den Sohn Johann I., der ihm nachfolgte.

Außerdem war er Vater der Kinder:


</doc>
<doc id="672990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672990" title="Erstarren (Baustoff)">
Erstarren (Baustoff)

Das Erstarren (veraltet "Abbinden") ist die zweite Phase der Hydratation und stellt die definierte Viskositätszunahme von Zementleim durch Wasserbindung (Einlagerung von Kristallwasser) in Beton oder Mörtel dar. In dieser Phase, die frühestens nach einer Stunde (Phase des Ansteifens) beginnen darf, erstarrt der Zementleim über eine Dauer von zwölf Stunden. Anschließend erfolgt die Phase des Erhärtens, bis der Baustoff nach 28 Tagen seine Normfestigkeit erreicht hat. Die Erhärtung ist nach Ablauf der 28 Tage noch nicht abgeschlossen und dauert weiterhin an. 

Es ist anzumerken, dass Beton oder Mörtel, der bereits erstarrt, nicht mehr verarbeitet werden darf. Geschieht dies trotzdem, kann die Hydratation nicht mehr vollständig ablaufen und der Baustoff die geforderte Normfestigkeit nicht erreichen. Es gilt daher, die Verarbeitungszeit des Baustoffes zu beachten. Je nach Anforderung in der Bauausführung kann durch die Zugabe von Zusatzmitteln das Erstarren des Betons verzögert oder beschleunigt werden.

"Anmerkung:" <br>
Der beschriebene Vorgang hat mit dem "Erstarren" in der Physik oder einer Gesteinsschmelze nichts gemeinsam. Ersteres entspricht dem Gefrieren von Flüssigkeiten, zweiteres erfolgt meist durch Auskristallisieren von Mineralen im Magma.


</doc>
<doc id="672995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672995" title="Egal">
Egal

Egal ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="673003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673003" title="Maßmann">
Maßmann

Maßmann ist der Name folgender Personen:
Maßmann ist der Name folgender Gebäude:


</doc>
<doc id="673005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673005" title="TSR">
TSR

Die Abkürzung TSR bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="673006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673006" title="Anton Kutter">
Anton Kutter

Anton Kutter (* 13. Juni 1903 in Biberach an der Riß; † 1. Februar 1985 ebenda) war ein deutscher Regisseur, bekannter Amateurastronom und Konstrukteur eines neuen Spiegelteleskops, des Kutter-Schiefspieglers.

Anton Kutter kam im historischen „Haus zum Kleeblatt“ am Marktplatz von Biberach zur Welt. Er besuchte das Gymnasium in Ravensburg und studierte anschließend Maschinenbau an der Technischen Hochschule Stuttgart. Seit 1922 war er Mitglied der katholischen Studentenverbindung AV Alania Stuttgart.

Kutters große Leidenschaft war allerdings der Film. Nach Abschluss seines Studiums ging er 1926 nach Köln und arbeitete beim dortigen „Phototechnischen Labor“. Schon im selben Jahr drehte er erste eigene Filme, darunter ein Porträt seiner Heimatstadt Biberach. Von 1931 bis 1949 arbeitete er erfolgreich für die „Bavaria-Filmkunst“ in München und wurde auf der Biennale in Venedig mit zwei Goldmedaillen geehrt. 1936 drehte er das Dokudrama „Ein Meer versinkt“ über eine fiktive Konferenz über das Pro und Contra des Atlantropa-Projekts. 1939 verwendete er Material der Filmprojekte "Weltraumschiff 18" und "Zwischenfall im Weltraum" und schuf daraus den Science-Fiction-Film "Weltraumschiff I startet" über einen Flug zum Mond am 13. Juni 1963, seinem 60. Geburtstag. Insgesamt schuf Kutter über fünfzig Dokumentar- und Spielfilme.

Nach dem Zweiten Weltkrieg übernahm er von seinem Schwiegervater das Filmtheater von Biberach, das mit dem 1955 eröffneten zweiten Kino, dem „Urania-Theater“, noch bis 2007 von seinem Sohn Adrian Kutter betrieben wurde und heute als „Sternenpalast“ mit mittlerweile acht Kinosälen zu den modernsten Kinos der Region zählt.

Im Film- und Kinomuseum Baden-Württemberg im Biberacher Kinocenter "Sternenpalast" werden sein Leben sowie Details zu seinen Filmen präsentiert.

Außer am Film hatte Kutter großes Interesse an der Astronomie. Bereits im Alter von zwölf Jahren baute er ein erstes Fernrohr aus alten Brillengläsern und einer Spielzeuglinse. Während seiner Studienzeit arbeitete er als Assistent an der Volkssternwarte Stuttgart und tauschte sich mit dem berühmten Mondforscher Philipp Fauth aus. Zeit seines Lebens war er auf der Suche nach dem optisch idealen Teleskop. Von Professor Anton Staus, dem Autor des Werkes „Fernrohrmontierungen und ihre Schutzbauten“, wurde er auf einen Teleskoptyp aufmerksam gemacht, den die Österreicher J. Forster und Karl Fritsch im Jahre 1877 als „Brachy-Teleskop“ (griech. "kurz") zum Patent angemeldet hatten. Kutter griff das Prinzip auf und entwickelte es weiter, wobei er ab 1936 von den optisch-mechanischen Werken Georg Tremel in München unterstützt wurde. Nach vierjähriger intensiver Arbeit war die Entwicklung abgeschlossen. Während des Krieges verfasste er darüber eine Abhandlung, die 1953 unter dem Titel „Der Schiefspiegler, ein Spiegelteleskop für hohe Bilddefinition“ erschien und Anleitungen zum Selbstbau beinhaltete. Kutters Anleitungen stießen auf großes Interesse. 1952 wurde sein Teleskop in den USA vorgestellt. Nach einem sehr positiven Bericht der Zeitschrift „Sky & Telescope“ im Dezember 1958 wurde Kutters Schiefspiegler international bekannt. Über den Kosmos-Verlag wurde von 1965 bis 1974 ein Bausatz für ein Teleskop mit 110 mm Öffnung angeboten, dessen Optik von Dieter Lichtenknecker stammte, die Mechanik stellte Manfred Wachter her. Auch heute noch existieren „Fangemeinden“, die Schiefspiegler wegen deren hervorragenden Abbildungsleistungen selber herstellen.

Kutter richtete nach dem Krieg in Biberach eine eigene Sternwarte ein, die mit einem Schiefspiegler, dessen Hauptspiegel 30 cm maß, ausgerüstet war. Kutter war ein hervorragender Redner, bei seinen Vorträgen konnte man die sprichwörtliche Nadel fallen hören. Seit den 1970er Jahren lebte er zurückgezogen im Kreis seiner Familie und starb 1985 nach längerer Krankheit.

Der Asteroid (400308) 2007 TX wurde nach Anton Kutter benannt.





</doc>
<doc id="673012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673012" title="Willi Cuno">
Willi Cuno

Willi Cuno (* 22. September 1860 in Berlin; † 26. Mai 1951 in Hagen) war ein deutscher Verwaltungsbeamter und erster Oberbürgermeister der kreisfreien Stadt Hagen im östlichen Ruhrgebiet.

Cuno besuchte von 1869 bis 1877 ein Gymnasium in Neukölln, bevor er von 1877 bis 1881 in Berlin Jura studierte und im Anschluss sein Referendariat absolvierte. Von 1881 bis 1898 war Cuno in der Berliner Stadtverwaltung tätig, wo er die nötigen Erfahrungen in der kommunalen Verwaltung erlangte. Von 1898 bis 1901 war Cuno Beigeordneter und Stadtrat in Königsberg.

Er gehörte der freisinnigen Volkspartei an und ab 1918 der DDP. Von 1901 bis 1907 war er Bürgermeister der Stadt Hagen und von 1907 bis zum 31. Dezember 1926 Oberbürgermeister von Hagen. Von 1902 bis 1929 war er außerdem Mitglied des Provinziallandtages. 1906 bis 1912 war er Mitglied des Reichstags (Freisinnige Volkspartei). Im März und April 1920 beteiligte er sich am Widerstand gegen den Kapp-Putsch.
Kurz nach seinem Ausscheiden aus dem Amt verlieh ihm die Stadt am 7. Februar 1927 die Ehrenbürgerwürde. Die 1926 auf dem Kuhlerkamp begonnene Wohnsiedlung wurde nach ihm (Cuno-Siedlung) benannt. Auch war er Ehrenbürger der Universität Münster.

Zu seinen Verdiensten zählt der Ausbau des Berufsschulwesens, weshalb das Cuno-Berufskolleg I und II in Hagen nach ihm benannt ist. Auch das Cuno-Kraftwerk in Herdecke trägt seinen Namen.




</doc>
<doc id="673016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673016" title="Louis Vuitton Cup">
Louis Vuitton Cup

Der Louis Vuitton Cup ist seit 1983 die Qualifikationsveranstaltung der Herausfordererteams für den America’s Cup, einer prestigeträchtigen internationalen Segelregattaveranstaltung, die seit 1851 durchgeführt wird.

Der Sponsor, die Modemarke Louis Vuitton, war von 1983 bis 2007 der Namensgeber der Qualifikations-Regatta. 2007 stellte Louis Vuitton das Sponsoring-Engagement wegen Unstimmigkeiten vorübergehend ein. Im Hinblick auf den 34. America’s Cup in San Francisco im September 2013 kündigte Louis Vuitton im November 2010 an, die Sponsoring-Tätigkeiten um den "Louis Vuitton Cup" als offizielle Qualifikationsregatta wieder aufzunehmen.

Bis zum Jahr 1970 forderten nur britische Teams die US-amerikanischen Segler zur Verteidigung des America’s Cup heraus. Im Jahr 1983 bot der Sponsor „Louis Vuitton“ erstmals an, die internationalen Herausforderer des America’s Cup desselben Jahres in einer Ausscheidungsregatta zu versammeln und den Sieger mit dem Pokal „Louis Vuitton Cup“ zu belohnen. Der Cup basierte auf einer Idee des französischen Seglers Bruno Troublé.

Da der America’s Cup im eigentlichen Sinne nur die Wettfahrt des Herausforderers gegen den Titelverteidiger ist, wird im Rahmen der Qualifikation aus der Reihe der Bewerber der eigentliche Herausforderer ermittelt. Da es sich beim America’s Cup um eine Match-Race-Veranstaltung handelt, finden beim Louis Vuitton Cup drei Serien „Jeder gegen Jeden“ (Round Robin) – die sogenannten Acts – statt, die unterschiedlich gewichtet werden. Der Punktbeste ist dann der aktuelle Herausforderer.

Der erste „Louis Vuitton Cup“ wurde 1983 durchgeführt. Die australische Yacht "Australia II" gewann den Cup und damit das Recht gegen den US-amerikanischen Verteidiger (defender) vom New York Yacht Club, die "Liberty", um den America’s Cup zu kämpfen. Auch hier gewann "Australia II" und konnte zum ersten Mal den America’s Cup Pokal als nichtamerikanische Yacht gewinnen.

Siehe auch

Wegen der hohen Anzahl der Herausforderer wurde die Regattaorganisation nach dem 31. America’s Cup geändert. Man führte den „Louis Vuitton Cup“ jetzt in zwei Phasen durch:

Seit 2004 besteht der „Louis Vuitton Cup“ aus 13 „Acts of competition“, kurz „Acts“ genannt. Die ersten drei Acts zählten nicht für das Punktekonto der Rangliste. Einige Teams steigen nicht beim Start der Acts in die Ausscheidungsregatten ein. Die Regeln der Rennen von 2005 bis 2007 schreiben vor, dass die erreichten Ranglistenpunkte in jedem Act steigen, je näher man zum Finale kommt. Bei den Acts im Jahr 2005 wurden die Standardpunkte vergeben. Bei 11 Teilnehmern sind das für einen Sieg am Ende 11 Punkte und für die platzierten Teams entsprechend ihrem Rang weniger Punkte. In den Acts des Jahres 2006 gab es die doppelte Punktzahl: 22 Rangpunkte für den Sieger und entsprechende Punkte für die Platzierten. In den Acts des Jahres 2007 vergab man die dreifache Punktzahl: 33 Rangpunkte für den Sieger.

Aufgrund der hohen Anzahl der Wettfahrten und der scharfen Konkurrenz war während der letzten Austragung der Gewinn des Herausfordererpokals weitaus schwieriger als der eigentliche America’s Cup. Während es in der Herausfordererserie eine Reihe sehr knapper Wettfahrten gab, wurde Team New Zealand später klar geschlagen.

Eine Auflistung der Teilnehmer findet sich im Artikel America’s Cup.

Am 13. Juli 2007 gab das Unternehmen Louis Vuitton in Bezug auf den Cup die Beendigung seiner fast 25-jährigen Sponsoring-Aktivitäten bekannt. Als Grund wurde die zunehmende Kommerzialisierung der Regatta unter der Führung von Team Alinghi genannt. Dies sei nicht mehr mit dem Image und den Werten des Unternehmens vereinbar. Louis Vuitton ließ gleichzeitig verlauten, dass man die Entwicklung des America’s Cups verfolgen werde und eine Rückkehr als Sponsor nicht ausgeschlossen sei.

Im Januar 2009 fand auf Initiative von Louis Vuitton und vor dem Hintergrund gerichtlicher Auseinandersetzungen um den 33. America’s Cup die Louis Vuitton Pacific Series als „Rückkehr zum Rennsport im Geiste der Freundschaft“ in Auckland statt, bei der zehn America’s Cup Teams teilnahmen und Team New Zealand als Sieger hervorging.

Im September 2009 gab das Unternehmen Louis Vuitton bekannt, im Anschluss an den Erfolg der "Louis Vuitton Pacific Series" zusammen mit der im Frühjahr 2009 gegründeten World Sailing Team Association WSTA Ende 2009 und Anfang 2010 unter dem Namen Louis Vuitton Trophy eine Reihe von Wettkampfregatten zu veranstalten, welche gebilligt von der ISAF und unabhängig vom America’s Cup stattfinden sollen.

Die erste Regatta in dieser Serie, die Louis Vuitton Trophy Nice Côte d’Azur, fand vom 7. bis 22. November 2009 in der Baie des Anges vor Nizza statt. Es nahmen daran Team Azzurra (Italien, Gewinner), Emirates Team New Zealand (Neuseeland, 2. Platz), Synergy Russia Sailing (Russland, 3. Platz), Team Origin (Großbritannien, 4. Platz), All4One (Deutschland/Frankreich mit Skipper Jochen Schümann, 5. Platz), BMW Oracle Racing (USA, 6. Platz), Artemis (Schweden, 7. Platz) und Team French Spirit Pages Jaunes (Frankreich, 8. Platz) teil.

Im März 2010 folgte die LV Trophy Auckland. Teilnehmer waren: Emirates Team New Zealand (Neuseeland, Gewinner), Mascalzone Latino (Italien, 2. Platz), Azzurra (Italien, 3. Platz), Team Artemis (Schweden, 4. Platz), Team Origin (Großbritannien, 5. Platz), All4One (Deutschland/Frankreich, 6. Platz), Aleph (Frankreich, 7. Platz), Team Synergy (Russland, 8. Platz). BMW Oracle hatte wegen Rechtsstreitigkeiten um den 33. America’s Cup nicht teilgenommen.

Im Mai/Juni wurde die LV Trophy La Maddalena vor Sardinien ausgetragen. Teilnehmer waren: Emirates Team New Zealand (Neuseeland, Gewinner), Team Synergy (Russland, 2. Platz), All4One (Deutschland/Frankreich, 3. Platz), Team Artemis (Schweden, 4. Platz), Mascalzone Latino Audi (Italien, 5. Platz), Azzurra (Italien, 6. Platz), Team Origin (Großbritannien, 7. Platz), Luna Rossa (Italien, 8. Platz), BMW Oracle Racing (USA, 9. Platz), Aleph (Frankreich, 10. Platz).

Im November 2010 fand die LV Trophy Dubai als letzte "Louis Vuitton Trophy" statt. Teilnehmer waren: Emirates Team New Zealand (Neuseeland, Gewinner), BWW Oracle (USA, 2. Platz), Mascalzone Latino Audi (Italien, 3. Platz), All4One (Deutschland/Frankreich, 4. Platz), Team Synergy (Russland, 5. Platz), Team Artemis (Schweden, 6. Platz).

Eine vor Newport, Rhode Island, geplante Regatta im Sommer 2010 wurde nicht durchgeführt, und im August 2010 wurde die für Januar 2011 in Hongkong angesetzte LV Trophy Hong Kong abgesagt, weil sich einige Teilnehmer bereits auf den 34. America’s Cup vorbereiteten.

Das Unternehmen Louis Vuitton ließ bis 2010 offen, ob es anlässlich des 34. America’s Cup, wieder als Sponsor für den 2007 zuletzt stattgefundenen "Louis Vuitton Cup" bereitstehen würde.

Im November 2010 kündigte Louis Vuitton an, beim 34. America’s Cup, welcher 2013 von BMW Oracle in San Francisco ausgerichtet wird, wieder als Sponsor des Louis Vuitton Cups zur Verfügung zu stehen. Termin und Schauplatz für den Louis Vuitton Cup wurden mit dem 13. Juli 2013 und der Bucht von San Francisco (Austragungsort des America’s Cup) festgelegt. Das Unternehmen wurde außerdem zum offiziellen Zeitnehmer bei den Wettkämpfen ernannt. Team Alinghi wird (ebenso wie das britische Team Origin, Sailing Team Germany und das italienische Team Luna Rossa) am America’s Cup aufgrund der vom Ausrichter des Cups, BMW Oracle, festgesetzten Regatta-Bedingungen nicht teilnehmen.



</doc>
<doc id="673020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673020" title="Gerrit-Engelke-Preis">
Gerrit-Engelke-Preis

Der Gerrit-Engelke-Preis der Stadt Hannover war ein seit 1979 verliehener Literaturpreis, der das Andenken an den Dichter Gerrit Engelke wachhalten sollte. 

Mit dem Preis, der mit 15.000 DM bzw. 10.500 Euro dotiert war, wurden zeitgenössische deutschsprachige Schriftsteller gewürdigt. Er wurde alle zwei Jahre verliehen. Durch Ratsbeschluss der Stadt Hannover wurden ab 2007 der Gerrit-Engelke-Preis und der Kurt-Morawietz-Preis nicht mehr vergeben. Stattdessen wird seit 2008 in zweijährlichem Rhythmus der Hölty-Preis für Lyrik der Landeshauptstadt und der Sparkasse Hannover verliehen.


</doc>
<doc id="673023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673023" title="Schönstes Buch Österreichs">
Schönstes Buch Österreichs

Die Auszeichnung Schönstes Buch Österreichs wird jährlich vom Hauptverband des österreichischen Buchhandels in Zusammenarbeit mit dem Bundeskanzleramt in den Kategorien "Allgemeine Literatur", "Kunstbände und Fotobücher", "Kinder- und Jugendbücher", "Sachbücher und wissenschaftliche Bücher", "Schulbücher" und "Sonderproduktionen" vergeben. Insgesamt werden ca. 15 Werke (2006) ausgezeichnet. Zusätzlich wird an einzelne Bücher ein mit 3.000 Euro dotierter Staatspreis vergeben.

Der Bewerb ist Teil des internationalen Wettbewerbs "Schönste Bücher aus aller Welt", der von der Leipziger Stiftung Buchkunst organisiert wird. Alljährlich vergibt die Stiftung als höchste Auszeichnung die "Goldene Letter" an das Buch, „das in Typografie, Einband, Gestaltung und buchbinderischer Verarbeitung nicht nur einwandfrei, sondern vor allem auch innovativ ist“.
















</doc>
<doc id="673030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673030" title="Mono (Besteck)">
Mono (Besteck)

mono ist eine Marke, die für Essbestecke und Tisch-Accessoires steht. Seit 1959 fertigt die heute als "mono GmbH" firmierende Besteck- und Edelstahlmanufaktur in Mettmann die als Design-Klassiker geltende Besteckserie mono-a.

Am 4. Juni 1895 gründete Wilhelm Seibel I. (* 13. Juli 1843 in Gebersdorf; † 7. Mai 1928 in Mettmann) die "Britanniawarenfabrik W. Seibel" in Mettmann. 1910 beschäftigte das Unternehmen bereits 240 Arbeiter. So wurde 1911 in Ziegenhain ein Zweigwerk gegründet, aus dem die "Hessischen Metallwerke Gebr. Seibel" entstanden. Durch die Gestaltung und Fertigung der Besteckserie für die Olympischen Sommerspiele 1936 in Berlin erhielt die Firma W. Seibel erstmals weltweite Aufmerksamkeit.

Nach dem Zweiten Weltkrieg beschäftigte das Unternehmen fast 1.000 Mitarbeiter. Während in den 1950er Jahren etwa 90 % der Besteckfabriken in Deutschland schließen mussten, konzentrierte sich das Unternehmen nicht länger auf Massenproduktion, sondern auf Manufakturfertigung von hochwertigen Design-Bestecken. Unter der Leitung von Herbert Seibel (* 26. April 1910 in Mettmann) fertigte das Unternehmen ab 1959 die von Peter Raacke entworfenen Besteckserie "mono-a". Diese Besteckserie wurde international ausgezeichnet und zum Design-Klassiker.

1984 übernahm Wilhelm Seibel sen. das Unternehmen seines Onkels und benannte es 1985 in "Mono-Metallwarenfabrik Seibel GmbH" um. Die Produktion des Zweigwerks in Ziegenhain wurde 1984 eingestellt, Fabrikgebäude und Grundstück verkauft. Seit den 1980er Jahren kamen neben neuen Besteckserien auch weitere Produkte der Tischkultur zur mono-Produktpalette hinzu, darunter die von Tassilo von Grolman entworfenen Teekannen "mono classic" (1983) und "mono filio" (1989/90) mit passendem Teeservice aus Glas sowie Besteck, ebenfalls von Grolman. Ein Tee-, Kaffee- und Essservice aus Porzellan und Edelstahl wurde 1993/96 von Mikaela Dörfel entworfen. Mit "mono zeug" entwarf Michael Schneider 1994 eine von den prähistorischen Werkzeugen der Neandertaler inspirierte Besteckserie. 2002 kam die geschwungene Besteckserie "mono C2" von Ute Schniedermann hinzu. Neben Bestecken und Teeservices produziert mono außerdem Tisch-Accessoires wie die Flammschale "mono concave" (2004) oder die Vasenserie "mono rondo" (2008).

Seit dem Jahr 2000 führen Wilhelm Seibel jun. und Carsten Seibel die operativen Geschäfte. Anfang 2006 übernahm das Unternehmen die Besteck-Marke POTT aus Solingen und verlagerte deren Fertigung nach Mettmann. Seitdem firmiert das Familienunternehmen in der 5. Generation als "Seibel Designpartner GmbH". Zum 50-jährigen Jubiläum von mono-a und zum 25-jährigen Jubiläum der Teekanne mono classic 2009 gab mono Sondereditionen der Klassiker in Sterlingsilber, Titan, vergoldet und mit Kohlenstoff schwarz beschichtet heraus.

Im Jahr 2016 firmieren die Marken mono und POTT unter dem Namen mono GmbH.

Die Besteckserie "mono-a" wurde 1958 vom Industriedesigner Peter Raacke entworfen und wird seit 1959 produziert. Das aus hochwertigem Edelstahl gefertigte Besteck gilt als erfolgreichstes deutsches Designbesteck. Die zeitlose, vom Bauhaus geprägte, geradlinige Formgebung und das eigenständige Erscheinungsbild waren seinerzeit ungewöhnlich für eine Besteckserie. Ursprünglich wurden die einzelnen Besteckteile aus nur einem Stück, dem namensgebenden Monoblock, gearbeitet.

Die 1960 ebenfalls von Raacke entworfenen Besteckserien "mono-e" und "mono-t" entsprechen in ihrer Form "mono-a", sind aber auf den Griffen mit dunklem Ebenholz bzw. Teakholz belegt. Raacke entwarf außerdem das Kinderbesteck "mono petit" und das Küchenset "mono 10+1" (beide 1959), sowie die Besteckserien "mono ring" (1962), "mono clip" (1972) und "mono oval" (1982).

Die Teekanne "mono classic" wurde 1983 von Tassilo von Grolman entworfen und revolutionierte die Teezubereitung mit einer Kanne, denn der Tee kann in dem von einem Edelstahlgestell gefassten halbkugelförmigen Glaskörper frei schwebend ziehen, da das Edelstahl-Teesieb annähernd so groß wie der Glaskörper ist. Die 1989 entworfene Teekanne "mono filio" beruht auf dem gleichen Prinzip und unterscheidet sich im Wesentlichen durch das frei geschwungene Edelstahlgestell und den Verzicht auf Kunststoffgriffe.

Die reduzierte Form der Besteckserie "mono-a" gewann zahlreiche internationale Auszeichnungen wie den vom Rat für Formgebung vergebenen „Bundespreis Gute Form“ 1973.

Auch die Besteckserien "mono oval, mono filio, mono C2, mono zeug," die Teekannen "mono classic" und "mono filio" sowie die Accessoires erhielten zahlreiche Auszeichnungen, unter anderem vom Rat für Formgebung, form und iF Industrie Forum Design.

In der Reihe „Design-Klassiker“ des Verlags "form" erschien 1998 ein mono-Buch von Gerda Müller-Krauspe. Im gleichen Jahr widmete die Deutsche Post eine Briefmarke der Sonderpostwertzeichenserie „Design in Deutschland“ der Besteckserie mono.

Zahlreiche Produkte, vor allem die Besteckserie "mono-a" und die Teekannen "mono classic" und "mono filio" sind in den Ausstellungen und Sammlungen internationaler Design-Zentren und -Museen vertreten, unter anderem im Metropolitan Museum of Art, im Museum of Modern Art, im iF Industrie Forum Design, im Cooper Hewitt Museum, im Corning Museum of Glass, im Philadelphia Museum of Art, im Deutschen Klingenmuseum, im Design-Center Stuttgart und im Design Zentrum Nordrhein-Westfalen.



</doc>
<doc id="673031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673031" title="Gia – Preis der Schönheit">
Gia – Preis der Schönheit

Gia – Preis der Schönheit ist ein US-amerikanischer Spielfilm aus dem Jahr 1998. Er wurde im Auftrag des Senders HBO produziert.

Angelina Jolie spielt das Supermodel Gia Carangi, das Anfang der 1980er Jahre in New York Berühmtheit erlangte, drogenabhängig wurde und eine lesbische Beziehung mit der Visagistin Linda einging. Carangi starb als eine der ersten öffentlich bekannten Frauen an AIDS.

Der Film bekam positive Kritiken. Gleichzeitig sorgte die Handlung für große öffentliche Aufmerksamkeit, Angelina Jolie wurde in zahlreichen Interviews über ihre lesbischen Liebesszenen befragt.

Der Film wurde 1998 für sechs Emmys nominiert ("Bester Schnitt", "Beste Hauptdarstellerin", "Bester Fernsehfilm", "Bestes Drehbuch für einen Fernsehfilm", "Bestes Casting" und "Bestes Kostümdesign") und wurde in der Kategorie "Bester Schnitt" mit dem begehrten Fernsehpreis ausgezeichnet.

Hauptdarstellerin Angelina Jolie erhielt im Jahr darauf den Golden Globe als "Beste Hauptdarstellerin in einem Fernsehfilm", Faye Dunaway wurde der Preis als "Beste Nebendarstellerin" verliehen.

Es gab ca. 200 Bewerbungen um die Hauptrolle, trotzdem bedrängte Drehbuchautor Michael Cristofer Angelina Jolie, die Rolle anzunehmen. Diese weigerte sich zuerst, da sie normalerweise Method Acting praktiziert und sich fürchtete, in der Rolle einer heroinabhängigen Frau aufzugehen. Über ihre Befürchtungen berichtete sie u. a. in einem Interview für die Zeitschrift "Girlfriends" 12/1997.
Die kindliche Gia spielte die damals noch gänzlich unbekannte Mila Kunis, in einer ihrer ersten Rollen.

Die deutsche DVD erschien am 18. Juli 2008 von Warner Bros. Sie ist ungeschnitten und trägt die Altersfreigabe FSK 12.




</doc>
<doc id="673032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673032" title="Rollenspielabenteuer">
Rollenspielabenteuer

Ein Rollenspielabenteuer ist eine Publikationsform, die ausschließlich im Rollenspielbereich Verwendung findet.

In ihr wird ein grobes Geschehnis etwa im Umfang einer Kurzgeschichte dargestellt und speziell für das Pen&Paper-Rollenspiel aufbereitet, indem Nicht-Spieler-Charaktere, Orte und Geschehnisse detaillierter und offener präsentiert werden.

Dies hat den Zweck, dem Spielleiter einen komfortablen Rahmen zu bieten, in dem er sich frei bewegen und auch Improvisation einbinden kann. Im Gegensatz zu einem Roman ist ein Rollenspiel ein interaktiver Prozess, dem eine rein chronologische Aneinanderreihung von Geschehnissen nicht gerecht wird.

Angegeben wird stets die Anzahl der benötigten Spieler und deren Erfahrungsstufen.

Eine besondere Herausforderung und den entscheidenden Unterschied zur herkömmlichen Literatur stellt die Art und Weise der Präsentation dar.
Da es nicht möglich ist, den Inhalt lediglich chronologisch darzustellen und mit etwaigen Spielwerten zu ergänzen, mussten andere Wege der Darstellung gefunden werden. 
Hier angesprochen werden jedoch nur gängige und offiziell publizierte Abenteuerformate.
Am nächsten an die rein chronologische Darstellung hielten sich historisch die Publikationen des Schwarzen Auges. Dabei wurde der vorgesehene Handlungsverlauf tatsächlich chronologisch aneinandergesetzt und mit Anhängen und Handouts ergänzt.

Jedoch wurde die chronologische Anordnung durch Verzweigungen aufgebrochen und durch eine spezielle Aufbereitung "rollenspielgerechter" dargestellt.
Die Publikationen ließen sich in drei Bereiche unterteilen.

Diese Art und Weise der Darstellung ermöglicht es, das Abenteuer mit vergleichsweise geringer Vorbereitung zu spielen, und richtet sich vor allen Dingen an Rollenspielneulinge, da es zwar eine einfache Art und Weise der Präsentation ist, Spieler und Spielleiter jedoch in ihrem Handlungsspielraum einschränkt.

Die meisten anderen Systeme sowie mittlerweile auch Das Schwarze Auge nutzen eine freiere Präsentation des Abenteuers.
Neben einer chronologischen Anordnung der Geschehnisse finden sich die Nichtspielercharaktere, Orte und besondere Ereignisse getrennt beschrieben. Der Spielleiter kann die Nichtspielercharaktere also freier agieren lassen, die Spieler haben die Möglichkeit, die meisten Orte zu jeder Zeit aufzusuchen, und die chronologischen Ereignisse können quasi "nebenher geschehen".
Dies ermöglicht eine weitaus freiere Art des Rollenspiels, bedeutet jedoch auch einen erheblichen Mehraufwand des Spielleiters, da er den Inhalt sicherer beherrschen muss und im Spiel oft vor unerwartete Situationen gestellt werden kann.

Natürlich gibt es auch die Kombination von plotorientierter und freier Präsentation. So kann das Abenteuer in mehrere Tage oder Handlungsabschnitte eingeteilt werden und innerhalb dieser eine Darstellung der für den Abschnitt wichtigen Orte, Personen und Geschehnisse geschehen.
Ebenso kann ein plotorientiertes Abenteuer durch separiert aufgeführte Nichtspielercharaktere freier gestaltet werden.

Je nach Anbieter gibt es spezielle Bezeichnungen. Bei Dungeons and Dragons heißen die Abenteuer Module.

Ferner gibt es auch vereinzelt Soloabenteuer, die keine weiteren Mitspieler (auch keinen Spielleiter) benötigen. Eine gängige Möglichkeit dabei ist die Gestaltung als Spielbuch, auch Multiple-Choice-Adventure, wobei je nach Entscheidung auf andere Absätze/Buchseiten verwiesen wird. Eine gängige internationale Bezeichnung und gleichnamige Buchserie ist „Choose Your Own Adventure“ (CYOA), dessen Prinzip aber auch von bekannten Rollenspielverlagen wie TSR übernommen wurde (z. B. die Endless-Quest-Serie oder auch einzelne Werke der normalen D&D-Abenteuer).

Bei Eins-zu-Eins-Abenteuern, auch One-on-One oder "1 on 1" gibt es einen Spielleiter und einen Spieler. Alternativ können Abenteuer auch umgeschrieben werden, so dass ein Spieler mehrere Charaktere übernimmt.

Der Zeitaufwand, den ein Abenteuer benötigt, ist kaum vorherzusehen.
Hierbei kommt es auf die Art und Weise der Aktion und Interaktion der Spielgruppe an. Der fähige Spielleiter sollte Episoden, die der Rollenspielrunde besondere Freude bereiten, breiter ausführen und ungeliebte schnell abhandeln oder gar überspringen.

Des Weiteren ist nicht absehbar, wie direkt der Weg der Spieler verläuft und wie schnell sie so das Abenteuer lösen können.
Ebenso gibt es verschiedene Spielertypen. Manche versuchen ein Rätsel möglichst schnell zu lösen, während andere das charakterorientierte Rollenspiel bevorzugen und viel Zeit auf die Interaktion mit Mitspielern und der Umgebung aufwenden, ohne den Abenteuerplot direkt voranzubringen.
Da es beim Rollenspiel auf den Spielspaß ankommt, sind beide Arten des Spielens vollkommen legitim, bedeuten aber selbstverständlich einen vollkommen unterschiedlichen Zeitaufwand.

Ebenso kommt es auf die Länge des Abenteuers an sich an. Manche enthalten einen relativ kurzen und knappen Plot, welcher am besten an einem Spielabend (etwa 4–7 Stunden) gespielt werden kann. Andere bieten einen Plot an, der über mehrere Episoden aufgeteilt ist und sich so über mehrere Abende erstrecken kann und soll.
Am umfangreichsten sind die Kampagnen. Diese bestehen aus zahlreichen Einzelepisoden und sind so konzipiert, dass sie viele Spielabende ausfüllen können. Dies macht einen besonderen Reiz aus, da die Charaktere so ein logisch verknüpftes Gesamterlebnis haben.
Viele Spielleiter versuchen ein ähnliches Erlebnis zu erreichen, indem sie einzelne Abenteuer mehr oder minder logisch aneinanderreihen.
Der Unterschied zu einer Kampagne ist jedoch, dass die Abenteuer in einen Metakontext gestellt werden, während bei den Kampagnen zuerst der Metaplot steht und dann in Abenteuerepisoden eingeteilt wird.



</doc>
<doc id="673040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673040" title="Umweltgeschichte">
Umweltgeschichte

Die Umweltgeschichte ist eine Disziplin der Geschichtswissenschaft, die sich mit der langfristigen Entwicklung der Wechselwirkungen von Menschen mit ihrer natürlichen oder kultivierten Umwelt (oder Habitat) beschäftigt.

Moderne Umweltgeschichte nimmt beide Perspektiven (von Mensch und Umwelt) ein, im Gegensatz zu einem deterministischen Ansatz, der nur danach fragt, inwieweit Umweltbedingungen Auswirkungen auf gesellschaftliche Entwicklungen haben. Die Umweltgeschichte fragt also auf der einen Seite nach den nicht von Menschen verursachten Umweltveränderungen (z. B. den Eiszeiten, den Wärme- und Kältephasen wie der Kleinen Eiszeit, Sturmfluten, Meteoriteneinschlagsfolgen, historischen Vulkanausbrüchen wie im Jahr ohne Sommer) und ihren Auswirkungen auf die menschliche Geschichte. Im Mittelpunkt ihres Interesses stehen auf der anderen Seite die in den verschiedenen Epochen vorhandenen gesellschaftlichen Naturbilder (religiös-mythisch, technisch, ganzheitlich), die Entwicklung des menschlichen Wissens über die Natur, die gesellschaftlichen Regelungen des Naturumgangs (Umweltpolitik, Umweltrecht), die Veränderungen der Wirtschafts- und Lebensweisen, deren Folgen für die Umwelt und die Rückwirkungen auf die menschlichen Gesellschaften. Dazu gehören auch Seuchen wie die Pest oder Grippe oder interkontinentale Infektionen wie die Spanische bzw. Französische Krankheit..

Eine wesentliche Leistung der Umweltgeschichte ist die rationale Betrachtung von Stärken und Schwächen des Naturumgangs früherer Kulturen, in Abgrenzung von schwärmerischer Idealisierung früherer Epochen zu „goldenen Zeitaltern“, in denen die Menschen angeblich in Harmonie mit der Natur lebten.

Wolfram Siemann und Nils Freytag treten dafür ein, die Umwelt neben Herrschaft (Politik), Wirtschaft und Kultur als vierte Grundkategorie der Geschichtswissenschaft anzusprechen. Doch daneben gibt es andere Kategorien, für die dies ebenso in Anspruch genommen wird: Geschlecht oder historische Region.

Bereits im Altertum und im Mittelalter haben verschiedene Autoren gravierende, nicht reversible Landschafts- und Umweltveränderungen beschrieben. So beklagte Platon die Bodenerosion als Folge des Kahlschlags der Wälder in den attischen Bergen im Zuge des Athener Flottenbaus. Die Umweltprobleme der Millionenstadt Rom waren erheblich. Auch vor der Bleivergiftung im Trinkwasser wurde bereits gewarnt. In den mittelalterlichen Städten gab es gewaltige ökologische Probleme durch Unrat und Gestank. Seit dem 16. Jahrhundert ist eine verstärkte Sensibilisierung für anhaltende Landschaftsveränderungen aufgrund des Raubbaus durch den wachsenden Brenn- und Bauholzbedarf in großen Teilen Europas zu beobachten, was zu ersten forstwirtschaftlichen Eingriffen führte. Vor allem in England wurden seit dem 18. Jahrhundert die langfristigen Folgen der verstärkten Nutzung fossiler Energien und des Holzeinschlags für die Bergwerke dokumentiert (z. B. der Übergang vieler Pächter zur Weidewirtschaft). Doch erst im späten 19. Jahrhundert entwickelte sich eine systematische Umweltbeobachtung. So wurde seit etwa 1860 der natürliche Flechtenbewuchs als Indikator für die Belastung durch Luftverunreinigungen gewertet.

Wenn man die Moderne mit der Dominanz des industriellen über den agrarischen Sektor beginnen lässt, so begannen mit ihr verschärfte Umweltprobleme, nicht nur durch die industrielle Produktion, sondern auch durch deren soziale Folgen wie Urbanisierung und Mobilität sowie durch neue Mentalitäten in der Konsumgesellschaft. Damit haben sich komplexe historische Forschungsfelder für die Umweltgeschichte ergeben. Dazu gehören auch die sozialen Bewegungen, die aus den Umweltfragen und dem Umweltbewusstsein entstanden, von der Heimatbewegung bis zur Anti-AKW-Bewegung. Dazu gehören auch diktatorische Riesenprojekte wie der stalinistische Kanalbau (Weißmeer-Ostsee-Kanal) oder Bewässerungsprojekte nach dem amerikanischen Dust Bowl. Für Deutschland stellen sich viele Fragen zum Verhältnis von Urbanisation, Landwirtschaft und Naturschutz.

Die Institutionalisierung der Umweltgeschichte begann in den 1960er Jahren als Unterdisziplin der Geschichtswissenschaft, entwickelte sich aber bald zu einem interdisziplinären Forschungsbereich, der auf zahlreiche humanwissenschaftliche und naturwissenschaftliche Disziplinen Bezug nimmt, unter anderem Philosophiegeschichte bzw. Ideengeschichte, Wissenschaftsgeschichte (z. B. Medizingeschichte) und Geschichte des volkstümlichen Erfahrungswissens, Rechtsgeschichte, politische Geschichte (z. B. Geschichte der Umweltpolitik), Wirtschaftsgeschichte, Technikgeschichte. Eng verwandte Disziplinen sind Geographie, Umweltsoziologie, Umweltpsychologie. Trotz ihrer interdisziplinären Ausrichtung bleibt die Umweltgeschichte ein wichtiges Teilgebiet der Geschichtswissenschaft. Eigene Lehrstühle für das Fachgebiet Umweltgeschichte sind an historischen Instituten in Deutschland allerdings selten; meist wird sie unter anderen Lehrstuhlbezeichnungen betrieben, wie Technikgeschichte, Stadtgeschichte. Bestandteil von Lehrstuhldenominationen ist das Fachgebiet an der Ruhr-Universität Bochum, an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg und an der Technischen Universität Darmstadt. 

Deutschsprachige Vertreter umweltgeschichtlicher Forschung sind u. a. Franz-Josef Brüggemeier, Bernd Herrmann, Christof Mauch, Christian Pfister, Joachim Radkau, Dieter Schott, Rolf Peter Sieferle, Wolfram Siemann, Frank Uekötter, Verena Winiwarter, Cornel Zwierlein, ferner die jüngeren Jens Ivo Engels, Julia Herzberg, Martin Knoll.

1977 wurde die 'American Society for Environmental History' (ASEH) gegründet.

1999 wurde die 'European Society for Environmental History' (ESEH) gegründet. Sie gibt vierteljährlich einen Newsletter ("ESEH Notepad") heraus und veranstaltet seit 2001 in zweijährlichem Rhythmus Konferenzen (St. Andrews, Prag, Florenz, Amsterdam, Turku, München, Versailles, Zagreb, 2019: Tallinn).

ASEH und ESEH betreiben gemeinsam ein Internet-Diskussionsforum namens 'H-Environment'.






</doc>
<doc id="673042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673042" title="Coral (Netzwerk)">
Coral (Netzwerk)

Coral ist ein freies Peer-to-Peer Content Distribution Network zur Verteilung von Inhalten. Coral ist so angelegt, dass es die Bandbreite von freiwilligen Helfern benutzen kann, um die Last auf Webseiten und anderen Inhalten zu verringern. Um Coral zu benutzen muss schlicht der Zusatz ".nyud.net" zur Domain einer URL hinzugefügt werden. Aus codice_1 wird damit beispielsweise codice_2.

Eins der Ziele des Coral-Systems ist die Vermeidung von Brennpunkten im Netzwerk. Dies könnte freiwillige Helfer, die Angst vor Belastungsspitzen haben, davon abhalten, die Software zu benutzen und so dem Netzwerk beizutragen. Um dies zu erreichen setzt Coral eine neuartige Technik namens "distributed sloppy hash table" (DSHT) ein und erzeugt damit ein selbstorganisierendes Netzwerk von Knoten, die Inhalte voneinander beziehen, um Verbindungen zu weit entfernten oder belasteten Servern zu vermeiden.

Das Projekt ist in einer offenen Beta-Phase seit März 2004. Während dieser Phase wird das Coral-Netzwerk auf PlanetLab, einem großen verteilten Forschungsnetzwerk mit rund 400 Servern, anstelle von Außenstehenden und freiwilligen Helfern, betrieben. Von den 400 Servern des PlanetLab sind derzeit rund 260 Teil des Coral-Netzwerks.
Der Quellcode von Coral ist frei verfügbar unter der GNU GPL.




</doc>
<doc id="673044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673044" title="Heinrich IV. (Kastilien)">
Heinrich IV. (Kastilien)

Heinrich IV. "el impotente", der Unvermögende (* 5. Januar 1425 in Valladolid; † 11. Dezember 1474 in Madrid) war von 1454 bis 1474 König von Kastilien und León. Heinrich war der Sohn von Johann II. (1405–1454) aus dessen ersten Ehe mit Maria von Aragon (1396–1445), einer Tochter König Ferdinands I.

Sein Erscheinungsbild wird als wenig schmeichelhaft beschrieben: affenartig lange Beine und Arme sowie ausnehmend feminine Züge. Er galt als schwach, energielos und harmoniesüchtig. Man vermutet, dass Heinrich – wie schon sein Vater Johann II. – homosexuell war. Seinerzeit gab es viele Gerüchte und Kritik wegen seiner Liebesspiele mit Männern, wie z. B. mit Juan Pacheco oder Gómez de Cáceres; einige flohen sogar vom Hof, um den Annäherungsversuchen des Königs zu entkommen, wie etwa Miguel de Lucas oder Francisco Valdés. Die Hofkritik geißelte die Ausschweifungen, wobei unklar ist, ob diese Beschuldigungen sich an stereotypen Topoi orientierten oder Fakten berichteten.

Wahrscheinlich bereits beim Regierungsantritt machte er Bischof Alonso de Fonseca I. zu seinem Berater; dieser schloss auch seine zweite Ehe mit Johanna von Portugal. Während seiner Regierung schaffte Heinrich es nicht, eine starke Zentralgewalt herzustellen; der Adel nutzte diese Gelegenheit zum Machtgewinn. Heinrich versuchte, seine 1462 geborene Tochter "Juana la Beltraneja" aus seiner zweiten Ehe, deren Vaterschaft er nie beweisen konnte, als Erbin durchzusetzen. Nach mehrjährigem Bürgerkrieg zwang ihn der Adel im Jahr 1468, seine zweite Ehe mit Johanna von Portugal für ungültig zu erklären, da kein päpstlicher Dispens vorlag, und seine ungeliebte Halbschwester Isabella als Erbin anzuerkennen. Heinrich starb im Jahr 1474; seine Halbschwester folgte ihm als Isabella I. von Kastilien auf dem Thron nach.

In erster Ehe war Heinrich mit Blanka von Aragón (* 1424; † 1464), Tochter Johann II. von Aragón, verheiratet. Die Ehe wurde nicht vollzogen, was ihm den Beinamen "der Impotente" eintrug; im Jahr 1453 wurde sie von Papst Nikolaus V. aufgelöst.

In zweiter Ehe heiratete er Johanna von Portugal (* März 1439; † 13. Juni 1475), Tochter Eduards I. von Portugal. Mit ihr hatte er eine Tochter – Johanna von Kastilien (* 1462; † 1530) ⚭ Alfons V. von Portugal. Die Vaterschaft Heinrichs blieb allerdings ungeklärt; da Johanna von Portugal eine Affäre mit Beltrán de la Cueva, einem kastilischen Adligen hatte, wurde dieser als Vater vermutet, was der Tochter Johanna den Beinamen "La Beltraneja" eintrug.


</doc>
<doc id="673047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673047" title="94er">
94er

Als 94er-Gruppe werden wichtige CSU-Politiker bezeichnet, die 1994 erstmals in den Bayerischen Landtag gewählt wurden.

Die Bezeichnung ist eine Anspielung auf die frühere "74er-Gruppe" um Edmund Stoiber, Otto Wiesheu und Günther Beckstein.

Zu der Gruppe zählen:


</doc>
<doc id="673054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673054" title="Oerlenbach">
Oerlenbach

Oerlenbach ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Bad Kissingen.

Die Gemeinde Oerlenbach liegt in der Vorrhön zwischen Schweinfurt im Süden, dem Staatsbad Bad Kissingen im Westen und Münnerstadt im Norden.

Oerlenbach gliedert sich in acht Ortsteile:
Die erste urkundliche Erwähnung als „Ornebach“ erfolgte im Jahr 953, allerdings wurde der Ortsteil Ebenhausen bereits im Jahr 788 urkundlich erwähnt. Während der Zeit der Stammesherzogtümer lag der Ort im Herzogtum Franken.

Im Jahr 1871 wurde die Fränkische Saaletalbahn nach Bad Kissingen gebaut. Die heutige Gemeinde entstand am 1. Januar 1972 durch den Zusammenschluss der Gemeinden Ebenhausen, Eltingshausen, Rottershausen und Oerlenbach.

Die Bevölkerung der Gemeinde Oerlenbach ist mehrheitlich römisch-katholisch. Die katholische Pfarrkirche St. Burkard ist ein moderner Bau aus dem Jahre 1968. Die Ebenhausener Kirche hat das Patrozinium Alle Heiligen. Im Ortsteil Eltingshausen ist die barocke Pfarrkirche dem Heiligen Martin geweiht.
Die Alte Dorflinde bei der Kirche in Eltingshausen. Siehe hierzu die Liste der Naturdenkmäler im Landkreis Bad Kissingen.

Seit 1. Mai 2020 ist Nico Rogge, nominiert von CSU und drei örtlichen Wählergruppen, der Bürgermeister; er wurde am 15. März 2020 mit 94,5 % der Stimmen gewählt. Sein Vorgänger war von Mai 2014 bis April 2020 Franz Kuhn (ebenfalls unterstützt von CSU und drei Wählergruppen).

Blasonierung: "Unter einem von Silber und Blau gespaltenen Schildhaupt gespalten von Rot und Silber, vorne ein nach links gewendeter silberner Wolf, hinten ein roter Flug."

Wappengeschichte: Die 1972 entstandene Gemeinde Oerlenbach besteht aus den in der oben aufgeführten Gemeindegliederung genannten ehemals selbständigen Gemeinden, von denen Eltingshausen ein eigenes Wappen führte, das durch den Zusammenschluss unterging. Aus diesem Wappen wurde der Wolf in das neue Gemeindewappen übernommen. Er ist das Wappentier des Ortsadelsgeschlechts der Herrn von Eltinghausen, die ihr Wappen im Mittelalter bis 1427 nachweislich führten und 1465 ausgestorben sind. Für Ebenhausen steht im Wappen der Flug, der dem Wappen der Herrn von Münster entnommen wurde, die Besitzungen in dieser Gemeinde hatten. Die im Schildhaupt gezeigten Farben Silber und Blau sind die Farben der Stadt Schweinfurt und weisen darauf hin, dass Rottershausen zu der dortigen kaiserlichen Vogtei gehörte. Die Farben Silber und Rot stehen für das Würzburger Hochstift, das im Mittelalter vor allem in Ebenhausen Herrschaftsrechte besaß.
Das Wappen wurde von der Regierung von Unterfranken am 12. Juli 1973 verliehen.

Die Gemeinde Oerlenbach ist Mitglied in der "Interkommunalen Allianz Oberes Werntal".

In Oerlenbach liegt eines der sechs Aus- und Fortbildungszentren (BPOLAFZ) der Bundespolizei. Für die angehenden Polizeivollzugsbeamten des gehobenen Dienstes findet dort das erste Eignungsauswahlverfahren für die Bundesländer Baden-Württemberg und Bayern sowie die Vereidigung statt. Zusätzlich werden die Beamten bei Praktika im Laufe ihres Studiums betreut. Die Beamten des mittleren Dienstes werden dort für den Bereich Süd ausgebildet.

Der Knotenbahnhof von Oerlenbach ist der Bahnhof Ebenhausen (Unterfr).




</doc>
<doc id="673059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673059" title="Tassilo von Grolman">
Tassilo von Grolman

Tassilo von Grolman (* 1942 in Iserlohn) ist ein deutscher Produktdesigner.

Von Grolman absolvierte zunächst eine Lehre zum Maschinenschlosser bei AEG in Oldenburg mit anschließendem Maschinenbau-Studium in Lage/Lippe. Danach war er ein Jahr Ingenieur-Assistent auf der MS Santa Rosa / Reederei Hamburg-Süd und beendete sein Maschinenbaustudium in Berlin. In Kassel studierte er an der damaligen Werkkunstschule, später Hochschule der Bildenden Künste, einer Vorläuferin der Universität Kassel, mit dem Abschluss als Diplom-Industriedesigner. Er war Assistent bei Professor Arnold Bode im Bereich Ausstellungsplanung. Anschließend sammelte er Erfahrungen in Werbeagenturen (TBWA und Lürzer Conrad) und in einem Architekturbüro in Frankfurt am Main. Seit 1975 leitet von Grolman ein eigenes Designbüro, zunächst in Frankfurt am Main und in Oberursel (Taunus). Seit Sommer 2011 lebt und arbeitet von Grolman in Berlin. Er hat sich auf Produktdesign und Design-Beratung spezialisiert.

Sein Name steht für zahlreiche erfolgreiche Designprodukte, vor allem im gehobenen Segment Tischkultur und Küche. Seine Produkte sind mittlerweile Designklassiker wie u. a. die Isolierkannen Achat, BigMama und HotelDesign von Alfi und die seit 1983 für Mono gestaltete Teekannenserie, die zum 25-jährigen Jubiläum 2008 in Sterlingsilber von der Bremer Firma Koch & Bergfeld in limitierter Auflage hergestellt wurde.

Von Grolmans Produkte werden in nationalen, z. B. im Museum für Angewandte Kunst Köln, und internationalen Museen, z. B. im Metropolitan Museum of Art in New York City, ausgestellt. Für seine Arbeiten erhielt er zahlreiche nationale und internationale Auszeichnungen, u. a. von Design Plus - Messe Frankfurt; Red-Dot-Award - Designzentrum Nordrhein-Westfalen; Good Design Award - Chicago Athenaeum; Silber- und Bronze Awards - DDC Deutscher Designer Club: Produkt des Jahres - Fachverband Kunststoff-Konsumwaren; Produkt des Jahres - Kookgilde Niederlande; ADC Art Directors Club Deutschland; European Design Annual; IF Industrie Forum Design, Hannover; UNICEF; KüchenInnovation des Jahres® - Initiative LifeCare.

1989: Gründung des DDC Deutscher Designer Club, dessen Präsident er bis 1997 war, seitdem ist er Ehrenpräsident. Seit 2003: Vorstandsvorsitzender Design-Zentrum Hessen, heute Hessen-Design. 2006 Gründungsmitglied mit Rechtsanwälten und Designschaffenden des Vereins FIDIUS Faire Designwettbewerbe e. V., um mehr Fairness für Wettbewerbsbedingungen zu erreichen.

1988: Gastdozent an der Fachhochschule Darmstadt. 1991: Gastdozent Produkt-Design Hochschule für Bildende Künste, Lissabon. 1999: Gastdozent Design-Geschichte Akademie der Bildenden Künste, Nürnberg. 2004: Gast-Professur Produkt-Design Chinesische Hochschule der Künste, Hangzhou/China. 2005/2006: Vertretungs-Professur Fachbereich Industrie-Design Kunsthochschule Kassel.





</doc>
<doc id="673060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673060" title="Franz Josef Pschierer">
Franz Josef Pschierer

Franz Pschierer (* 1. Juli 1956 in Haunstetten) ist ein deutscher Politiker der CSU. Er gehört dem bayerischen Landtag seit 1994 als direkt gewählter Abgeordneter für den Stimmkreis Kaufbeuren an. Pschierer ist Landesvorsitzender der Mittelstands-Union und Vorstandsvorsitzender beim MedienCampus Bayern.

Er war von März bis November 2018 bayerischer Wirtschaftsminister. Der Bayerischen Staatsregierung gehörte er seit 2008 an, zunächst als Staatssekretär im Kabinett Seehofer I im Finanzministerium und ab 2013 im Kabinett Seehofer II im Wirtschaftsministerium,

Pschierer machte 1976 sein Abitur. Danach erfolgte eine Ausbildung zum Reserveoffizier. Anschließend bekam er ein Stipendium der Konrad-Adenauer-Stiftung und studierte an der Universität Augsburg Wirtschafts- und Sozialwissenschaften. Im Jahr 1983 legte er sein Magisterexamen ab. Von 1984 bis 1986 übernahm er das Referat Presse- und Öffentlichkeitsarbeit der Handwerkskammer für Schwaben in Augsburg. 1986 wurde er Redakteur der "Deutschen Handwerkszeitung", ab 1989 stellvertretender Chefredakteur.

Pschierer ist katholisch, verheiratet und hat zwei Kinder.

Franz Josef Pschierer ist seit 1994 Mitglied des Bayerischen Landtags. Außerdem ist er seit 1996 Kreisrat im Landkreis Unterallgäu und Stadtrat in Mindelheim. 2003 übernahm Pschierer den Vorsitz des Landtagsausschusses für Wirtschaft, Infrastruktur, Verkehr und Technologie. Am 30. Oktober 2008 wurde er Staatssekretär im Bayerischen Staatsministerium der Finanzen (Kabinett Seehofer I). Am 3. August 2009 wurde Pschierer Beauftragter für Informations- und Kommunikationstechnik Chief Information Officer (CIO) der bayerischen Staatsregierung.

Ende April 2013 wurde im Zuge der Verwandtenaffäre in den Medien bekannt, dass Pschierer seine Ehefrau von 2000 bis 2013 als Mitarbeiterin angestellt hatte, was im betreffenden Zeitraum zulässig war. Pschierer erstattete trotzdem das Nettogehalt an den Freistaat Bayern zurück.

Nach der Landtagswahl in Bayern 2013 wechselte Pschierer als Staatssekretär in das von Ilse Aigner geführte Bayerische Staatsministerium für Wirtschaft und Medien, Energie und Technologie. Für das Land Bayern ist er Vertreter im Hörfunkrat des Deutschlandradios.

Am 21. März 2018 wurde er von Markus Söder zum bayerischen Wirtschaftsminister ernannt und führte bis zur Landtagswahl am 14. Oktober 2018 das Bayerische Staatsministerium für Wirtschaft, Energie und Technologie. In der folgenden Koalitionsregierung beanspruchte der Koalitionspartner Freie Wähler das Wirtschaftsministerium, Pschierer schied aus dem Kabinett aus. Des Weiteren ist Pschierer aktuell Mitglied des Ausschusses für Wissenschaft und Kunst im bayerischen Landtag. 

Im Dezember 2018 wurde Franz Pschierer zum Landesvorsitzenden der Mittelstands-Union gewählt.

Pschierer ist Präsident des Allgäu-Schwäbischen Musikbundes. Außerdem ist er Mitglied des Kolpingwerks, der Malteser und der Katholischen Erziehergemeinschaft.




</doc>
<doc id="673064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673064" title="Fin Fin">
Fin Fin

Fin Fin ist eine Lebewesen-Simulation mit künstlicher Intelligenz (AI = Artificial Intelligence) der Firma Fujitsu, die im September 1997 für Windows auf den Markt kam. Der komplette Spieletitel lautete: "Fin Fin, Dein Freund vom Zauberplaneten Teo". Fin Fin war das erste Computer-Wesen mit einer entwickelten virtuellen Persönlichkeit (nicht zu vergleichen mit den Tamagotchi).

Das Spiel besitzt kein festes Ziel, sondern soll den Spieler Geduld und Verantwortung lehren, indem der Spieler langzeitig versucht Fin Fins Freundschaft und Zuneigung zu gewinnen. Hierbei gibt es für den Spieler mehrere Möglichkeiten, sich mit der Hauptfigur zu verständigen. Die einfachste Verständigungsart ist über die Tastatur, indem man die Nummerntasten von 1 bis 5 drückt. Dadurch werden kurze Melodien abgespielt, die Fin Fins Aufmerksamkeit erregen. Um den Spaßfaktor zu erhöhen, kann man auch mit einem Mikrofon und einer dem Spiel beiliegenden Trillerpfeife mit Fin Fin in Kontakt treten. In den 3-, 4- und 5-Welten-Versionen ist es zusätzlich möglich, durch das beiliegende Programm „FinFin-Soundrecorder“ und einem Mikrofon, kurze Tonaufnahmen auf die restlichen Nummerntasten von 6 bis 0 aufzunehmen. Diese können bei Betätigen der Tasten im Spiel abgespielt werden. Des Weiteren gab es noch eine separate Sensoreinheit, die Fin Fin mitteilte, ob der Spieler vor dem Bildschirm saß. Der Sensor hatte jedoch wegen einer fehlerhaften Installationsroutine in Deutschland nicht funktioniert.

Fin Fin ist die Hauptfigur des Spiels und ist halb Delfin, halb Vogel. Der Spieler kann ihn an verschiedenen anwählbaren Orten seines Heimatplaneten Teo beobachten oder sich mit ihm verständigen. Je nach momentanem Aufenthaltsort reagiert Fin Fin unterschiedlich auf Interaktionsversuche. So kann man ihm beim Schwimmen, Fliegen oder Spielen beobachten oder ihm beim Singen oder "Sprechen" zuhören.

Fin Fin besitzt eine Familie, die aus seiner Frau und einem regelmäßig nachkommenden Kind besteht. Zusammen kann man diese Familie nur besuchen und beobachten, wenn man eine Version mit allen sechs Orten besitzt oder wenn die Version den Ort namens "Nest" beinhaltet. Bei niedrigeren Versionen kann man in seltenen Fällen nur Fin Fins Frau an zwei bestimmten Orten beobachten.

Außer der Hauptfigur können auch weitere Tiere und Pflanzen von dem Planeten bestaunt werden. Es gibt freundliche Tiere, die mit der Hauptfigur interagieren, aber auch feindlich gesinnte Tiere, die der Hauptfigur das Leben schwer machen. Da es im Spiel Tag und Nacht sowie auch Jahreszeiten gibt, kann man bestimmte Pflanzen beim Er- und Verblühen beobachten.

Das Spiel beinhaltet natürliches Wetter, vom sonnigen Tag bis zur Bewölkung, Regen oder gar Gewitter. Schneefall kommt jedoch nicht im Spiel vor, da die Orte in der Nähe des Äquators liegen und sich die Temperaturen eher konstant im warmen bis milden Bereich befinden. Außer dem Wetter gibt es auch jährliche Schauspiele wie Sternschnuppenfall, Mondfinsternis oder natürliche Wetterphänomene wie Regenbögen oder Nordlichter zu bestaunen.

Es gibt im Spiel insgesamt sechs Orte, die man besuchen kann. In Deutschland erschien als erstes eine Version, in der man drei der sechs Orte anwählen konnte. Später folgte eine Version mit vier anwählbaren Orten. Die Version für fünf Orte erschien nur in den USA und die Version mit allen sechs Orten war ausschließlich in japanischer und chinesischer Sprache verfügbar. Seit längerer Zeit kann man jedoch eine von einem Fan fast vollständig ins Deutsche übersetzte Betaversion von allen sechs Orten auf der Seite FinFin-Archiv herunterladen.

Außer dem Hauptspiel wurden noch weitere Spiele entworfen.

Der Volle Titel des Spiels heißt: "Animated Storybook – To Teo and back with Jack". Es handelt sich hierbei um ein kurzes englischsprachiges Point-and-Click-Spiel.<br>
Handlung: Man reist mit dem Jungen namens Jack zum Planeten TEO und macht sich dort mit ihm auf die Suche nach FinFin.

Das Spiel erschien in japanischer wie auch in koreanischer Sprache und war ein Musikspiel. Man steuerte FinFin mit zwei Tasten und musste dabei einen vom Spiel vorgegebenen Takt einhalten. Um ein Level zu bestehen, musste man eine bestimmte Menge an richtigen Tastenkombinationen erreicht haben.<br>
Handlung: FinFin möchte bei einem Musikfest mitmachen, muss jedoch zuerst sein Rhythmusgefühl verbessern, bevor er teilnehmen kann. Aber mit der Hilfe seiner Freunde, kann er anschließend beim Fest mitmachen.

TEO ist eine nicht erschienene Version für den Nintendo 64DD.



</doc>
<doc id="673066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673066" title="Franklin (Moderator)">
Franklin (Moderator)

Franklin (* 8. September 1975 in Freiburg im Breisgau; eigentlich "Frank Schmidt") ist ein deutscher Fernsehmoderator.

Bereits in jungen Jahren machte sich Franklin einen Namen als Zauberkünstler. Im Jahr 1994 gewann er mit achtzehn Jahren – und somit als jüngster Künstler bisher – den Weltmeistertitel Grand Prix der World Championships of Magic der Fédération Internationale des Sociétés Magiques (FISM). Es folgten Auftritte im Pacifico Convention Center in Yokohama, im jordanischen Königshaus in Amman, im Tropicana Hotel in Las Vegas und im Magic Castle in Hollywood.

Im gleichen Jahr begann mit "Team Disney" seine Fernsehkarriere beim Privatsender RTL. Wirklich bekannt wurde er ab 1998 mit der "100.000 Mark Show" (bis 2000) und seiner eigenen täglichen Talkshow "Franklin" (2000–2004). Von 1999 bis 2000 moderierte er auf RTL II die Show "Lucky Letters".

Im Jahr 2005 kehrte Franklin mit der ARD-Zaubershow "Ausgetrickst – Die unglaubliche Show" zu seinen Wurzeln zurück. Er moderierte und produzierte drei TV-Events dieser Art. "Ausgetrickst" ist die aufwendigste Magie-Produktion, die bisher für das deutsche Fernsehen produziert wurde. Am 15. April 2007 präsentierte er in der ARD die Sendung "Wunschzeit".

2003 gründete Frank Schmidt die Blueprint Productions Holding GmbH sowie die Blueprint TV-Productions GmbH und war bis 2015 geschäftsführender Gesellschafter; die Blueprint Productions Holding GmbH entwickelt und lizenziert Fernsehformate für den internationalen Markt und die in Köln ansässige Blueprint TV-Productions GmbH produziert Fernsehformate für private sowie Öffentlich-Rechtliche Sender. Im Februar 2015 verkaufte Schmidt die von ihm gegründete Produktionsfirma.



</doc>
<doc id="673067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673067" title="Adelheid Dahimène">
Adelheid Dahimène

Adelheid Dahimène (* 2. Juni 1956 in Altheim; † 21. November 2010 in Freiburg im Breisgau) war eine österreichische Schriftstellerin.

Nach Abschluss der Handelsschule in Braunau folgten einige Auslandsaufenthalte (München, Afrika, Frankreich, Großbritannien), anschließend verschiedene Tätigkeiten in der Markt- und Meinungsforschung, als Buchhalterin und Übersetzerin. Ab 1991 war Dahimène freiberufliche Werbetexterin und Schriftstellerin. Unter anderem organisierte sie in Wels das Literaturprogramm im „Schl8hof“, einem seit 25 Jahren bestehenden Kulturzentrum. Zuletzt wurden dort die Minidramen "Frisches Blut" unter Adelheid Dahimènes Ägide uraufgeführt (Regie: Lucas Cejpek).

Adelheid Dahimène hatte drei Kinder und lebte in Wels. Sie starb im Alter von 54 Jahren an einem schweren Krebsleiden.





</doc>
<doc id="673068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673068" title="Digital-Peer-Publishing-Lizenz">
Digital-Peer-Publishing-Lizenz

Die Digital Peer Publishing Lizenz (DPPL) ist eine freie Lizenz und das zentrale Element zur Umsetzung des Open Access-Gedankens der im Rahmen der DiPP-Initiative durch das Land Nordrhein-Westfalen geförderten elektronischen Zeitschriften.




</doc>
<doc id="673076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673076" title="Milmersdorf">
Milmersdorf

Milmersdorf ist eine Gemeinde im Landkreis Uckermark in Brandenburg (Deutschland). Sie wird vom Amt Gerswalde mit Sitz in der gleichnamigen Gemeinde verwaltet.

Die uckermärkische Gemeinde liegt in einem wald- und seenreichen Gebiet zwischen den Städten Prenzlau, Joachimsthal und Templin. Das Gemeindegebiet reicht im Süden bis in die Schorfheide und hat Anteile am Biosphärenreservat Schorfheide-Chorin. Die hügelige Umgebung erreicht nahe dem Ortsteil Hohenwalde eine Höhe von 109 m ü. NHN. Der größte See im Gemeindegebiet ist der Kölpinsee.

Die Gemeinde besteht aus folgenden bewohnten Gemeindeteilen und Wohnplätzen:

Historisch gehörten auch die Wohnplätze Ahrensberg, Alt-Hohenwalde, Collin und Wilhelmshof zu Milmersdorf.

Im Jahr 1320 taucht der Name "Mildebraderstorp" erstmals urkundlich auf. Über "Melmersdorp" entwickelte sich langsam der Name Milmersdorf.

Zum 1. Mai des Jahres 1849 wurden die Milmersdorfer Postexpedition und Station aufgrund der Fertigstellung der Chaussee von Templin bis zu ihrer Einmündung in die Berlin-Prenzlauer-Chaussee aufgehoben. Die Tour der Berlin-Prenzlauer Personenpost zwischen Templin und Prenzlau wurde auf die neue direkte Chaussee verlegt.

Milmersdorf in der ländlichen Region Uckermark besitzt keinen typischen Ortskern und keine gewachsenen Dorfstrukturen. In den 1960er Jahren wurden hier Arbeitskräfte für ein großes Betonwerk – im Ortsteil Götschendorf – angesiedelt (heute "Betonwerk Milmersdorf GmbH"). Für die Beschäftigten wurde damals Wohnraum in Form der so genannten „Plattenbauten“ geschaffen.

2007 wurde das russisch-orthodoxe Kloster Götschendorf gegründet.

Verwaltungsgeschichte

Milmersdorf und seine heutigen Gemeindeteile gehörten seit 1817 zum Kreis Templin in der preußischen Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Templin im DDR-Bezirk Neubrandenburg. Seit 1993 liegen die Orte im brandenburgischen Landkreis Uckermark.

Eingemeindet wurden:

1. Mai 1954: Petersdorf

1. Oktober 1961: Ahrensdorf, am 1. Juli 1993 nach Templin ausgegliedert

1. Januar 1973: Götschendorf

31. Dezember 2001: Groß Kölpin

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Milmersdorf besteht aus zehn Gemeindevertretern und der ehrenamtlichen Bürgermeisterin. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Grabowski wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 81,5 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Milmersdorf stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Baudenkmale.

In Milmersdorf kreuzen sich die Landesstraßen L 23 zwischen Templin und Joachimsthal sowie die L 100 zwischen Mittenwalde und Groß Schönebeck. Es ist vorgesehen, an der Kreuzung beider Landesstraßen die Ampelregelung durch einen Kreisverkehr zu ersetzen. Die nächstgelegene Autobahnanschlussstelle ist "Pfingstberg" an der A 11 Berlin-Stettin.

Der Personenverkehr auf der Bahnstrecke Britz–Fürstenberg mit dem Bahnhof "Milmersdorf" war von 2006 bis 2018 zwischen Joachimsthal und Templin eingestellt und wird seit Dezember 2018 wieder von Eberswalde bis Templin durchgängig bedient.




</doc>
<doc id="673083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673083" title="Benny Schnier">
Benny Schnier

Hans Jürgen „Benny“ Schnier (* 28. April 1957 in Rahden, Westfalen) ist ein deutscher Schlagersänger, Schauspieler und Moderator, der in den 1970er Jahren als Sänger unter dem Künstlernamen „Benny“ auftrat.

Im Alter von 16 Jahren wurde Schnier von Musikproduzent Frank Farian künstlerisch entdeckt. Schnier nahm mehrere Singles und eine Langspielplatte auf. Einige seiner Lieder waren kommerziell erfolgreich und brachten ihm verschiedene Fernsehauftritte, beispielsweise in der ZDF-Hitparade oder bei Disco. Seine größten Erfolge, allesamt deutschsprachige Adaptionen internationaler Lieder, waren "Amigo Charly Brown", "Skateboard" und "Bin wieder frei", eine Coverversion von Plastic Bertrands "Ça plane pour moi". Ab 1978 war Schnier auch vereinzelt in Filmen und Fernsehproduktionen als Schauspieler tätig.

Von 1979 bis 1988 war Schnier Moderator beim ZDF (ZDF Ferienprogramm zusammen mit Anke Engelke, PFIFF-Jugendsportstudio). Dann moderierte Schnier im BR die Sendung „Live aus dem Schlachthof“ und andere. 1981 übernahm Schnier die Moderation der Hörfunksendung „Pop nach 8“ beim Bayerischen Rundfunk, die bis dahin Thomas Gottschalk moderiert hatte. Daneben war Schnier auch als Musikredakteur tätig. In der Folgezeit war er Moderator bei mehreren Radiosendern, unter anderem bei „Radio M 1“, „Radio C“, „Radio Xanadu“ und „Charivari“. Er war seitdem vor allem als Moderator tätig u. a. bei Gute Laune TV, und hat 2011 auch wieder eine neue Single aufgenommen. Von Anfang bis zum Frühjahr 2006 versteigerte und verloste Schnier als Moderator Produkte beim inzwischen eingestellten Satellitenkanal Arena TV. Im Sommer desselben Jahres nahm er mit dem internationalen Musikmanager und Produzenten Ulrich Eichblatt das Album „Die Hits von gestern … und auch heut“ auf.



Weitere Singles



</doc>
<doc id="673094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673094" title="Abdecken (Bauwesen)">
Abdecken (Bauwesen)

Abdecken bedeutet im Bauwesen und im Handwerk etwas zudecken, durch geeignete Maßnahmen vor Witterungseinflüssen schützen oder aus ästhetischen Gründen technische Einrichtungen mit einer Verkleidung verbergen. 

Zum Abdecken werden Materialien verwendet, um Baustoffe und Bauteile vor schädlichen Einflüssen wie Nässe, Kälte, Wärme, Licht oder vor mechanischer Belastung zu schützen. Das Material muss passend zur jeweiligen Anforderung verwendet werden. Verwendung finden Abdeckfolien, Abdeckplanen, Abdeckprofile und Abdeckbleche.

Um Öffnungen, z. B. Schächte oder Fußbodenöffnungen abzusichern, werden auch Abdeckbretter, Abdeckbohlen und Abdeckroste verwendet. Für bestimmte Abdeckaufgaben gibt es Abdecksysteme, die in einer Kombination von Bauteilen und Baustoffen mehrere unterschiedliche Einflüsse und Belastungen bewältigen.

Aus ästhetischen Gründen werden die Austrittsstellen von Rohren aus der Wand abgedeckt (Schubrosette).

Zur Abdeckung von Befestigungslöchern in Blechabdeckungen von bewitterten Bauteilen verwendet man Hauerbuckel.


</doc>
<doc id="673097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673097" title="Riva del Garda">
Riva del Garda

Riva del Garda ist eine italienische Gemeinde ("comune") mit Einwohnern (Stand ) in der Provinz Trient (Region Trentino-Südtirol). Sie ist Verwaltungssitz der Talgemeinschaft Alto Garda e Ledro.

Riva del Garda liegt am nordwestlichen Ufer des Gardasees etwa 41 km südwestlich von Trient auf einer Schwemmebene auf und ist damit nach Nago-Torbole die zweitniedrigste Gemeinde im Trentino. Der unterhalb des Monte Rocchetta () gelegene Ort wird im Osten vom wesentlich niedrigeren Monte Brione () eingegrenzt. Das bedeutendste Fließgewässer im Gemeindegebiet ist der Varone, der östlich des Stadtkerns in den Gardasee mündet. Zusammen mit den ebenfalls in der Schwemmebene gelegenen Orten Arco und Torbole bildet Riva del Garda die sogenannte "La Busa" (Dialekt für das Loch), ein im Laufe der Zeit fast zusammengewachsenes Siedlungsgebiet mit über 30.000 Einwohnern.

Zur Gemeinde Riva gehören die Fraktionen Campi, Pregasina, Sant’ Alessandro und Varone sowie die zwei zwischen den 1950er und 1970er Jahren entstandenen und nordöstlich des historischen Ortskerns gelegenen Stadtteile Rione De Gasperi und Rione 2 Giugno.

Riva war bereits in der Römerzeit besiedelt.

Riva gehörte von 1815 bis 1919 zu Österreich-Ungarn. In dieser Zeit hieß der Ort "Reiff am Gartsee". Im Ersten Weltkrieg wurde die 1508 erbaute Festung Riva von der italienischen Artillerie beschossen, was erhebliche Schäden anrichtete. Nach dem Krieg wurde es im Vertrag von St. Germain an Italien abgetreten.

Viele Teile der ehemaligen Befestigungsanlagen sind noch völlig intakt und können besichtigt werden. Man erkennt neben der Bastione die Strandbatterie San Nicolo im Yachthafen, sowie die Strandbatterie "Bellavista" in der äußersten Nordwestecke des Sees direkt an der Ponalestraße.

Heute ist Riva del Garda ein beliebter Touristenort. Wahrzeichen ist der leicht schiefe Torre Apponale, ein 35 m hoher Uhrturm aus dem Jahre 1220, der über dem Hafen von Riva aufragt. Er steht an der "Piazza 3 Novembre" und von ihm aus hat man einen Ausblick über Hafen und Stadt.

Eine weitere Sehenswürdigkeit ist die Rocca di Riva, eine Stadtburg, die ganz von Wasser umgeben ist und auf das 12. Jahrhundert zurückgeht. Die später im Besitz der Skaliger befindliche Burg erhielt ihr heutiges Erscheinungsbild im 19. Jahrhundert. Heute beherbergt sie das städtische Museum "Museo Civico", in dem unter anderem Gemälde und archäologische Funde ausgestellt sind.

1890 entstand das Villino Campi.

Bis 1936 war der Ort Endbahnhof der Lokalbahn Mori–Arco–Riva. Der noch vorhandene Bahnhof dient heute als Restaurant.



Bürgermeister ist Adalberto Mosaner (PD). Er löste 2010 Claudio Molinari (Bürgerliste) ab, der fünf Jahre lang amtiert hatte.








</doc>
<doc id="673099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673099" title="Digital Multimedia Broadcasting">
Digital Multimedia Broadcasting

Digital Multimedia Broadcasting (DMB) [] ist ein digitales Übertragungssystem. Mit DMB werden Mobilgeräte, z. B. Handys, via Satellit (S-DMB) oder terrestrische Übertragung (T-DMB) mit Daten versorgt. T-DMB basiert auf dem Hörfunk-Standard DAB, der um audiovisuelle Inhalte erweitert wurde.
DMB als Übertragungstechnik wurde von der Robert Bosch GmbH und dem Heinrich-Hertz-Institut entwickelt, später aber hauptsächlich von asiatischen Mobilfunkanbietern adaptiert und als kommerzielles Produkt vermarktet. In Europa wird DMB bisher kaum kommerziell verwendet, jedoch in einigen Projekten getestet.

Technisch gesehen erweitert T-DMB DAB um audiovisuelle Inhalte. Für Video kommt dabei H.264, für Audio BSAC oder AAC+ und für im begrenzten Maße lokal interaktive Inhalte das "Binary Format for Scenes" (BIFS) zum Zuge. Eine zusätzliche Fehlerkorrektur sorgt für eine hohe Übertragungssicherheit im mobilen Einsatz. Es ist, je nach Fehlerschutz, eine Netto-Datenrate von bis zu 1,5 Mbit/s (typisch 1 Mbit/s) möglich, was zur Übertragung von drei bis vier TV-Programmen zuzüglich Audioprogrammen und Datendiensten in einem DAB-Ensemble ausreicht.

Die Spezifikation von DAB/DMB schließt mit verschiedenen Modi den Einsatz im Bereich von 30 MHz bis 3 GHz ein.

DMB erweitert DAB, wodurch DMB die volle Funktionalität von DAB erbt. Es ist somit zudem ein Mischbetrieb aus konventionellen DAB-Diensten und -Formaten mit neuen DMB-Videodiensten möglich. Jeder Empfänger kann erkennen, um welche Services es sich handelt, und kann entscheiden, ob er sie verwenden kann oder ob er sie ignorieren muss. So kann man ein Ensemble zum Beispiel mit drei DAB-Audioprogrammen (MPEG-1-Audiolayer-2-Codierung) und einem DMB-spezifischen Videoservice (MPEG-Transportstrom mit H.264-Video und AAC+/BSAC-Audio) und zusätzlichen Datendiensten wie beispielsweise MOT-BWS und IP-basierter Übertragung von Multimediadiensten im "Enhanced Paket Mode" füllen, die bereits im DAB-Standard spezifiziert sind.

IP-basierte Dienste können über DAB-Ensembles ebenfalls gesendet werden. Da DMB die volle DAB-Funktionalität miterbt, ist auch ein DMB-Ensemble (genauer gesagt ein DAB-Ensemble oder DAB/DMB-Mischensemble) in der Lage, IP-basierte Übertragung von Multimediadiensten im "Enhanced Paket Mode" zu übertragen. Ein Beispiel dafür ist BT-Lifetime in England. BT-Lifetime beruht – wie DAB und DMB – auf dem europäischen und weltweiten Standard EUREKA 147 zur Übertragung von digitalen Radio-, Video- und Multimedia-Inhalten. Zur Decodierung ist allerdings eine zusätzliche Dekoder-Software erforderlich, die auch das Internet-Protokoll unterstützt. Umgekehrt sind auch BT-Lifetime-Empfänger heute ohne eine zusätzliche softwareseitige Aufrüstung nicht DMB-fähig; teilweise wird auch eine Umrüstung nicht möglich sein. DAB Audio Services können jedoch empfangen und dekodiert werden. Im Projekt Digital Extended Broadcasting "soll" dagegen durch eine IP-basierte Lösung für DAB eine standardisierte Schnittstelle für DAB, DVB-H und UMTS/MBMS spezifiziert werden. Sollte diese Schnittstelle eingeführt werden, so könnte sie allerdings nur durch neue Geräte unterstützt werden. Neue sowie alte Geräte können jedoch nach wie vor die bisherigen Programme empfangen, so dass ein "weicher Übergang" gewährleistet wäre. DxB wurde allerdings in WorldDAB abgelehnt und eine Einführung ist dadurch nicht direkt zu erwarten. Bemühungen zur Harmonisierung und Kombination verschiedener Standards (z. B. auf Basis von Universalempfängern) gibt es aber nach wie vor. Nach eigenen Angaben hat der japanische Elektronikhersteller Sharp den ersten Dual-Empfänger entwickelt, der DVB-H- und DMB-Signale empfangen kann. Die Produktion soll voraussichtlich im Juli 2007 aufgenommen werden.

Eine andere Art von Time Slicing ist mit dem Ziel einer verringerten Stromaufnahme der Empfänger über entsprechende Signalisierungsparameter möglich und im Grundstandard von DAB vorgesehen. Um begriffliche Verwirrungen zu vermeiden, wurde erst kürzlich der Begriff Micro Time Slicing geschaffen. Dieses basiert auf kurzen Bursts von einigen Millisekunden Länge, wobei die Einschaltzeit im Wesentlichen von der Datenrate des Dienstes abhängig ist. Bisher wurde diese Feature bei DMB aber noch nicht eingesetzt, weil man die Energieeffizienz des DMB-Verfahrens bisher als ausreichend empfunden hat.

Die DAB-Abdeckung in Deutschland beträgt circa 80 %, wobei das existierende Angebot bisher von rund 200.000–300.000 (Stand 10/2006) Nutzern angenommen wurde. DMB als Erweiterung von DAB könnte die Kundenakzeptanz steigern und damit die getätigten Investitionen in DAB rechtfertigen. Denkbar wäre unter anderem ein Einsatz im Auto, da über DAB jetzt schon Verkehrsdaten (TMC, TPEG-ML) übertragen werden. DMB-Empfänger können in der Regel auch DAB decodieren. DAB wird weiterhin als reiner Audio-Service erhalten bleiben, und die heutigen DAB-Empfänger können weiterhin verwendet werden.

Frequenzzuweisungen für DMB sind in Deutschland ab 2006 im Band III und im L-Band erfolgt. Bis vor Kurzem war die maximale Sendeleistung auf 1 kW für das Band III und 4 kW für das L-Band beschränkt, in Süddeutschland wurde die Sendeleistung versuchsweise auf bis zu 10 kW im Band III und 6 kW im L-Band angehoben. Im Gegensatz zu Korea, wo der VHF-Frequenzbereich verwendet wird, soll hier primär das L-Band verwendet werden. Allerdings läuft das Projekt "MI FRIENDS" der Bayrischen Landesmedienanstalt auch im Band III, da dieses ebenfalls geeignet ist.

Das einzige kommerzielle DMB-Angebot in Deutschland war "Watcha" von MFD Mobiles Fernsehen Deutschland. Laut einer Pressemeldung der ALM gibt die Mobiles Fernsehen Deutschland GmbH (MFG) ihre Lizenzen für DMB-Handy-Fernsehen zurück. In einem Schreiben an die Landesmedienanstalten teilte das Unternehmen mit, die Verbreitung der Programme von ProSiebenSat.1 Mobile und MTV Mobile einzustellen. In ihrer Meldung bilanziert die ALM „Leider konnte sich das DMB-Format bei den Kunden nicht durchsetzen. Die Erwartungen haben sich nicht erfüllt“.

Samsung, LG und Perstel hatten 2005 auf der IFA 2005 rund 18 verschiedene DMB-Empfängermodelle gezeigt. Da alle Landesmedienanstalten DMB-Lizenzen ausgeschrieben und lizenziert hatten, waren die rechtlichen Grundlagen für Mobiles Fernsehen im DMB-Standard für eine Abdeckung von rund 80 Prozent der Bevölkerung gelegt.

"Watcha" hatte eine technische Reichweite von mehr als 13 Millionen Menschen, ausgestrahlt wurden ARD, ZDF, N24, ProSiebenSat.1 Mobile und MTV Music. Außerdem wurde mit bigFM ein Radioprogramm ausgestrahlt, das mit schnell wechselnden Standbildern unterlegt war. Der Kunde konnte zwischen zwei Handys wählen, die als Endgeräte zum Empfang von Mobile-TV nötig sind: Samsung SGH-P900 (unterstützt nur L Band) und LG V9000. Diese können auch die freien DAB-Hörfunkprogramme empfangen, da DMB-Endgeräte abwärtskompatibel sind.

Außerdem gibt es noch den MP3-Player „D2“ von Cowon mit DMB-Empfang und den Multimedia-Receiver „IRIVER B20“ mit 2,4-Zoll-TFT-Display und einem Gehäuse, das kaum größer ist, Gewicht ca. 75 g. Hier sind ein UKW-FM-Tuner, ein DAB- und ein DMB-Receiver (Digital Multimedia Broadcasting) eingebaut, außerdem ein interner Speicher für Audio- und Video-Dateien, der über die USB2-Schnittstelle (gleichzeitig Akku-Lader) erreichbar ist.

In Köln lief von 2006 bis 2010 das DMB-Test-Programm „WDR-Mobil-TV“ mit WDR-Fernsehen live in MPEG4 QVGA 320 × 240 Pixel, 30 fps umcodiert mit 384 kbit/s. Es wurde auf VHF-Kanal 12 vom Kölnturm am Mediapark mit 10 kW in einem DMB/DXB-Multiplex (1/4 eines terrestrischen Fernsehkanals) ausgestrahlt, außerdem im gleichen Format Das Erste (ARD-TV-Programm 1:1 übernommen). Seit 2011 laufen nur noch „EinsLive“, wo zum aktuellen Radioprogramm eine Standbild-Schleife mit regelmäßig wechselnden Inhalten abgespielt wird (z. B. Musiktitel, News und aktuelle Temperaturen), „WDR-Mobil-TV“ (WDR2) mit aktuellen News-Texten und Standbildern sowie „WDR-DMB-Test“ mit Zeichentrickfilmen (KiRaKa) oder wechselnden Standbildern als 60 Min.-Videoschleife von 2007.
Empfangsergebnis beim portablen und mobilen Betrieb: im Gegensatz zum DAB-Empfang (gleicher VHF-Kanal) gibt es bei DMB an den gleichen kritischen Stellen (Erdgeschoss im Haus, enge Stadtstraßen) weniger Tonstörungen und kaum Aussetzer.

Zu den umfassendsten Modellprojekten, mit der der Betrieb entgeltfinanzierten mobilen Rundfunks (Audio- und Videodienste) erprobt werden sollte, gehörte das Projekt "MI FRIENDS" der Bayerischen Landeszentrale für neue Medien in München. Italien, Österreich, Liechtenstein und die Schweiz nehmen über die "MI FRIENDS"-Subprojekte "Bodensee" sowie "Südtirol/Transalp" ebenfalls am Projekt der BLM teil.

In der ersten Testregion München waren während der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 mit "MI FRIENDS" insgesamt 12 DMB- und 19 DAB-Programme mit DMB-Empfängern nutzbar durch Aussendungen in den jeweils 1,5 MHz breiten Frequenzblöcken LC und LG (UHF), 11C, 11D, 12A und 12D (VHF). Ausgestrahlt wurden u. a. das ARD-Programm, das ZDF und das BFS.

Ebenfalls im Rahmen des "MI FRIENDS"-Projekts wurden im Anschluss an die Fußball-WM in Regensburg vier Kanäle ausgestrahlt. Dies waren "Rmobil" (ein Fernsehprogramm mit starkem lokalen Bezug für die mobile Nutzung), "Rmix" (ein überregionales Programm), "Rockantenne2go" (ein Hörfunkprogramm mit Bildunterstützung) und "GongFM" (ebenfalls ein Hörfunkprogramm mit Bildunterstützung). Das Ziel war hier die Erprobung von Zusatzdiensten, personalisierten Inhalten und Interaktivität.

Zwei weitere Testgebiete waren die Bodenseeregion (ein nichtverwirklichtes Teilprojekt), in der die Nutzung im Freizeitverhalten getestet werden sollte, sowie Südtirol, das als Testregion mit touristischer Nutzung und zur Erprobung in topografischen Problemzonen ausgewählt wurde.

Alle Projekte wurden inzwischen abgeschlossen und ausgewertet. Die Ergebnisse der Begleitforschung wurden im Rahmen der Schriftenreihe der Bayerischen Landeszentrale für neue Medien veröffentlicht. Bei der Auswahl der Testregionen stand im Vordergrund, Auswertungsergebnisse zu erhalten, die übertragbar auf nahezu alle europäischen Regionen sein sollten. Die BLM zieht als Fazit, für den Regelbetrieb sei die Frage der Refinanzierung von Infrastruktur- und Programmkosten bislang ungelöst und schreibt wörtlich: „Nicht zuletzt ist die Tatsache von entscheidender Bedeutung, dass eine deutliche Mehrheit der befragten Nutzer nicht bereit ist, für eine mobile Rundfunknutzung zusätzlich Entgelte zu bezahlen.“

In Südkorea ging im dritten Quartal 2005 der kommerzielle S-DMB-Service (S=Satellit) in Betrieb; dieser Dienst ist kostenpflichtig. Laut Aussage des MIC (Ministry for Information and Communication) verzeichnet T-DMB zum 1. April 2007 rund 1,3 Mio. Nutzer.

In Korea waren 2006 rund 50 verschiedene DMB-Empfänger-Typen auf dem Markt verfügbar. Die Preise lagen umgerechnet zwischen 80 und 800 € und unterteilten sich in folgende drei Hauptsegmente:

DMB-Empfänger mit integrierter Navigation, MS-Multimedia-Player und Bild-im-Bild-Funktion auf Basis WIN CE 5.0 wurden bereits ab 550 US$ auf dem Markt angeboten. Das deutsche Unternehmen Blaupunkt bot bereits 2007 sein Navigationssystem Lucca 5.2 mit DMB in Korea an.

Ab Juni 2006 wurden weitere Lizenzen für den kommerziellen (durch Werbung finanzierten) Betrieb vergeben. Zurzeit werden 7 Video-, 13 Audio- und 8 Datenkanäle angeboten.

Im Februar 2008 hatte das kostenlose, terrestrische T-DMB-Angebot mit 6 Kanälen etwa 10 Millionen Kunden, das satellitengestützte Konkurrenzsystem mit 19 kostenpflichtigen Kanälen etwa 1,3 Millionen Kunden. Der Betreiber des Satellitenangebots braucht nach eigenen Angaben 2,5–3 Millionen Kunden, um profitabel zu sein. Das terrestrische DMB-Angebot wird laut einer Stichprobe vom 1. August von 1,17 % der Besitzer eines entsprechenden Gerätes auch genutzt. Empfänger finden sich hauptsächlich in Handys (48,8 %), aber auch in Multifunktionsdisplays in Autos (37,8 %), Mediaplayern (9,4 %) und USB-Dongles (3,8 %).

Bis Ende 2009 war die Zahl der T-DMB-Nutzer bereits auf 20 Mio. angestiegen.

Die Volksrepublik China hat bei Samsung 500.000 T-DMB-Empfänger bestellt. 300.000 davon für die Provinz Guangdong (circa 80 Mio. Einwohner) und 200.000 für Peking. In der Volksrepublik China ist T-DMB neben anderen Lösungen die erste Wahl der chinesischen Regulierungsbehörde SARFT.

Geplanter Rollout:

DAB ist für circa 1,5 MHz Bandbreite vorgesehen, über die, je nach Fehlerschutz, etwa 0,8 Mbit/s an Nutzdaten übertragen werden können. Das genügt für etwa drei TV-Programme mit je 300 kbit/s zuzüglich Audioprogramme und Datendienste pro Ensemble, wobei ein Ensemble nur ein Viertel Fernsehkanal belegt und entsprechend mehr Programme durch Kombination mehrerer Ensembles möglich ist, z. B. in München: 12 DMB- und 19 DAB-Programme und zusätzliche Telematik- und Datendienste.

DAB/DMB ist primär für mobilen Empfang entwickelt und nutzt für stromeffiziente Dekodierung ein Verfahren bei dem selektiv nur die jeweilig relevanten Träger empfangen und dekodiert werden. Der Stromverbrauch von DMB-Empfängern liegt etwa bei 150 mW ohne Timeslicing. Time Slicing ist bei DAB/DMB ebenfalls vorgesehen, wurde bisher jedoch aufgrund geringen Stromverbrauchs noch nicht in der Praxis eingesetzt.

Durch den Einsatz des Modulationsverfahrens OFDM und der einfachen Codierung (QPSK) sind relativ große Gleichwellennetze (Single Frequency Networks, SFN) möglich, die im Gegensatz zu Mehrfrequenznetzen (Multi Frequency Networks, MFN) dieselbe Frequenz in benachbarten Zellen erlauben.

Die Spezifikation von DAB/DMB schließt mit verschiedenen Modi den Einsatz von 30 MHz bis 3 GHz ein. Frequenzzuweisungen für DAB sind in Deutschland in Band III und im L-Band erfolgt.

DAB/DMB ist auf Mobilität (im Fahrzeug, auch bei hoher Geschwindigkeit) ausgelegt. Empfangstests von DMB in S-Bahnen zeigen, dass auch hier ungestörter Empfang möglich ist. Aufgrund der in Deutschland regulatorisch begrenzten Sendeleistung (1 kW im Band III und 4 kW im L-Band) ist es zurzeit auch nur begrenzt innerhalb von Gebäuden zu empfangen.



</doc>
<doc id="673103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673103" title="Pirs">
Pirs

Pirs (russisch für "Pier") oder Docking Compartment 1 (russisch , ausgesprochen als "Stykowotschny Otsek"), Herstellerbezeichnung , ist ein russisches Kopplungs- und Ausstiegsmodul der Internationalen Raumstation (ISS) und zudem das dritte russische Modul der Station.

Die Fertigung des Moduls begann 1998 bei RKK Energija. Ende 2000 wurde es fertiggestellt und zu Startvorbereitungen nach Baikonur geschickt. Der Start erfolgte am 14. September 2001 mit einer Sojus-U-Trägerrakete. Zum Befördern des Moduls zur Raumstation wurde ein modifiziertes Progress-Transportschiff verwendet, wobei Pirs die Stelle der Frachtsektion GO und der Tanksektion OKD übernahm. Von dem eigentlichen Progress blieb lediglich die Servicesektion PAO mit den Triebwerken und Versorgungssystemen. Etwa 25 Stunden nach dem Start dockte das Transportschiff vollautomatisch am unteren Kopplungsstutzen von Swesda an. Nach dem erfolgten Andocken an die ISS wurde die Servicesektion des Progress-Frachters abgekoppelt und zum Verglühen in der Atmosphäre gebracht.

Pirs ist 4,05 m lang (mit Kopplungsaggregaten 4,91 m), hat einen maximalen Durchmesser von 2,55 m und eine Masse von 3.676 kg mit mitgelieferten Frachten und später zu installierenden Elementen (Leermasse 2.882 kg). Das Modul bietet etwa 13 Kubikmeter unter Druck stehenden Raum, vor allem für Ausrüstungen, die bei Ausstiegen benötigt werden. Dazu befinden sich in der Mantelfläche zwei gegenüberliegende Luken mit einem Durchmesser von jeweils einem Meter, die zum Ausstieg von zwei Kosmonauten in Orlan-M-Raumanzügen geeignet sind. Beide Luken sind gleichwertig und können je nachdem auf welcher Seite der Ausstieg bequemer ist, verwendet werden. Die Luken öffnen sich nach innen und sind für 120 Öffnungs- und Schließvorgänge ausgelegt. Jede Luke verfügt über ein rundes Fenster mit 228 mm Durchmesser.

Pirs verfügt über Treibstoffleitungen, um den von Progress-Frachtern angelieferten Treibstoff in die Module Sarja und Swesda zu transportieren. An der Außenseite des Moduls waren bis 2012 die beiden Strela-Kräne angebracht, die die Raumfahrer bei ihren Außenbordeinsätzen unterstützten.

Pirs verfügt über zwei Kopplungsstutzen: einen aktiven Kopplungsstutzen vom Typ „SSWP-M 8000“ an dem Ende des Moduls, das an die ISS angedockt ist, sowie einen passiven Kopplungsstutzen vom Typ „SSWP G4000“ an dem gegenübergelegenen Ende, an dem Raumtransporter anlegen können. Pirs fungiert sozusagen als Adapter und bietet damit zusätzlich zu Sarja-Nadir und dem hinteren Andockstutzen des Swesda-Moduls eine dritte Möglichkeit zum Ankoppeln von Sojus-Raumschiffen und Progress-Frachtern. Vor der Ankopplung von Pirs konnten an der Station lediglich zwei Versorgungsschiffe mit russischem Kopplungsadapter angekoppelt werden.

Die Nutzungsdauer von Pirs war ursprünglich auf fünf Jahre, also bis September 2006, festgelegt. Danach sollte der Austausch durch ein baugleiches Modul (SO-2 bzw. DC-2) erfolgen. Aufgrund von Verzögerungen im russischen Raumfahrtprogramm ist Pirs noch bis zum heutigen Tage in Betrieb. Am 12. November 2009 erreichte das mittlerweile als Poisk bezeichnete Austauschmodul die Station. Poisk wurde an den ungenutzten gegenüberliegenden Kopplungsstutzen angebracht, so dass Pirs weiterhin im All verbleibt und zusätzlich genutzt werden kann. Es war geplant, dass Pirs 2017 mit einem Progress-Raumfrachter vom Stationskomplex gelöst und zum Verglühen in die Erdatmosphäre gebracht würde. Damit sollte den Kopplungsstutzen für das russische Nauka-Forschungsmodul freigemacht werden. Da sich der Start von Nauka immer wieder verzögert, ist auch noch unklar, wie lange Pirs noch an der ISS bleibt.


</doc>
<doc id="673107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673107" title="Kolubara">
Kolubara

Kolubara ist der Name von:



</doc>
<doc id="673109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673109" title="Weltrechtsprinzip">
Weltrechtsprinzip

Nach dem Weltrechtsprinzip (auch Universalitätsprinzip) oder Weltrechtsgrundsatz ist das nationale Strafrecht auch auf Sachverhalte anwendbar, die keinen spezifischen Bezug zum Inland haben, bei denen also weder der Tatort im Inland liegt (sog. Territorialitätsprinzip) noch der Täter oder das Opfer die Staatsangehörigkeit des betroffenen Staates besitzen (sog. Personalitätsprinzip). Erforderlich ist hierfür aber, dass sich die Straftat gegen international geschützte Rechtsgüter richtet. Dies gilt insbesondere für solche Delikte, die unmittelbar nach dem Völkerrecht strafbar sind. 

Im deutschen Recht ist das Weltrechtsprinzip in § 6 StGB niedergelegt; dieser lautet:
"Das deutsche Strafrecht gilt weiter, unabhängig vom Recht des Tatorts, für folgende Taten, die im Ausland begangen werden:"

Bezüglich völkerstrafrechtlicher Taten (Genozid, Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Kriegsverbrechen) erlaubt § 1 des Völkerstrafgesetzbuches die Begründung nationaler Strafgewalt nach dem Weltrechtsprinzip. Diese Vorschrift wird jedoch auf prozessualer Ebene durch § 153f StPO flankiert. Während für den Fall der Anwesenheit bzw. der zu erwartenden Anwesenheit des Tatverdächtigen auf deutschem Staatsgebiet das Legalitätsprinzip niedergelegt ist, hat der deutsche Gesetzgeber für den Fall der Abwesenheit lediglich das Opportunitätsprinzip statuiert. 

Im Privatrecht wurde ein Weltrechtsprinzip lange Zeit kaum diskutiert. Mittlerweile gibt es jedoch vermehrt Forderungen, das Weltrechtsprinzip auch im Privatrecht anzuerkennen. Dabei geht es um die Begründung einer universalen Zuständigkeit nationaler Zivilgerichte für Schadensersatzklagen wegen schwerer Völker- und Menschenrechtsverletzungen, also eine inländische Gerichtszuständigkeit, die keinen oder nur einen minimalen räumlich-persönlichen oder sachlichen Bezug zum Inland voraussetzt (sog. universale Jurisdiktion).



</doc>
<doc id="673112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673112" title="Esmarch-Handgriff">
Esmarch-Handgriff

Der Esmarch-Handgriff (nach Friedrich von Esmarch; „"Jaw thrust maneuver"“ gemäß ERC-Richtlinien), auch Kopf-Kiefer-Handgriff genannt, ist eine Maßnahme, die zum Freimachen und Freihalten der Atemwege eines Bewusstlosen dient. Er wird im Rahmen des Atemwegsmanagements in der Notfallmedizin und bei der Anästhesie eingesetzt.

Da mit Eintritt der Bewusstlosigkeit die Skelettmuskulatur einschließlich der Zungenmuskulatur erschlafft, kann es bei auf dem Rücken liegenden Bewusstlosen zu einer Behinderung der Atmung kommen: Während der Ruhetonus der Muskulatur die Zunge normalerweise in der Mundhöhle hält, sackt sie im schlaffen Zustand (bei fehlender Muskelspannung) der Schwerkraft folgend in den Rachenraum, wo sie die Atemwege im Rachenbereich bzw. den Kehlkopfeingang unvollständig oder vollständig verlegen kann (Glossoptose).

Um den Zungengrund mit dem ebenfalls nach hinten gefallenen Unterkiefer nach vorne zu ziehen und so die Atemwege wieder freizumachen, wird beim einfachen Esmarch-Handgriff der Kopf des Bewusstlosen überstreckt (Lebensrettender Handgriff). Der durch Peter Safar modifizierte Esmarch-Handgriff (3-in-1-Handgriff nach Safar) dient dazu, diesen Effekt zu verstärken, indem zusätzlich der Unterkiefer nach vorne gedrückt und angehoben sowie der Mund dabei geöffnet wird. Dazu umfasst der hinter dem Bewusstlosen kniende Helfer mit seinen Fingern die Unterkieferäste im hinteren Bereich (Kieferwinkel), während er im vorderen Bereich mit den Daumen Druck auf die Kinnfläche ausübt. Aus dieser Position heraus kann der Unterkiefer nach vorne und oben geschoben werden.

Im Rahmen der Ausbildung von Laien in Erster Hilfe wird der Esmarch-Handgriff nicht mehr gelehrt, da die Halswirbelsäule dabei Bewegungen unterliegt. Nach einem Trauma könnten diese Bewegungen zu einer Schädigung des Rückenmarks in der Halswirbelsäule führen. Wird der Handgriff ohne diese Bewegungen der Halswirbelsäule ausgeführt, wird dies von einigen Autoren modifizierter Esmarch-Handgriff genannt. Dieser wird dazu verwendet, um den Atemweg bei Patienten mit Halswirbelsäulen(HWS)-Trauma zu sichern, ohne die HWS zu bewegen. Dadurch wird eine eventuelle Schädigung des Rückenmarks vermieden.



</doc>
<doc id="673125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673125" title="David Benioff">
David Benioff

David Benioff (* 25. September 1970 in New York City als "David Friedman") ist ein US-amerikanischer Schriftsteller, Drehbuchautor und Filmproduzent.

David Benioff ist das jüngste von drei Kindern von Barbara Benioff und Stephen Friedman, einem ehemaligen Vorstandsmitglied von Goldman Sachs. Noch während seiner Jugend nahm er den Familiennamen seiner Mutter an. Er besuchte die "Collegiate School" und studierte am Dartmouth College. Anschließend arbeitete er kurzzeitig im Alter von 22 Jahren als Türsteher, bevor er an der "Poly Prep Country Day School" in Brooklyn Englischlehrer wurde. Anschließend studierte er Kreatives Schreiben an der University of California, Irvine und dem Trinity College in Dublin, wo er seinen Master of Fine Arts mit einer Abschlussarbeit über Samuel Beckett erhielt.

Bereits seit seinem Studium schrieb Benioff. Innerhalb von acht Jahren verfasste er drei Romane. Den ersten schickte er nie an Verlage und für den zweiten erhielt er 34 Absagen. Auch für seinen dritten Roman "Fireman Down" erhielt er 13 Absagen, bevor er mit diesem unter dem Titel "The 25th Hour" im Jahr 2000 als Schriftsteller debütieren konnte. Zeitgleich bekam er auch einen Literaturagenten, der für seinen Roman warb, wodurch wiederum der Schauspieler Tobey Maguire aufmerksam wurde. Maguire wollte die Geschichte verfilmen und verpflichtete Spike Lee als Regisseur und Benioff als Drehbuchautor. Nur zwei Jahre später erschien der gleichnamige Spielfilm. Seitdem konnte sich Benioff mit Drehbüchern zu "Troja", "Drachenläufer" und "" schließlich als Drehbuchautor etablieren.

Nach der Kurzgeschichtensammlung "Alles auf Anfang" im Jahr 2004 erschien fast fünf Jahre später im Jahr 2008 mit "City of Thieves", welcher in deutscher Sprache als "Stadt der Diebe" erschien, sein zweiter Roman. Die Idee zur Geschichte hatte er bereits im Jahr 2000, wobei er nicht wusste, wie sie ausgehen sollte. Erst nachdem er mehrere Bücher las und insbesondere von Harrison Salisburys "900 Tage. Die Belagerung von Leningrad" und Curzio Malapartes "Kaputt" inspiriert wurde, begann die intensive Schreibphase ab September 2006. Entgegen dem ersten Kapitel, welches die Geschichte als fiktionalisierte Wahrheit seiner Großeltern verkaufte, waren diese wiederum geborene US-Amerikaner.

Größere internationale Aufmerksamkeit bekam Benioff allerdings erst mit der für HBO produzierten Fantasyfernsehserie "Game of Thrones". Gemeinsam mit D. B. Weiss adaptierte er dabei die Saga "Das Lied von Eis und Feuer" von George R. R. Martin. Durch den Erfolg der Serie wurden Weiss und Benioff von Disney beauftragt, nach dem Ende von "Game of Thrones" an den Drehbüchern mehrerer Filme im "Star-Wars"-Universum zu arbeiten und diese auch zu produzieren. Ein exaktes Veröffentlichungsdatum wurde zunächst nicht bekannt gegeben. Ende Oktober 2019 wurde der Rückzug der beiden aus dem Projekt einer neuen Star-Wars-Trilogie bekannt, deren Beginn für 2022 vorgesehen war. Als Begründung wurde fehlende Zeit angesichts weiterer Projekte geltend gemacht. 

Nachdem er vier Jahre mit der Schauspielerin Amanda Peet liiert gewesen war, gaben beide ihre Verlobung im Juli 2005 bekannt. Sie heirateten am 30. September 2006 in Peets alter Highschool in New York. Sie war bereits im vierten Monat schwanger. Nachdem sie 2007 eine Tochter bekamen, wurde die zweite Tochter 2010 geboren. Als drittes Kind kam 2014 ein Sohn zur Welt.







</doc>
<doc id="673133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673133" title="Verteilte Hashtabelle">
Verteilte Hashtabelle

Eine verteilte Hashtabelle (, DHT) ist eine Datenstruktur, die zum Beispiel dazu genutzt werden kann, den Speicherort einer Datei in einem P2P-System zu speichern. Dabei steht die Dezentralisierung und die Effizienz der Datenspeicherung im Vordergrund.

Die Daten werden möglichst gleichmäßig über die vorhandenen Speicherknoten verteilt. Jeder Speicherknoten entspricht dabei einem Eintrag in der Hashtabelle. Die selbstorganisierende Datenstruktur kann den Ausfall, Beitritt und Austritt von Knoten abbilden. Die Grundlage für verteilte Hashtabellen bilden konsistente Hash-Funktionen.

Man unterscheidet DHTs nach dem Speicherschema. Die Daten können direkt innerhalb der DHT abgelegt werden (direct storage) oder in der DHT kann ein Verweis auf die Daten vorgehalten werden (indirect storage). Direct Storage bietet sich nur für kleine Daten (< 1 kB) an, da sonst das System zu unflexibel werden würde.

Eigenschaften von DHTs sind:

Mittels einer Hashfunktion werden den Datenobjekten Schlüssel in einem linearen Wertebereich vergeben, welcher möglichst gleichmäßig über die Knoten der Knotenmenge verteilt wird. Für jeden Teilbereich des Schlüsselraumes ist dabei mindestens ein Knoten zuständig. Oft sind jedoch auch mehrere Knoten für denselben Bereich verantwortlich, wobei sich die Zuständigkeiten dynamisch ändern. Ein Beitrittsprotokoll regelt die Aufnahme neuer Knoten in das existierende System. Das Protokoll stellt dann die Verbindungen zu den "Nachbarknoten" her und regelt üblicherweise auch die Konstruktion von Routingtabellen.

Die Routingtabellen werden von den DHT-Knoten zur Ermittlung anderer Knoten benutzt, die für bestimmte Datensätze zuständig sind. Die Definition der „Entfernung“ ist dabei mit der Struktur und der Topologie verbunden und variiert in unterschiedlichen Systemen. Sie muss nicht zwingend mit der physischen Organisation der Knoten übereinstimmen. Eine verteilte Hashtabelle, die ihre Knoten in einem euklidischen Raum platziert, könnte den Knoten mit dem geringsten euklidischen Abstand zu einem Schlüssel wählen. Die Routingtabellen sollen es jedem Knoten erlauben, den nächsten Knoten zu einem Schlüssel in "O"(log "n") Suchschritten zu erreichen.

Durch eine generische Schnittstelle, die nur zwei Funktionen codice_1 und codice_2 anbietet, lassen sich die implementierten Algorithmen auswechseln.

Bei den meisten DHTs geschieht die Abbildung von Schlüsseln auf Knoten mittels einer Variante von konsistentem Hashing oder . Diese beiden Varianten wurden wohl gleichzeitig, aber unabhängig entwickelt, um das DHT-Problem zu lösen.

Sowohl konsistentes Hashing als auch Rendezvouz-Hashing haben die grundlegende Eigenschaft, dass sich bei Beitritt oder Austritt eines Knotens nur die Schlüssel der benachbarten Knoten ändern und alle anderen Knoten nicht beeinträchtigt werden. In konventionellen Hashtabellen hingegen wird bei hinzufügen oder entfernen eines Buckets fast der vollständige Schlüsselbereich neu verteilt. Wenn sich die Zuständigkeit von Datenobjekten ändert, ist eine Daten-Umverteilung notwendig. Diese belastet das Netzwerk und die Datenbandbreite. Deshalb werden DHTs so gestaltet, dass sie auch häufige Ein- und Austritte von Knoten effizient unterstützen können.

Beim konsistenten Hashing wird eine Distanzfunktion formula_1 verwendet. Diese gibt die Distanz zwischen zwei Schlüsseln formula_2 und formula_3 an. Die Distanz ist dabei unabhängig von der geographischen Distanz oder der Latenz im Netzwerk. Außerdem erhält jeder Knoten formula_4 des Netzwerks einen Schlüssel, welchen wir seinen Identifikator formula_5 (ID von Knoten formula_4) nennen. Jeder Knoten ist dann für die Speicherung derer Elemente zuständig, deren Distanz zu seiner ID am geringsten ist: formula_7.

Beispielsweise setzt Chord konsistentes Hashing ein, wobei die Knoten als Punkte auf einem Kreis und formula_8 als der Kreisbogen von  formula_2 nach formula_3 im Uhrzeigersinn aufgefasst werden. Der kreisförmige Schlüsselraum besteht also aus zusammenhängenden Segmenten, deren Endpunkte die Knoten-IDs sind. Wenn also zum Beispiel formula_11 und formula_12 zwei im Kreis aufeinander folgende Knoten-IDs sind, dann ist der Knoten formula_11 für alle Schlüssel zwischen formula_11 und formula_12 zuständig.

Beim Rendezvouz-Hashing benutzen alle Clients, welche einen Schlüssel auf einen der formula_16 Knoten abbilden wollen, die gleiche, zu Beginn gewählte Hashfunktion formula_17. Außerdem haben alle Clients die gleiche Liste von IDs formula_18, eine für jeden Knoten. Um den richtigen Knoten für einen Schlüssel formula_19 zu bestimmen, werden zunächst formula_16 Hash-Gewichte formula_21 berechnet. Der Schlüssel wird dann mit dem dem Maximum dieser Werte entsprechenden Knoten assoziiert. Ein Knoten mit ID formula_22 ist also für alle Schlüssel formula_23 zuständig, deren Hash-Gewicht formula_24 höher als die Hash-Gewichte aller anderen Knoten für den Schlüssel ist.

 stellt sicher, dass ähnliche Schlüssel auch ähnlichen Knoten zugeteilt werden. Dadurch können effizientere Range Queries ermöglicht werden. Dabei kann es allerdings vorkommen, dass die Verteilung des Schlüsselraums auf die Knoten und damit deren Auslastung nicht mehr uniform zufällig ist. Das Framework Self-Chord zum Beispiel macht Objektschlüssel von Knoten-IDs unabhängig und sortiert Schlüssel entlang eines Ringspeichers mit Hilfe eines statistischen Ansatzes, der auf dem Schwarmintelligenz-Paradigma beruht. Das Sortieren stellt sicher, dass benachbarte Knoten für ähnliche Schlüssel zuständig sind und Abfragen wie z. B. Range Queries so in logarithmischer Zeit ausgeführt werden können.

Das Overlay-Netzwerk verbindet die Knoten, sodass diese den jeweiligen zuständigen Knoten für Schlüssel finden können. Dabei hält jeder Knoten in einer Routingtabelle Verbindungen zu anderen Knoten (seinen Nachbarn). Ein Knoten wählt seine Nachbarn entsprechend der Netzwerktopologie (Struktur des Netzwerks).

Alle DHT-Topologien verbindet eine grundlegende Eigenschaft: für jeden Schlüssel formula_19 weiß jeder Knoten entweder die ID des Knotens, der für formula_19 zuständig ist, oder er hat einen Link zu einem Knoten, dessen ID näher an formula_19 ist, definiert durch ein Distanzmaß in Abschnitt Partitionierung des Schlüsselraums. Eine Nachricht kann dann einfach an den zuständigen Knoten von formula_19 geroutet werden: Bei jedem Schritt wird die Nachricht an denjenigen Knoten weitergeleitet, dessen ID am nähesten zu formula_19 ist, bis der zuständige Knoten erreicht wird. Dieser Algorithmus ist im Allgemeinen nicht global optimal. Manchmal wird dieses Verfahren Schlüssel-basiertes Routing genannt.

Das Overlay-Netzwerk hat zwei Parameter, welche einen großen Einfluss auf seine Leistung haben. Die maximale Routenlänge sollte klein sein, damit Pakete schnell ankommen, und der maximale Knotengrad sollte klein sein, damit der Overhead pro besuchtem Knoten klein ist. Dabei stehen die beiden Parameter in einem Tradeoff-Verhältnis. Einige typische Verhältnisse sind in der folgenden Tabelle beschrieben.

formula_30 als maximaler Nachbargrad und maximale Routenlänge ist die am weitesten verbreitete Parametrisierung. Obwohl der Nachbargrad/Routenlänge-Tradeoff bei ihr nicht optimal ist, ermöglicht sie oft eine höhere Flexibilität bei der Wahl der Nachbarn. Viele DHTs nutzen diese Flexibilität, um Nachbarn mit möglichst geringer Latenz im darunterliegenden physikalischen Netzwerk auszuwählen. Im Allgemeinen erstellen DHTs navigierbare mit dem Tradeoff zwischen Routenlänge und Netzwerkgrad.

Die maximale Routenlänge ist eng verwandt mit dem Durchmesser (des Netzwerks): der maximalen Anzahl Hops in einem beliebigen kürzesten Pfad zwischen zwei Knoten. Die Worst-Case-Routenlänge des Netzwerks ist offensichtlich mindestens so groß wie der Durchmesser, folglich haben DHTs die in der Graphentheorie fundamentale Limitierung des Knotengrad/Durchmesser-Tradeoffs. Die Routenlänge kann auch größer als der Durchmesser sein, da der greedy Routingalgorithmus kürzeste Pfade eventuell nicht findet.

Neben Routing gibt es viele Algorithmen, welche die Struktur von Overlay-Netzwerken in DHTs ausnutzen, um Nachrichten an alle Knoten oder eine Teilmenge zu senden. Diese Algorithmen werden von Anwendungen für , Range Queries oder zum Sammeln von Statistiken eingesetzt. Zwei auf diesem Ansatz basierende Systeme sind Structella, das Flooding und Random Walks auf einem Pastry-Overlay implementiert, sowie DQ-DHT, das einen dynamischen Query-Suchalgorithmus über einem Chord-Netzwerk implementiert.

Auf vielen Rechnern ist das Senden von Nachrichten deutlich teurer als lokale Hashtabellen-Zugriffe. Deshalb ist eine Bündelung vieler Nachrichten in einen Batch sinnvoll. Die Nachrichten werden unter der Annahme, dass jeder Knoten einen lokalen Batch von maximal formula_31 Nachrichten hat, wie folgt gebündelt. Jeder Knoten sortiert seinen lokalen Batch zunächst nach der ID des für die Nachricht zuständigen Knotens. Dies ist in formula_32 Zeit mit Bucketsort möglich, wobei formula_16 die Knotenanzahl in der DHT ist. Falls es in einem Batch mehrere Operationen für denselben Key gibt, wird der Batch noch vor dem Senden reduziert. Zum Beispiel können mehrere Anfragen für denselben Key zu einer reduziert werden oder mehrere inkrement-Operationen zu einer add-Operation. Dies kann mit einer lokalen Hashtable realisiert werden. Schließlich werden die Operationen an die jeweiligen Knoten geschickt.

Derzeit existieren unter anderem folgende Implementierungen verteilter Hashtabellen:







</doc>
<doc id="673134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673134" title="Massimo Pallottino">
Massimo Pallottino

Massimo Pallottino (* 9. November 1909 in Rom; † 7. Februar 1995 ebenda) war ein italienischer Archäologe. Er lehrte als Professor für Etruskologie an der Universität La Sapienza in Rom.

Seine wissenschaftliche Laufbahn begann 1933 bis 1940 als Mitarbeiter im Museo Nazionale Etrusco di Villa Giulia in Rom, wo er unter anderem Ausgrabungen in Capena, Cerveteri und Veji durchführte. Seit 1937 war Massimo Pallottino Privatdozent und von 1940 bis 1945 an der Universität Cagliari beschäftigt. 1946 wurde er auf den Lehrstuhl für Etruskologie an der Universität Rom berufen, den er bis 1980 innehatte.

Zu seinen wichtigsten archäologischen Feldforschungen gehörten die Ausgrabungen im Heiligtum von Pyrgi ab 1957. 1982 bekam er den Balzan-Preis für Altertumswissenschaften. 1984 erhielt er den Erasmuspreis; außerdem war er Mitglied zahlreicher wissenschaftlicher Institutionen, unter anderem dem Deutschen Archäologischen Institut. 1976 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der British Academy gewählt.

Inspiriert durch Wilhelm Brandenstein befasste sich Pallottino auch mit der Frage nach Atlantis, die er als „offen“ bezeichnete. Im Wesentlichen folgte er Brandensteins Meinung, erweiterte diese jedoch in einigen Punkten um eigene Ideen.


Eine vollständige Publikationsliste in Archeologia Classica 43, 1991, S. XIII-L.




</doc>
<doc id="673138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673138" title="Santiago Luis Copello">
Santiago Luis Copello

Santiago Luis Copello erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung im Priesterseminar von La Plata und an der Päpstlichen Universität Gregoriana in Rom. Er empfing am 28. Oktober 1902 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Seelsorger in verschiedenen Gemeinden des Erzbistums La Plata.

Am 8. November 1918 ernannte ihn Papst Benedikt XV. zum Titularbischof von "Aulon" und Weihbischof in La Plata. Die Bischofsweihe spendete ihm der Bischof von La Plata, Juan Nepomuceno Terrero y Escalada, am 30. März des folgenden Jahres. Mitkonsekratoren waren Weihbischof Francisco Alberti aus Buenos Aires und der Bischof von San Juan de Cuyo, José Américo Orzali.

Papst Pius XI. ernannte ihn am 15. Mai 1928 zum Weihbischof in Buenos Aires. Im gleichen Jahr übernahm Santiago Luis Copello als Generalvikar die Leitung der Verwaltung des Erzbistums Buenos Aires und wurde Militärvikar von Argentinien.

Am 20. Oktober 1932 wurde er zum Erzbischof von Buenos Aires ernannt und am 18. Dezember desselben Jahres in das Amt eingeführt. Am 16. Dezember 1935 nahm ihn Pius XI. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Girolamo dei Croati (degli Schiavoni)" in das Kardinalskollegium auf. Copello war der erste argentinische Kardinal. 1936 verlieh der Papst ihm zudem den Titel des Primas von Argentinien.

Santiago Luis Kardinal Copello vertrat den Papst bei zahlreichen Feierlichkeiten als päpstlicher Legat. Als sich im Jahre 1955 die Spannungen zwischen dem Peronistischen Regime und der Kirche verschärften, verließ Santiago Luis Kardinal Copello Argentinien und wurde Kurienkardinal. Er nahm 1958 und 1963 am Konklave teil. Papst Johannes XXIII. nahm am 25. März 1959 seinen Verzicht auf das Erzbistum Buenos Aires an und ernannte ihn zum Kanzler der Heiligen Römischen Kirche; am 14. Dezember desselben Jahres wurde er zum Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Lorenzo in Damaso" ernannt.

In den Jahren 1962 bis 1965 nahm er am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Santiago Luis Kardinal Copello starb am 9. Februar 1967 in Rom und wurde in der Kathedrale von Buenos Aires bestattet.


</doc>
<doc id="673141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673141" title="Jedlesee">
Jedlesee

Jedlesee war bis 1894 eine eigenständige Gemeinde und ist seit 1905 ein Stadtteil Wiens im 21. Wiener Gemeindebezirk Floridsdorf sowie eine der 89 Wiener Katastralgemeinden.

Jedlesee ist ein Bezirksteil des 21. Wiener Gemeindebezirks Floridsdorf, der bis 1904 zu Niederösterreich gehörte. Ab dem Zeitpunkt der Eingemeindung setzte eine immer schnellere Entwicklung von landwirtschaftlichen Dörfern zum suburbanen Siedlungsraum ein.

Das alte Dorf Jedlesee (auch: Jedlersee) lag am Südwestende des Marchfeldes. Es entstand an einem Seitenarm der Donau, der „Schwarzen Lacke“, welche heute noch als Wiesenstreifen neben der Kirche erkennbar ist. Dieser Donauarm war öfter ein Grund für die Zerstörung Jedlesees durch die hochwasserführende Donau und Eisstösse. Mit der Donauregulierung wurde die „Schwarze Lacke“ vom Hauptstrom abgetrennt und nach dem Zweiten Weltkrieg mit dem Schutt der zerbombten Wiener Häuser sowie diverse Industrie- und Erdölabfällen bis in die 70er Jahre restlos aufgefüllt.

Die dadurch an Wien herangerückte "Schwarze Lackenau" nördlich des alten Donauarms bildet eine eigene Katastralgemeinde, die heute jedoch als Teil des Bezirksteils Jedlesee angesehen wird. Die Katastralgemeinden Jedlesee (144,97 ha) und Schwarze Lackenau (518,62 ha) erstrecken sich gemeinsam über eine Fläche von 663,59 ha. 85,97 ha der Schwarzen Lackenau liegen auf dem Gebiet des Gemeindebezirks Döbling, 30 ha auf dem Gebiet des Gemeindebezirks Brigittenau. Bei diesen Anteilen handelt es sich jedoch um Wasserflächen der Donau. Zur Schwarzen Lackenau gehören auch Abschnitte der Donauinsel und des Marchfeldkanals.

Unter dem leicht abgewandelten Namen "Schwarzlackenau" existiert ein drei Zählsprengel umfassender Zählbezirk der amtlichen Statistik, dessen Grenzverlauf jedoch nicht mit jenem der Katastralgemeinde ident ist. Dies gilt auch für den aus fünf Zählsprengeln bestehenden statistischen Zählbezirk "Alt-Jedlesee" und den aus vier Zählsprengeln bestehenden statistischen Zählbezirk "Neu-Jedlesee".

Jedlesee grenzt im Norden an die niederösterreichischen Gemeinden Klosterneuburg und Langenzersdorf sowie an den Floridsdorfer Bezirksteil Strebersdorf. Im Osten liegen die Floridsdorfer Bezirksteile Großjedlersdorf und Floridsdorf. Im Südosten grenzt Jedlesee – in Fließrichtung der Donau – an die Döblinger Bezirksteile Kahlenbergerdorf und Nußdorf sowie an die Brigittenau.

Die Ortschaft Jedlesee entstand am Landeplatz der Überfuhr vom Marchfeld nach Nußdorf, vermutlich als fränkische Neugründung nach dem Sieg Otto I. über die Magyaren am Lechfeld. Bereits am 5. Juli 1014 wird in einer Schenkungsurkunde des Bistums Passau der Ort „Uotcinessevve“ erwähnt, der Jedlesee zugeschrieben wird. Der deutsche Kaiser Heinrich II. schenkte der bischöflichen Kirche zu Passau dieses Gebiet neben Besitzungen in Herzogenburg, Krems an der Donau und Tulln zur Errichtung von Kirchen.

Ursprünglich war Jedlesee ein Bauern- und Fischerdorf im Augebiet der Donau. Zahlreiche Donauarme befanden sich im heutigen Siedlungsgebiet – am westlichen Ortsrand die „Schwarze Lacke“, die sich bei Hochwasser in einen reißenden Seitenarm des Stromes verwandelte. Trotz oftmaliger Verwüstung durch Hochwässer und Eisstöße sowie der jeweils durchziehenden Heerscharen auf dem Marsch nach Wien wurde der Ort immer wieder aufgebaut. Die Überschwemmungen wurden erst durch die Donauregulierung (1870–75) beendet. Durch die Gründung einer Überfuhr über den Donaustrom gewann Jedlesee an Bedeutung. Noch heute erinnert die Überfuhrstraße daran.

Von 1778 an war der Leibarzt Maria Theresias, Anton Freiherr von Störck, Besitzer der Herrschaft Jedlesee; unter ihm wurde nicht nur 1779 die Loretto-Kapelle zur Pfarrkirche umgestaltet und 1782 eine eigene Schule errichtet, sondern er erbaute 1787 auch an der Gabelung Prager Straße-Hopfengasse ein Brauhaus (ehemals Gambrinus). Über die Hopfengasse bekam Jedlesee einen näheren Anschluss an den Handelsweg nach Böhmen.

Der Aupark Jedlesee ist nach der Donauregulierung eine der letzten naturnahen Grünoasen in Floridsdorf. Das O’Brien-Denkmal am nördlichen Eingang des Auparks erinnert an Generalmajor Johann Freiherr von O'Brien, der 1809 mit nur wenigen österreichischen Soldaten die Franzosen zum Rückzug zwingen konnte und damit eine wichtige Voraussetzung für den Sieg von Erzherzog Karl in der Schlacht bei Aspern erreichte.

Mit dem Erholungsgebiet Donauinsel ist Jedlesee durch eine Hängebrücke (Jedleseer Brücke) in der Verlängerung der Überfuhrstraße verbunden. Der Aupark Jedlesee ist durch Grünbrücken über die Donauufer Autobahn (A22) mit der Neuen Donau verbunden. Beethoven genoss die Spaziergänge durch den Auwald, sie waren für ihn eine willkommene Abwechslung zum Stadtleben in Wien. Der Grund seiner häufigen Besuche in Jedlesee war die Gräfin Erdödy, deren kleines Landhaus heute als „Beethovenschlössl“ bekannt ist.

Mit Gesetz vom 8. Mai 1894 wurde Jedlesee mit dem bis 1881 zu Leopoldau gehörenden Donaufeld, sowie mit Floridsdorf und Neu-Jedlersdorf zur "Großgemeinde Floridsdorf" zusammengeschlossen, die 1904 nach Wien eingemeindet wurde.

Das "Jedleseer Wappen" zeigt die Jungfrau Maria zu Loretto, das Jesuskind im Arm haltend. Völlig in Gold erstrahlt steht die Jungfrau Maria mit dem Jesuskind in der Mitte des silbernen Wappenschildes. Das Gnadenbild zeigt die beiden mit einem goldenen Mantel umhüllt, mit Perlenschnüren und Kronen verziert. Seitlich sind in rot zwei Buchstaben angebracht: M (für Maria) und L (für Loretto). Maria zu Loretto ist die Patronin der Jedleseer Kirche, das Wappen eine Nachbildung der dortigen Wallfahrtsstatue. Maria zu Loretto ist als Statue an der zentralen Kreuzung Anton-Bosch-Gasse Ecke Wiener-/Michtner Gasse zu sehen.

Die am 3. Mai 1923 gegründete „Österreichische Luftverkehrs AG“ (ÖLAG) nahm am 14. Mai ihren Linienbetrieb mit einem Flug von München nach Wien (Junkers F 13, Kennzeichen D-219, Pilot war Hans Baur von Junkers) auf und landete die Maschine nach einer Flugzeit von 1:45 Stunden nicht auf dem Flughafen Aspern, sondern auf dem Überschwemmungsgebiet in Jedlesee. 49 % der ÖLAG besaßen die Junkers-Flugzeugwerke, die auftragsgemäß die Flugzeuge einbrachten und die deren „Trans-Europa-Union“ gehörten. Natürlich wurden immer wieder auch Rundflüge durchgeführt. Die ÖLAG arbeitete mit der Münchner Rumpler Luftverkehr, der Schweizer Ad Astra Aero und der Ungarischen Aero-Express zusammen.

Die Linien wurden größtenteils mit der F 13, dem ersten echten Verkehrsflugzeug bedient. Während die Strecke München-Wien-München ab 23. Mai 1923 mit Radfahrwerken bedient wurde, ging es dann ab 16. Juli 1923 jeweils um 12:30 Uhr vom erweiterten Land- und Wasserflugplatz Wien-Jedlesee mittels F-13-Flugzeugen auf Schwimmern nach Budapest weiter, welche auf der Donau ihren Landesteg hatten. Im Gegenzug startete man in Budapest um 10 Uhr. In der Saison 1923 wurde die Strecke täglich, außer Sonntag, bis 30. September beflogen. Für die 218 km lange Strecke benötigte man rund 1:45 h. Die durchschnittliche Auslastung betrug im Schnitt 50 % der Sitzplatzkapazität. Da sich ein Ausbau des ÖLAG-Flugplatzes Wien-Jedlesee wirtschaftlich nicht lohnte, übersiedelte die ÖLAG im Mai 1924 endgültig mit ihren Landflugzeugen nach Wien-Aspern, auch das Gebäude wurde nach Wien-Aspern transferiert.


Der manchmal als Teil von Jedlesee wahrgenommene Karl-Seitz-Hof (inoffiziell vor seiner Benennung "Gartenstadt Jedlesee" genannt) liegt in Wirklichkeit bereits in der KG Großjedlersdorf II (auch Neujedlersdorf genannt), die Grenze bildet die unmittelbar nördlich verlaufende Voltagasse.

In dem 1795 erbauten Erdődy-Landgut, Landhaus des gräflichen Ehepaares Peter und Anna-Maria Erdődy in der damaligen Augasse (heute Jeneweingasse), hat Ludwig van Beethoven wiederholt als Gast geweilt. Mehrmalige Aufenthalte Beethovens auf Einladung der Gräfin sind insbesondere für 1815/16 verbürgt; ebenso die Veranstaltung von Hausmusikabenden unter Beethovens Leitung. Der kunstsinnigen Gräfin war es zu verdanken, dass Beethoven von adeligen Mäzenen jene wirtschaftlichen Mittel zur Verfügung gestellt wurden, die es ihm erlaubten, in Wien seine Wahlheimat zu finden.

Die Freundschaft zwischen Beethoven und der Gräfin Erdödy fand auch im Werk des Komponisten ihren Ausdruck: Der Tondichter widmete Anna Maria Erdödy mehrere Werke, darunter die beiden Klaviertrios Opus 70 (1808), die Sonaten für Violoncello und Klavier Opus 102 (1817) sowie den Kanon "Glück, Glück zum neuen Jahr" WoO 176 (1819).

1863 brannte das Landgut teilweise ab, der untere Teil mit dem alten Treppenhaus blieb jedoch erhalten. Eine Gedenktafel zeigt die Wasserhöhe der großen Donauüberschwemmung des Jahres 1830 an. Rechts außen befindet sich eine Florian-Statue mit Helm, Panzer und Sagum bekleidet, im linken Arm eine Fahne, mit der Rechten die Flammen löschend, die aus den Fenstern eines Hauses schlagen. In der Gartenanlage steht eine Statue des heiligen Johannes von Nepomuk, die vom Bildhauer Würtinger nach dem im Zweiten Weltkrieg zerstörten Original neu geschaffen wurde.

Seit 1973 war das Landgut über Initiative des von Leopold Wech gegründeten „Vereines der Freunde der Beethoven-Gedenkstätte in Floridsdorf“ ein kulturelles Zentrum, wo Kammermusik, Haus- und Volksmusik gepflegt sowie Autorenabende und Vorträge abgehalten wurden. Durch einen Besitzerwechsel musste die Gedenkstätte im Jahr 2013 schließen. Eine Kooperation mit dem Bezirksmuseum Floridsdorf ermöglicht es, dass seitdem in diesem die Veranstaltungen des Vereins abgehalten werden können und die Exponate der Gedenkstätte für die Öffentlichkeit weiterhin zugänglich sind.

Ludwig van Beethoven, der Anfang des 19. Jahrhunderts regelmäßig die Stadt Wien verließ und in den Vororten der Stadt die warmen Sommertage verbrachte, hatte in Nußdorf und Grinzing verschiedene Wohnstätten gefunden. Durch seine Bekanntschaft mit Gräfin Erdödy erhielt er die Einladung auf ihr neu erworbenes „Landgut zu Jedlersee“ zu kommen. Beethoven wollte von Nussdorf nicht den weiten Umweg über die Donaubrücke über den Prater nehmen und entschied sich für die kürzeste Strecke, für die Überfuhr zwischen Jedlesee und Nußdorf.

Zur Erinnerung an Beethovens Spaziergänge in Jedlesee wurde am 12. Mai 2007 der „Beethovenweg“ eröffnet. Entlang des Weges wurden vom Künstler Manfred Satke entworfene und von Josef Frantsits hergestellte vier Meter hohe Skulpturen aufgestellt, welche die Form von abgebrochenen Stimmgabeln aufweisen (Hinweis auf die Schwerhörigkeit Beethovens).

Die Stationen des Beethovenweges:

Das Vorgebäude des Jedleseer Herrschaftshauses wurde 1683 bei der Zweiten Wiener Türkenbelagerung zerstört. Von 1778 bis 1789 gehörte das Herrschaftshaus dem Arzt Freiherr Anton von Störck, der Leibarzt von Maria Theresia von Österreich war. Nach dem Zweiten Weltkrieg diente das Maria-Theresien-Schlössl als Ersatzquartier für den durch Bomben zerstörten Pfarrhof der Maria-Loretto-Kirche, dann folgte bis 2003 die Nutzung durch einen Tennisclub. Derzeit wird das Gebäude restauriert. Eine Nutzung durch die Pfarre Jedlesee ist geplant.

Der Kirschenhain wurde im Frühling 2002 von der japanischen Künstlergruppe „to the woods“ in Zusammenarbeit mit dem Forstamt der Stadt Wien gestaltet. Die Kirschbäume sind ein Teil der 1000 japanischen Kirschbäume, die der Stadt Wien, anlässlich des 1000-Jahr Jubiläums von Österreich, als Geschenk übergeben wurden.

→ "Hauptartikel: Pfarrkirche Gartenstadt"

Für den Jedleseer Exerzierplatz und das Militärbarackenlager bestand nach dem Ersten Weltkrieg keine Verwendung mehr. Auf diesem Areal errichtete Prälat Josef Gorbach in einem der leer stehenden Objekte – im Zuge eines mehrere Wiener Bezirke umfassenden Programms (1935/36) – eine Notkirche (damals Moltkegasse, heute Dunantgasse 4–6), deren Betreuung er selbst übernahm. Nach Kriegsschäden wurde die Notkirche 1947–49 renoviert, 1962–64 jedoch durch einen nach Plänen des deutschen Architekten und Städteplaners Alfons Leitl an anderer Stelle errichteten Neubau (Pfarrstation mit Kirche „Hl. Blut Christi“, später Pfarrkirche Gartenstadt) ersetzt.

→ "Hauptartikel: Pfarrkirche Jedlesee"

Bereits im 11. Jahrhundert stand hier eine kleine, dem hl. Nikolaus geweihte Kapelle, der in späterer Zeit andere Kapellen folgten; sie waren dem hl. Sebastian, dem hl. Johannes von Nepomuk und den hl. drei Königen geweiht.

→ "Hauptartikel: Pfarrkirche Schwarzlackenau"

Der auch "St.-Antonius-von-Padua-Kirche" genannte Bau wurde 1937 als Holzbaracke errichtet.

→ "Hauptartikel: Jedleseer Friedhof"

Der Jedleseer Friedhof befindet sich in der Audorfgasse 47 und beherbergt 8448 Grabstellen auf einer Fläche von rund 55.994 m². Er wurde 1873 angelegt und wird heute im Auftrag der Friedhöfe Wien GmbH von Friedhofsmeister Karl Rzihauschek verwaltet.





</doc>
<doc id="673143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673143" title="Corrado Ursi">
Corrado Ursi

Corrado Kardinal Ursi (* 26. Juli 1908 in Andria, Provinz Barletta-Andria-Trani, Italien; † 29. August 2003 in Neapel) war Erzbischof von Neapel.

Corrado Ursi studierte die Fächer Katholische Theologie und Philosophie in Andria und Molfetta. Er empfing am 25. Juli 1931 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Subregens und Regens am Päpstlichen Priesterseminar von Molfetta sowie als Seelsorger in verschiedenen Gemeinden.

Papst Pius XII. ernannte ihn am 29. Juli 1951 zum Bischof von Nardò. Die Bischofsweihe spendete ihm am 30. September desselben Jahres der spätere Kardinal Carlo Confalonieri, damals Sekretär der Kongregation für die Seminare und Universitäten. Papst Johannes XXIII. übertrug ihm am 30. November 1961 die Leitung des Erzbistums Acerenza. Corrado Ursi nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Papst Paul VI. ernannte ihn am 23. Mai 1966 zum Erzbischof von Neapel und nahm ihn ein Jahr darauf, am 26. Juni 1967, als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Callisto" in das Kardinalskollegium auf. Während seiner Zeit als Erzbischof von Neapel war er zugleich Großkanzler der Päpstlichen Theologischen Fakultät von Süditalien. Er nahm sowohl im August als auch im Oktober 1978 am Konklave teil. 

Corrado Kardinal Ursi legte die Leitung des Erzbistums Neapel 1987 aus Altersgründen nieder. Er wurde danach Ehrenbürger von Neapel. Kardinal Ursi starb am 29. August 2003 mit 95 Jahren in Neapel und wurde in der Basilika von Capodimonte bestattet. Zum Zeitpunkt seines Todes war er der letzte Kardinal, der im Konsistorium von 1967 kreiert wurde.



</doc>
<doc id="673144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673144" title="Kathakali">
Kathakali

Kathakali (malayalam: കഥകളി; "katha" steht für Geschichte, "kali" für Darbietung oder Schauspiel) ist eine expressive Form des indischen Tanzes oder Tanzdramas, die vor allem im südindischen Bundesstaat Kerala gepflegt wird.

Kathakali wird als eine der ältesten Tanzformen angesehen. Es ist eine spektakuläre Mischung aus Drama, Tanz, Musik und Ritual. Charaktere mit lebendig bemalten Gesichtern und aufwendigen Kostümen erzählen Geschichten aus den Hindu-Epen Mahabharata und Ramayana. 

Kathakali ist eine harmonische Kombination aus fünf Teilbereichen der Kunst:

Weder Darstellung noch Inhalte von Kathakali-Aufführungen sind sonderlich naturalistisch;
so werden fast ausschließlich Dämonen oder Götter aus der hinduistischen Mythologie dargestellt,
und Mimik sowie Gestik sind künstlich überhöht und auf eine gewisse Anzahl von Ausdrucksformen
(z. B. mutig, wütend, liebreizend, eifersüchtig) beschränkt. Typisch für Kathakali ist, dass alle Rollen,
auch die weiblichen, von männlichen Darstellern gespielt werden.

Die Darsteller spielen und tanzen pantomimisch, von gelegentlichen Schreien oder Rufen abgesehen, während die Handlung von einem oder zwei Musikern, die sich im Hintergrund halten, gesungen wird. Mimik, Gestik und Choreografie erfordern ein hohes Maß an Disziplin. Die Ausbildung von Kathakali-Tänzern beginnt typischerweise schon im Kindesalter und dauert bis zu 10 Jahre.

Begleitet wird die Aufführung immer von zwei oder mehr Musikern, die passend zum Tanz Trommeln schlagen, üblicherweise die senkrecht gespielte Zylindertrommel "chenda", die horizontale Fasstrommel "madhalam" und die sanduhrförmige "idakka". Dazu tragen Sänger Nachdichtungen teils in Sanskrit, teils in Malayalam, aus den indischen Volksepen Mahabharata und Ramayana vor.

Obwohl Kathakali Einflüsse des klassischen Sanskrit-Theaters, von religiösen Ritualtheatern wie "Teyyam, Mutiyettu" und "Ayyappan tiyatta" sowie von "Kutiyattam" aufweist, bildete es sich erst im 17. Jahrhundert als eigenständige Theaterform heraus.

Eine große Bedeutung kommt den Masken der Darsteller zu: Durch die Wahl von Farbe und Muster wird der darzustellende Charakter festgelegt. Das Schminken und Kostümieren der Darsteller nimmt oft mehrere Stunden in Anspruch. Haupt-Charaktere im Kathakali sind:


Kathakali ist, obwohl es streng traditionell betrieben wird, eine lebendige Kunstform, und erfreut sich in Kerala großer Beliebtheit. In größeren keralischen Städten wie Kochi gibt es zahlreiche Kathakali-Schulen. In der "Kalamandalam Deemed University" nördlich von Thrissur werden professionelle Tänzer und Musiker unter anderem für Kathakali ausgebildet. Aufführungen werden vielerorts häufig angeboten, vor allem im Rahmen von Festivals und Feierlichkeiten aller Art, gelegentlich auch für Touristen. Typische Aufführungen finden auch im Rahmen von Tempelfesten statt, beginnen oft erst abends, und gehen oft bis in den frühen Morgen. Höhepunkt ist es dann, im Morgengrauen die Tötung des bösen Charakters oder eines Dämons mitzuerleben. 

Touristische Inszenierungen sind meist deutlich kürzer und enthalten eine Erläuterung der dargestellten Szenen.




</doc>
<doc id="673146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673146" title="Joseph Cordeiro">
Joseph Cordeiro

Joseph Cordeiro erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung in Kandy, Bombay und Oxford. Er empfing am 24. August 1946 das Sakrament der Priesterweihe in Karatschi und arbeitete anschließend als Seelsorger in Hyderabad und im pakistanischen Erzbistum Karatschi. Nach Abschluss weiterführender Studien leitete er in den Jahren 1951 bis 1953 eine katholische Schule in Quetta. Von 1953 bis 1958 war er als Seelsorger und Regens des Knabenseminars in Karatschi.

Papst Pius XII. ernannte ihn am 7. Mai 1958 zum Erzbischof von Karatschi. Die Bischofsweihe spendete ihm der Erzbischof von Hyderabad in Pakistan, James Cornelius van Miltenburg OFM; Mitkonsekratoren waren Francesco Benedetto Cialeo OP, Bischof von Multan, und Leonard Joseph Raymond, Bischof von Allahabad in Indien. Er war der erste einheimische Priester, der Bischof in Pakistan wurde. Joseph Cordeiro war beteiligt an der Planung des Zweiten Vatikanischen Konzils und nahm in den Jahren 1962 bis 1965 an allen vier Sitzungsperioden des Konzils als Konzilsvater teil.

Papst Paul VI. nahm ihn am 5. März 1973 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Sant’Andrea delle Fratte" in das Kardinalskollegium auf. Joseph Marie Anthony Kardinal Cordeiro nahm in der Folgezeit an zahlreichen Synoden teil und vertrat den Papst bei mehreren Anlässen als päpstlicher Legat. Seit 1972 war er Teilnehmer der CCA-FABC (Federation of Asian Bishops’ Conferences).

Er war Teilnehmer der beiden Konklave im August 1978 und Oktober 1978.

Joseph Cordeiro starb am 11. Februar 1994 in Karatschi und wurde in den Grotten neben der Kathedrale von Karatschi bestattet.


</doc>
<doc id="673148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673148" title="Bargstall">
Bargstall

Bargstall ist eine Gemeinde im Kreis Rendsburg-Eckernförde in Schleswig-Holstein. Außer Bargstall hat die Gemeinde keine weiteren Ortsteile.

Bargstall liegt etwa 13 km südwestlich von Rendsburg am Dellstedter Birkwildmoor. Südlich verläuft die Bundesstraße 203 von Rendsburg nach Heide, nördlich die Bundesstraße 202 von Rendsburg in Richtung Eiderstedt.

Bargstall wurde 1542 erstmals urkundlich erwähnt. Mitte des 18. Jahrhunderts wurde das Land vermessen; im Rahmen der Moorkolonisation siedelten sich mehrere Familien an.

Seit der Kommunalwahl 2008 hat die Wählergemeinschaft KWG alle sieben Sitze in der Gemeindevertretung.

Blasonierung: „In Gold ein erhöhter grüner Dreiberg, geteilt von einem goldenen Schrägwellenbalken, oben ein goldenes Eichblatt, unten eine goldene Urne.“



</doc>
<doc id="673149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673149" title="Raúl Silva Henríquez">
Raúl Silva Henríquez

Raúl Kardinal Silva Henríquez SDB (* 27. September 1907 in Talca, Chile; † 9. April 1999 in Santiago de Chile) war Erzbischof von Santiago de Chile.

Raúl Silva Henríquez war das 16. von 19 Kindern des wohlhabenden Farmers und katholischen Politikers Ricardo Silva. Er besuchte das Colegio De La Salle Talca in Talca und von 1920 bis 1922 das deutschsprachige Liceo Alemán Santiago in Santiago de Chile. Er immatrikulierte sich im Alter von nur 16 Jahren und studierte an der Katholischen Universität von Santiago de Chile Rechtswissenschaften und promovierte zum Doktor der Rechte. 1930 trat er in den Orden der Salesianer Don Boscos ein. Er studierte in Santiago de Chile und Turin die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er promovierte sowohl in Theologie als auch in Kanonischem Recht und empfing am 3. Juli 1938 das Sakrament der Priesterweihe. Anschließend arbeitete er als Dozent und Leiter in verschiedenen Einrichtungen seines Ordens. 1945 gründete er die Föderation der Katholischen Schulen Chiles und wurde deren erster Präsident. In den 1950er-Jahren gründete er das Katholische Chilenische Institut für Flüchtlingsfragen und leitete längere Zeit als Vizepräsident den Internationalen Caritasverband. 

1959 ernannte ihn Papst Johannes XXIII. zum Bischof von Valparaíso. Die Bischofsweihe empfing Raúl Silva Henríquez am 29. November 1959 durch den Apostolischen Nuntius in Chile, Opilio Rossi. Mitkonsekratoren waren Emilio Tagle Covarrubias , Titularerzbischof von Nicopolis ad Nestum und Apostolischer Administrator des Bistums Santiago de Chile, sowie der Bischof von Punta Arenas, Vladimiro Boric Crnosija SDB.

1961 betraute ihn der Papst mit der Leitung des Erzbistums Santiago de Chile, am 19. März 1962 nahm er ihn als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Bernardo alle Terme" in das Kardinalskollegium auf. Raúl Kardinal Silva Henríquez wurde im Oktober 1962 Präsident des Internationalen Caritasverbandes. Im selben Jahr nahm er am Zweiten Vatikanischen Konzil teil (bis 1965). Er nahm am Konklave des Jahres 1963 teil und vertrat in der Folgezeit den Papst bei zahlreichen Feierlichkeiten als päpstlicher Legat. Raúl Kardinal Silva Henríquez erhielt im Jahre 1971 den Menschenrechtspreis des Lateinamerikanischen Jüdischen Kongresses. Während der Militärdiktatur in Chile engagierte er sich für die Wahrung der Menschenrechte. 1978 erhielt er den Menschenrechtspreis der Vereinten Nationen, 1979 wurde ihm der Bruno Kreisky Preis für Verdienste um die Menschenrechte verliehen. Nach dem Tod von Papst Paul VI. nahm er an den beiden Konklaven des Jahres 1978 teil. 1983 legte Raúl Kardinal Silva Henríquez die Leitung des Erzbistums Santiago de Chile nieder. 1992 nahm er an der vierten Generalkonferenz des Lateinamerikanischen Episkopates in Santo Domingo teil. Er starb am 9. April 1999 in Santiago de Chile und wurde in der dortigen Kathedrale bestattet.

Er erhielt verschiedene Auszeichnungen, darunter 1971 den Menschenrechtspreis (Premio Derechos Humanos) des jüdischen Kongresses in Lateinamerika (Congreso Judío Latinoamericano) und 1978 den Menschenrechtspreis der Vereinten Nationen. 1986 erhielt er für sein Engagement des Vikariates der Solidarität den Prinz-von-Asturien-Preis. 

Der chilenische Staat prägte zu Ehren von Raúl Silva Henríquez eine 500-Pesos-Bimetall-Umlaufmünze.




</doc>
<doc id="673152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673152" title="Mundraub">
Mundraub

Mundraub ist ein umgangssprachlicher und vom deutschen Gesetz nicht mehr verwendeter Begriff, der den Diebstahl oder die Unterschlagung von Nahrungs- oder Genussmitteln oder von anderen Gegenständen des hauswirtschaftlichen Gebrauchs in geringer Menge oder von unbedeutendem Wert zum alsbaldigen Verbrauch zum Gegenstand hatte. Dieser Straftatbestand wurde mit Wirkung vom 1. Januar 1975 abgeschafft, sodass heute die höheren Strafen für Diebstahl oder Unterschlagung verhängt werden können.

Nach der Bibel gab es Fälle erlaubten Mundraubes: 
Mundraub hieß im Strafgesetzbuch alter Fassung unscharf „Verbrauchsmittelentwendung“ (§ 370 Nr. 5 StGB a. F.). Im Entwurf des Strafgesetzbuchs von 1847 erschien die Anwendung einer ordentlichen Bestrafung wegen Diebstahls auf die „Entwendung von Feld- und Gartenfrüchten“ als nicht mehr angemessen. Die Entwürfe zur Feldpolizei-Ordnung von 1844 und 1846 wollten diesen Tatbestand nur noch für den Fall des Verzehrs unter Strafe stellen. Das alte Reichsstrafgesetzbuch (RStGB, 1872–1953) sah eine Kategorie von Straftatbeständen vor, die als gemilderte (privilegierte) Diebstahls- und Unterschlagungsfälle bezeichnet wurden. Darunter fielen Familien- und Hausdiebstahl (§ 247 StGB), Notdiebstahl (§ 248a), Verbrauchsmittelentwendung („Mundraub“; § 370 Abs. 1 Nr. 5 StGB) sowie Forst- und Felddiebstahl. 

Unter großen Widerständen wurde der Mundraub als Übertretung in das RStGB vom 1. Januar 1872 aufgenommen („Notdiebstahl“), am 19. Juni 1912 fand die Notentwendung als Vergehen Eingang in § 248 StGB a.F. Damit gab es zwei privilegierte Fälle des Diebstahls und der Unterschlagung, nämlich Notdiebstahl/Notunterschlagung geringwertiger Gegenstände (§ 248a StGB a.F.) und den Mundraub (§ 370 Abs. 1 Nr. 5 StGB a.F.). Ab etwa 1890 nahmen die Warenhausdiebstähle zu, sodass die Straftatbestände Notentwendung und Mundraub oft zur Anwendung kamen. Beide sahen eine Strafmilderung wegen unverschuldeter persönlicher Notlagen vor. Notentwendung (§ 248a Abs. 1 StGB a.F.) und „Mundraub“ (§ 248a Abs. 2 StGB a.F.) unterschieden sich durch den gestohlenen Gegenstand. Notentwendung erfasste alle Sachen, auch Geld; Mundraub war hingegen auf Nahrungs- und Genussmittel sowie Gegenstände des hauswirtschaftlichen Gebrauchs begrenzt. Bei Notentwendung musste der Täter aus persönlicher Not gehandelt haben, bei Mundraub stand der alsbaldige Verbrauch – auch durch Angehörige – im Vordergrund. Mundraub – juristisch eben „Verbrauchsmittelentwendung“ – wurde mit einer Geldstrafe (Höchstbetrag 1964 auf 500 DM erhöht) oder Haft bis zu sechs Wochen bestraft.

Diese Straftatbestände sahen einige unbestimmte Rechtsbegriffe vor, die durch die spätere Rechtsprechung des Reichsgerichts zu konkretisieren waren. „Nahrungsmittel“ waren die zur Ernährung des menschlichen Körpers bestimmten Esswaren und Getränke, auch Saatkartoffeln, solange sie noch genießbar sind. „Genussmittel“ sind Stoffe, die von dem Körper aufgenommen, einen Reiz auf das Nervensystem auszuüben geeignet und bestimmt sind wie Tabak, Zigarren, Parfüms, nicht jedoch Blumen oder Feuerungsmaterial. „Gegenstände des hauswirtschaftlichen Gebrauchs“ sind alle Gegenstände, die im gewöhnlichen Leben zur Befriedigung eines hauswirtschaftlichen Bedürfnisses verbraucht zu werden pflegen, gleichgültig, ob mit diesem Verbrauch ein unmittelbares Genießen des Menschen verbunden ist oder nicht wie z. B. Viehfutter, nicht jedoch Wäschestücke.

Anders als allgemein angenommen, blieb Mundraub früher mithin keineswegs straffrei, sondern nur unter Eheleuten und gegenüber bestimmten Verwandten. Auch die Früchte von Kulturpflanzen durften und dürfen nicht einfach gepflückt werden. Das unerlaubte Betreten umzäunter Flächen war und ist zudem noch Hausfriedensbruch. Lediglich bei wildlebenden Pflanzen darf man Früchte u. ä. „in geringen Mengen für den persönlichen Bedarf pfleglich entnehmen und sich aneignen“, sofern kein Betretungsverbot besteht ( Abs. 3 BNatSchG).

Seit der Strafrechtsreform wurde die Verbrauchsmittelentwendung zum 1. Januar 1975 als eigenständiges Delikt abgeschafft. Es wird kein Unterschied mehr gemacht zwischen dem Stehlen eines Apfels und eines Kugelschreibers; beim heutigen Diebstahl im Rahmen des früheren Mundraubs handelt es sich daher um eine Strafverschärfung und nicht um eine Entkriminalisierung. Übertretungen wie die Verbrauchsmittelentwendung wurden abgeschafft, einzelne bisherige Übertretungen sind zu Vergehen aufgewertet worden – so auch die Verbrauchsmittelentwendung als Diebstahl geringwertiger Sachen. Nach heute geltendem Recht werden Diebstahl und Unterschlagung geringwertiger Sachen gemäß StGB grundsätzlich nur noch auf Strafantrag verfolgt. Da der Diebstahl auch geringwertiger Sachen nunmehr zu den Vergehen gehört, ist eine erhebliche Verschärfung der Strafandrohung gegen jede Form des Ladendiebstahls eingetreten.

In der Schweiz war das Strafrecht bis 1942 kantonal geregelt. In den meisten Kantonen war der Bestand des Mundraubes als privilegierte Form des Diebstahles anerkannt, schuldig war wer „zur Befriedigung augenblicklicher Lüsternheit“ Lebensmittel geringen Wertes stahl. Das 1942 in Kraft getretene eidgenössische Strafgesetzbuch kannte zwar dem Namen nach keinen Mundraub mehr, stattdessen den Strafbestand der „Entwendung“. Der Entwendung machte sich schuldig, wer „aus Not, Leichtsinn oder zur Befriedigung eines Gelüstes eine Sache geringen Wertes“ stahl (Art. 138 aStGB). Die Gerichte legten diesen Tatbestand sehr weit aus, so wurde auch der Diebstahl eines Buches als Entwendung aufgefasst. 1995 wurde der Straftatbestand der Entwendung abgeschafft, so dass Mundraub neu als Diebstahl verfolgt wurde, was grundsätzlich zu einer Strafverschärfung führte. Allerdings wird in der Schweiz der Diebstahl geringwertiger Sachen nur auf Antrag und nur mit Buße bestraft (Art. 172 StGB).

In Österreich wird die Entwendung geringwertiger beweglicher Sachen aus Not, Unbesonnenheit durch den Auffangtatbestand "Entwendung" bestraft. Es handelt sich um ein Ermächtigungsdelikt; ist der Geschädigte Angehöriger, entfällt die Strafbarkeit. Ebenso ist die rechtswidrige Aneignung von Bodenerzeugnissen oder Bodenbestandteilen (wie Baumfrüchte, Waldprodukte, Klaubholz) geringeren Werts gerichtlich nicht strafbar.
In Österreich liegt das Strafmaß bei Freiheitsstrafe bis zu 1 Monat oder Geldstrafe ( StGB).



</doc>
<doc id="673153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673153" title="Mason Adams">
Mason Adams

Mason Adams (* 26. Februar 1919 in Brooklyn, New York City; † 26. April 2005 in Manhattan, New York City) war ein US-amerikanischer Schauspieler.

Adams studierte Theaterwissenschaften an der University of Wisconsin–Madison und begann seine Karriere in den 40er Jahren als Sprecher in populären Radio-Spielen. In den 1960er Jahren arbeitete er hauptsächlich als Sprecher für Werbespots.

Große Popularität erreichte er ab 1977 mit der Rolle des Chefredakteurs Charlie Hume in der Fernsehserie "Lou Grant", einem Spin-off von "Mary Tyler Moore". Diese Rolle brachte ihm drei Nominierungen für den Emmy-Fernsehpreis als bester Nebendarsteller ein.

Seine letzte Rolle am Broadway spielte er 2002 in Arthur Millers "The Man Who Had All the Luck".




</doc>
<doc id="673157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673157" title="Joachim Herrmann (Astronom)">
Joachim Herrmann (Astronom)

Joachim Herrmann (* 19. April 1931 in Tübingen) ist ein deutscher Astronom und vielfacher Buchautor der Astronomie und Weltraumforschung. Er war langjähriger Leiter der Westfälischen Volkssternwarte und des durch ihn errichteten Planetariums Recklinghausen und baute sie aus bescheidenen Anfängen zu einem führenden Institut der Erwachsenenbildung aus.

Joachim Herrmann studierte Astronomie, Mathematik und Physik in Heidelberg und München. Ende 1952 trat er der Vereinigung der Sternfreunde bei. Am 22. Januar 1956 begründete er die Sternwarte in Reutlingen. Nach einer Tätigkeit als Lektor für Sachbücher beim Bertelsmann-Verlag Gütersloh war er von 1957 bis 1962 als wissenschaftlicher Leiter der Wilhelm-Foerster-Sternwarte Berlin tätig.

Als die Stadt Recklinghausen wieder einen hauptamtlichen Astronomen für ihre Sternwarte suchte, wurde er 1962 zu deren Leiter bestellt. Um die Vorträge und Sternführungen noch instruktiver zu machen, erweiterte er die Sternwarte im Jahr 1966 um ein Planetarium (Modell ZKP 1 von Carl Zeiss, Jena). Im Jahr 1985 folgte das Modell ZKP 2 (Skymaster). Im April 1996 ging er in den Ruhestand und lebt weiterhin in Recklinghausen.

Joachim Herrmann wurde durch seine Bücher und Fachartikel über Deutschland hinaus bekannt und hielt zahlreiche Vorträge in ganz Deutschland. Von den 1970er-Jahren war er bis 1995 regelmäßiger astronomischer Mitarbeiter der Zeitschrift Kosmos und publizierte auch in vielen anderen Zeitschriften und Zeitungen. Er zählt zu den meistgelesenen drei Autoren populärwissenschaftlicher Astronomiebücher im deutschen Sprachraum. Von 1957 bis 1966 redigierte er auch das Nachrichtenblatt der Vereinigung der Sternfreunde.




Mehrere Werke sind als Übersetzungen in Frankreich, Spanien, Italien, Niederlande, Schweden, Japan, Brasilien, Ungarn, Tschechien, Lettland, Polen, Slowakei und Kroatien erschienen.







</doc>
<doc id="673169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673169" title="Garama">
Garama

Garama ( "Garame", moderner Name "Germa") ist eine antike Stadt in Libyen. Die Ruinen von Garama befinden sich in Süd-Libyen, im Wadi al-Haya, etwa 40 Kilometer östlich von Awbārī (Ubari) und 160 Kilometer südwestlich von Sabhā. Sie gilt als Zentrum des untergegangenen Garamantenreiches und als Namensgeber dieser Kultur.

Die ältesten Ruinen lassen auf eine Besiedlung schon ab etwa 5000 v. Chr. schließen. Es wurden drei wesentliche Bebauungsphasen ermittelt, die bis vier Meter unter den Horizont der letzten mittelalterlichen Besiedelung reichen.
Im 1. Jahrhundert v. Chr. kam es zu Kämpfen mit den Römern, welche unter Prokonsul Lucius Cornelius Balbus Minor in die Sahara vordrangen und dabei womöglich Garama zerstörten (20–19 v. Chr.). Letzteres wird allerdings inzwischen bezweifelt. Man geht vielmehr davon aus, dass Abkommen zwischen den Rivalen getroffen wurden. Mit ihren Feldzügen der Jahre 197 bis 203 erreichten die Römer Garama und eroberten es, ihre Präsenz dort dauerte aber nur wenige Jahre.

In der Mitte des 7. Jahrhunderts n. Chr. wurde der letzte Herrscher von Garama während der arabischen Invasion abgesetzt. Die Stadt wurde im Jahre 669 von Uqba ibn Nafi erobert.

Der Niedergang der Stadt wird auch auf überhöhten Wasserverbrauch und daraus folgenden Wassermangel in Verbindung mit einer weiteren Klimaverschlechterung zurückgeführt.



</doc>
<doc id="673183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673183" title="Dieter B. Herrmann">
Dieter B. Herrmann

Dieter Bernhard Herrmann (* 3. Januar 1939 in Berlin) ist ein deutscher Astronom und Autor zahlreicher populärwissenschaftlicher Bücher über Astronomie. In seinen wissenschaftlichen Arbeiten befasste er sich unter anderem mit der Frühentwicklung der Astrophysik sowie mit der Anwendung quantitativer Methoden in der Wissenschaftsgeschichte.

Herrmann studierte an der Humboldt-Universität Berlin von 1957 bis 1963 Physik. Von 1963 bis 1969 war er in der Staatlichen Zentrale für Strahlenschutz der DDR beschäftigt. 1969 erfolgte die Promotion zum Dr. rer. nat. an der Humboldt-Universität zum Thema "Die Entstehung der astronomischen Fachzeitschriften in Deutschland, 1798–1821". Er leitete vom 1. November 1976 bis 30. September 2004 die Archenhold-Sternwarte in Berlin-Alt-Treptow als Nachfolger von Diedrich Wattenberg. Im Jahr 1986 erfolgte die Habilitation Herrmanns zum Dr. sc. und die Ernennung zum Honorarprofessor. Er war 1987 Gründungsdirektor des zugehörigen Zeiss-Großplanetariums in Berlin-Prenzlauer Berg. Außerdem moderierte er 14 Jahre die populärwissenschaftliche Sendung „AHA“ des Fernsehens der DDR, wofür er dreimal mit dem "Goldenen Lorbeer" des DDR-Fernsehens ausgezeichnet wurde. Zu Herrmanns Wirken gehört seine umfangreiche Vortragstätigkeit. Er ist Autor von 37 Büchern, 150 wissenschaftlichen und etwa 2000 populärwissenschaftlichen Publikationen sowie der erfolgreichen Planetariumsprogramme „Phantastisches Weltall“, „Sterne, Nebel, Feuerräder“, „Als der Mond zum Schneider kam“, „Die große Tour durch die Welt der Planeten“ (Premiere 1993).

Herrmann ist Mitglied der Internationalen Astronomischen Union, der European Astronomical Society, der Leibniz-Sozietät Berlin, der Berliner Wissenschaftlichen Gesellschaft, der Astronomischen Gesellschaft und anderer wissenschaftlicher Vereinigungen. Er ist Mitglied des "Wissenschaftsrates" der Gesellschaft zur wissenschaftlichen Untersuchung von Parawissenschaften sowie im "wissenschaftlichen Beirat" der von der Gesellschaft für Anomalistik herausgegebenen "Zeitschrift für Anomalistik". Seit Oktober 2004 lebt Herrmann als freier Forscher und Autor in Berlin. Von 2006 bis zum Januar 2012 war er Präsident der Leibniz-Sozietät (seit 2007 Leibniz-Sozietät der Wissenschaften zu Berlin e.V.). Am 27. Juni 2012 wurde er in den Vorstand der Urania e.V. Berlin gewählt. Am 18. Mai 2012 wurde Herrmann zum Ehrenmitglied der "Gesellschaft Deutschsprachiger Planetarien" ernannt.

Von Januar 2010 bis April 2015 gab Herrmann in seiner Video-Kolumne „Herrmanns Himmelsblicke“ auf der Website der Märkischen Oderzeitung einen monatlichen Überblick über den aktuellen Sternhimmel. Seit dem 26. September 2010 trägt der am 11. Januar 2000 in der Volkssternwarte Drebach (Erzgebirge) entdeckte Kleinplanet (103460) den Namen Dieterherrmann. Am 17. September 2019 wurde Herrmann mit dem renommierten Bruno-H.-Bürgel-Preis der Astronomischen Gesellschaft für hervorragende populäre Darstellungen auf dem Gebiet der Astronomie in den Medien ausgezeichnet. Er ist seit 1994 Mitglied des Beirats der Studienstiftung des Abgeordnetenhauses von Berlin und wurde 2020 durch dessen Präsidenten zum Vorstandsmitglied bestellt.

Seit 2008 ist Dieter B. Herrmann mit der Berliner Künstlerin Sabine Heinz verheiratet.





</doc>
<doc id="673185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673185" title="Henry Villard">
Henry Villard

Henry Villard, eigentlich Heinrich Hilgard, (* 10. April 1835 in Speyer; † 12. November 1900 in Dobbs Ferry, New York, USA) war ein deutscher Emigrant und Eisenbahnmagnat in den USA. In seiner Heimat machte er sich als Großspender für gemeinnützige Einrichtungen einen Namen.

Am 10. April 1835 wurde Heinrich Gustav Hilgard in Speyer geboren, als Sohn des strengen und königstreuen Juristen Gustav Hilgard (1807–1867) und dessen Gattin Lisette geb. Pfeiffer (1811–1859), Tochter des Speyerer Salzamtmannes Franz Joseph Pfeiffer. Nachdem der Vater 1839 als Staatsanwalt an das Appellationsgericht in Zweibrücken versetzt wurde, wurde Zweibrücken zur Heimat der Familie und Heinrich besuchte dort ab 1841 die Grundschule. Zwei Jahre später wechselte er auf die vierklassige Lateinschule und 1847 an das vierklassige Gymnasium. Während des Pfälzischen Aufstandes im Mai/Juni 1849 zog er sich den Zorn des Religionslehrers und Stadtpfarrers zu, weil er bei einem Gebet die Fürbitte für den bayerischen Monarchen wegließ. So musste er nach Ende des Aufstandes das Zweibrücker Gymnasium verlassen und besuchte bis 1850 das Collège in Pfalzburg, wo ihm Alexandre Chatrian Nachhilfe in französischer Sprache erteilte. Ab 1850 besuchte er das Gymnasium in Speyer, das er zwei Jahre später erfolgreich abschloss. Hilgard studierte in München, zuerst am Polytechnikum, dann an der Universität. Dort wurde er 1853 Mitglied des Corps Franconia München. Im Sommersemester 1853 ging er an die Universität Würzburg, um Jurisprudenz zu studieren. Auch dieses Studium entsprach nicht seinen Neigungen. Sein Vater hatte indessen die hochgeachtete Stellung eines Bezirksgerichtspräsidenten in Zweibrücken inne.

Ein Zerwürfnis mit seinem Vater voraussehend, machte er sich mit geliehenem Geld auf den Weg nach Hamburg, von wo er nach Amerika auswanderte. Am 13. Oktober 1853 landete er ohne Englischkenntnisse in New York. Sein Großonkel, der Jurist Theodor Hilgard (1790–1873) in Belleville in Illinois, überwies ihm 50 Dollar und teilte dem „ungeratenen Sohn, ... der ohne Wissen und Willen des Vaters nach Amerika gekommen ist“ mit, dass „seine Verwandten ihn nicht zu empfangen wünschten, ehe sie deutlich über die Gründe unterrichtet wären, welche ihn nach Amerika geführt hätten“. Im folgenden Jahr 1854 kam er über mehrere Stationen (Philadelphia, Cincinnati und Chicago) durch Vermittlung seines Stiefonkels Robert Hilgard endlich doch noch nach Belleville, wo sich sein 1835 ausgewanderter Onkel Theodor Hilgard (1808–1871) seiner annahm.

Hilgard verbesserte mit großem Eifer seine Englischkenntnisse, änderte seinen Namen in Henry Villard und wandte sich dem Journalismus zu. 1856 übernahm er das deutschsprachige "Volksblatt" in Chicago. Den Amerikanischen Bürgerkrieg 1861–1865 erlebte er als Kriegsberichterstatter. Nach dem Krieg heiratete er Fanny Garrison, die Tochter von William Lloyd Garrison, der ein bekannter Gegner der Sklaverei war.

Hilgard widmete sich dem Ausbau des US-amerikanischen Eisenbahnwesens. Er wurde Präsident mehrerer Bahngesellschaften. 1883 war er maßgeblich an der Fertigstellung der Northern Pacific Railroad beteiligt. Als Partner von Thomas Alva Edison finanzierte er die Verwertung von dessen Erfindungen und gründete die General Electric Company.

Seiner Heimatstadt Zweibrücken stiftete er ein Waisenhaus, die nachmalige Hilgardschule; in seiner Geburtsstadt Speyer unterstützte Hilgard den Bau der Gedächtniskirche, eines Gymnasiums und des Diakonissenkrankenhauses, dessen Hausgeistlicher Karl Anton Scherer sein Schulfreund war. 1895 wurde ihm deshalb das Ehrenbürgerrecht von Speyer verliehen, auf dem Gelände der Diakonissenanstalt befindet sich eine Büste Hilgards und die Straße, die von der Gedächtniskirche zum Krankenhaus führt, wurde nach ihm benannt (Hilgardstraße).




</doc>
<doc id="673199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673199" title="Banda-Inseln">
Banda-Inseln

Die Banda-Inseln (indonesisch: "Kepulauan Banda") sind eine indonesische Inselgruppe im Archipel der Molukken, Provinz Maluku und liegen in der Bandasee.

Da der Muskatnussbaum früher nur hier wuchs, gehörten sie zu den für ihren Reichtum weltbekannten „Gewürzinseln“; auf Kupferstichen des 17. Jahrhunderts wurde der Name der Inseln in unverhältnismäßig großen Buchstaben dargestellt. Das zu den Banda-Inseln gehörende Run tauschten die Holländer 1667 aus wirtschaftlichen Gründen von den Engländern gegen die Insel Manhattan ein.

Die Inseln liegen etwa 2.000 Kilometer östlich von Jakarta, ungefähr 160 Kilometer nördlich befinden sich die Inseln Seram und Ambon. Im Osten liegen die Gorom-, Watubela-, Kei- und Tanimbarinseln. Über 100 Kilometer im Süden liegt die Insel Manuk mit dem aktiven und 282 m hohen Vulkan "Gunung Manuk".

Die Angaben in der Literatur schwanken von zumeist sechs bis zehn Vulkan- und Koralleninseln, die sich in West-Ost-Richtung erstrecken:


Erdbeben sind im Bereich der Banda-Inseln häufig; mehrfach war die Inselgruppe von Tsunamis betroffen. Beispielsweise löste im August 1629 ein Erdbeben einen Tsunami mit einer 16 Meter hohen Flutwelle auf Banda Neira aus. Im November 1852 starben 60 Menschen infolge eines Tsunamis mit einer zwei Meter hohen Flutwelle.

Im Juni, August und September kann man zwischen Ost-Seram und den Banda-Inseln ein Meeresleuchten beobachten, die sogenannte „weiße See“. Die Ursache des Meeresleuchtens sind Mikroorganismen, die nahe der Wasseroberfläche schwimmen.

Nach der holländischen Eroberung 1621 wurde die gesamte Bevölkerung der Inseln getötet oder versklavt, soweit sie nicht auf andere Inseln fliehen konnte. Für die Arbeit auf den Plantagen wurden Sklaven aus anderen Teilen Indonesiens hierher verschleppt. Die heutigen Einwohner sind Nachfahren dieser Sklaven. Heute leben 15.000 Menschen auf den Inseln, sie werden Bandanesen genannt.

Auf den Banda-Inseln wurde bereits vor Jahrtausenden von Ureinwohnern Muskatnuss geerntet, um damit mit den größeren Molukken-Inseln Handel zu treiben, welche ihrerseits Palmsago anzubieten hatten. Der Gewürzbaum wuchs damals nur auf den Banda-Inseln, die Ende des 15. Jahrhunderts zu den eigentlichen Zielen der Entdeckungsfahrten von Christoph Kolumbus gezählt haben sollen.

Der portugiesische Entdecker und Nautiker António de Abreu war vermutlich der erste Europäer, der die Inseln 1511 erreichte, damals aber nicht kartographierte. Die Einheimischen konnten sich erfolgreich gegen die portugiesischen Versuche wehren, einen Stützpunkt auf den Inseln zu errichten und den katholischen Glauben zu verbreiten.

1599 erreichten zum ersten Mal Holländer die Inseln. In dem sich entwickelnden Wettlauf mit den anderen Nationen gründete Holland 1602 die Niederländische Ostindien-Kompanie (VOC).

Der Name „Banda-Inseln“ geht auf den holländischen Kaufmann Jacob van Neck zurück, der dort Muskatnüsse mitnahm und in seiner Heimat mit einem Preisaufschlag von 32.000 Prozent wieder verkaufte. Mitte des 17. Jahrhunderts kauften englische Händler zehn Pfund Muskatnuss für weniger als einen englischen Penny und verkauften es in England für mehr als zwei englische Pfund und zehn Shilling (damals mehr als der Wochenlohn eines Arbeiters), also ein Preisverhältnis von 1/600.

Für die Einheimischen unter Führung der Orang Kaya (das bedeutet: „reicher Mensch“) waren die Holländer zu Beginn willkommene Bündnispartner gegen die Portugiesen. Als die VOC die Portugiesen vertrieben und einen Stützpunkt auf Banda Neira errichtet hatte, verlangte sie von den Bandanesen, nur noch mit ihr Handel zu treiben. Doch die verkauften weiterhin auch an Händler aus Java, Makassar und England. Die Engländer hatten auf Nailaka einen Stützpunkt errichtet und erhoben auf ganz Run Ansprüche. Es kam zu Konflikten; 1609 töteten die Bandanesen eine Delegation von 46 Holländern unter der Führung von Pieter Verhoeven. 1615/1616 eroberten die Holländer gegen heftigen Widerstand die Insel Ai.

Nachdem sich das Handelsmonopol nicht mit Verträgen durchsetzen ließ, setzte Jan Pieterszoon Coen auf eine gewaltsame Lösung. Nach Sicherung des Stützpunkte in Batavia schickte er 1620 19 Schiffe mit 1.655 Mann europäischer und 286 Mann asiatischer Herkunft los, die in Banda von 36 Schiffen und Truppen einheimischer Verbündeter verstärkt wurden. In blutigen Kämpfen eroberten sie Lonthor und brachen die Macht der Orang Kaya; 48 wurden geköpft, ungefähr 790 Frauen, Männer und Kinder wurden nach Jakarta verschleppt.

Nach der Zerstörung der Siedlungen an der Küste waren viele Einheimische ins Innere der Insel geflohen und wehrten sich in monatelangen Kämpfen gegen die Angreifer. Viele verhungerten oder starben durch Suizid. Nur wenigen gelang die Flucht mit Schiffen zu den Kei-Inseln, nach Seramlaut und Kisar oder den Gorominseln. Von den geschätzten ursprünglich 15.000 Einwohnern lebten nach den Kämpfen nur noch ungefähr 1.000 auf den Inseln, darunter, durch die Anwesenheit der Engländer geschützt, die Bewohner von Run. Die Einwohner von Rosengain, wie später die von Run, wurden auf die anderen Banda-Inseln verstreut und mussten auf den Plantagen arbeiten.

Heute wird dieser Genozid als eines der dunkelsten Kapitel in der niederländischen Kolonialgeschichte betrachtet.

Die Muskatnussbäume auf Run wurden vernichtet und die Engländer verließen nach dem Frieden von Breda 1667 die Inseln. Die VOC hatte nun alle Macht auf den Banda-Inseln, doch die Muskat-Produktion lag am Boden. Die alte Gesellschaft war zerstört, eine neue musste erschaffen werden; dieser Prozess auf den Banda-Inseln war in Asien einzigartig, ist aber mit der Geschichte auf vielen karibischen Inseln vergleichbar.

Coen verfolgte das Ziel einer Kolonialordnung mit europäischen Siedlern; die VOC sorgte für Transport und Ernährung. Das Land, "Perken" genannt (nach einem holländischen Flächenmaß), wurde bis 1628 an europäische Auswanderer, die "Perkeniers", verteilt. In der Folge wurden Sklaven aus allen Ländern herantransportiert, mit denen die VOC Handel trieb: Indien, Malaysia und die indonesischen Inseln. In den ersten Jahrzehnten musste die VOC für einen dauernden Nachschub an Sklaven sorgen, da viele starben oder flohen.

Die Verwaltungszentren der VOC wurden Fort Nassau auf Neira und Fort Revenge auf Ai. Die VOC setzte an beiden Orten Richter ein.

1770 ließ Pierre Poivre, damals Statthalter der damals französischen Insel Île-de-France, heute Mauritius, einige Exemplare des Muskatbaums von den Molukken nach Afrika bringen, um sie auf Mauritius und Réunion anzubauen. Das war der Anfang vom Ende des Monopols der Niederländer.

1811 eroberten die Briten während der Napoleonischen Kriege die Inseln und hielten sie bis 1816 besetzt. In dieser Zeit gruben sie zahlreiche Muskatbäume aus und verpflanzten sie in englische Kolonien. Dies war ein weiterer Schlag gegen das Muskat-Monopol, das die Niederlande aufrechterhalten wollte. Erst 1873 wurde das holländische Muskat-Monopol für beendet erklärt.

Vor dem Ersten Weltkrieg waren die Banda-Inseln innerhalb der Verwaltung von Niederländisch-Ostindien der Afdeeling (Abteilung) Ambonia und bildete die Onderafdeeling (Unterabteilung) D; dazu gehörten damals auch die weiter südlich gelegenen Inseln Manuk, Serua, Nila und Teun. Die Inseln waren durch Schiffe der niederländischen KPM mit den Inseln Ambon, Seram und Wokam verbunden, der Norddeutsche Lloyd betrieb eine Linie von Wilhelmshafen in Deutsch-Neuguinea über Banda und Ambon nach Makassar.

Von Januar 1936 bis Februar 1942 wurden die beiden Unabhängigkeitskämpfer und späteren indonesischen Politiker Mohammad Hatta und Sutan Syahrir von der niederländischen Kolonialmacht in die Verbannung nach Banda Neira geschickt. Zuvor, seit Januar 1935, waren sie nach Boven Digoel auf Papua verbannt worden.

Heute werden die Inseln von Seglern, Anglern und vor allem Tauchern wegen der außergewöhnlichen Fischwelt besucht. Hier war der englische Reisende und Zoologe Alfred Russel Wallace der Vorreiter.

Am 30. Januar 2015 wurden die Banda-Inseln auf die Tentativliste für das Welterbe in Indonesien gesetzt.

Der Anbau von Muskatnuss ist weiterhin der wichtigste Wirtschaftszweig. Bis auf Banda Api wird er auf allen Inseln betrieben. Auf den zahlreichen, schon seit Jahrhunderten betriebenen Plantagen werden die Büsche im Schatten der hohen Kanariabäume gepflanzt und störendes Unterholz entfernt.

Die Inselkette ist über das Verwaltungszentrum der Molukken, die Stadt Ambon, zu erreichen. Die meisten Besucher landen mit kleinen zweimotorigen Flugzeugen am einzigen Flughafen in der Region in der Stadt Bandaneira. Die Inseln werden durch Boote (Inseltaxis) verbunden, Bandaneira bildet den Knotenpunkt.



</doc>
<doc id="673208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673208" title="Richard Löwenthal">
Richard Löwenthal

Richard Löwenthal (Pseudonym "Paul Sering"; * 15. April 1908 in Charlottenburg; † 9. August 1991 in Berlin) war ein deutscher Politikwissenschaftler. 1961 bis 1974 war er als Professor an der Freien Universität Berlin tätig. Er beschäftigte sich mit Problemen der Weltpolitik, der Demokratie, des Kommunismus und der Hochschulpolitik.

Er wurde als Sohn des jüdischen Handelsvertreters Ernst Löwenthal (1870–1937) und Anna Löwenthal, geborene Gottheil (1880–1969), geboren. Nach dem Besuch des Charlottenburger Mommsen-Gymnasiums studierte er von 1926 bis 1931 Nationalökonomie und Soziologie in Berlin und Heidelberg. Zu seinen Professoren zählten unter anderem Alfred Weber und Karl Mannheim. 1931 promovierte er über "Die Marxsche Theorie des Krisenzyklus".

Von 1926 bis 1929 war er Mitglied der KPD und leitete gemeinsam mit Franz Borkenau und Boris Goldenberg die Kostufra (Kommunistische Studentenfraktion), die er 1929 wegen inhaltlicher Auseinandersetzungen verließ. In den folgenden Jahren engagierte er sich in der KPD-Opposition und wurde Mitglied in Walter Loewenheims (Deckname: Miles) Leninistischer Organisation. Nach 1933 war er als führender Ideologe in Berlin maßgeblich am Aufbau der in Gruppe "Neu Beginnen" umbenannten Organisation beteiligt. Zu dieser Zeit legte er sich seinen Decknamen „Paul Sering“ zu.

Im Juni 1935 kam es dann zur Spaltung der Gruppe "Neu Beginnen" und der Absetzung Loewenheims. Die Leitung von "Neu Beginnen" übernahm bis zur Gestapo-Verhaftungswelle unter den NB-Mitgliedern u. a. Löwenthal. Im August 1935 emigrierte Löwenthal in die CSR und arbeitet in Prag im NB-Auslandsbüro mit. Im April des folgenden Jahres nahm er ein Forschungsstipendium in London an, das bis Oktober 1937 andauerte. Danach kehrte er wieder in die NB-Zentrale zurück, bis er 1938 nach Paris floh. 1939 ging Löwenthal nach London, von wo aus er sich auch an der Opposition gegen den Nationalsozialismus in Deutschland beteiligte.

Im Exil pflegte er eine enge Verbindung zur "Fabian Society" und war Beiratsmitglied im International Socialist Forum. Außerdem trat er für die Rekonstruktion der II. Internationale ein. Da Löwenthal vom Nachkriegsprogramm der britischen Arbeiterbewegung beeinflusst war, befürwortete er auch, dass Deutschland die parlamentarische Demokratie durch eine zentrale, an den Interessen der arbeitenden Bevölkerung orientierte Investitionslenkung ergänzte. Von 1940 bis 1942 war er Mitarbeiter des "Senders der Europäischen Revolution".

1945 wurde er Mitglied der SPD. Bis 1958 war Löwenthal als freier politischer Journalist für die Nachrichtenagentur Reuters und als Auslandskorrespondent für den "Observer" in Bonn tätig, wo er unter dem Pseudonym "Rex Löwenthal" auch Kolumnen für "Die Zeit" schrieb. 1961 wurde er als Ordinarius für die Wissenschaft von der Politik und für Geschichte und Theorie der Auswärtigen Politik an das "Otto-Suhr-Institut" der FU Berlin berufen, bei dem er zuvor schon als Gastdozent in Erscheinung getreten war. Des Weiteren beteiligte er sich an verschiedenen Forschungsprogrammen zur Entwicklung Osteuropas (u. a. Deutsche Gesellschaft für Osteuropakunde, Bundesinstitut für ostwissenschaftliche und internationale Studien, Forschungsbeirat Ostblock und Entwicklungsländer bei der Friedrich-Ebert-Stiftung). 1974 wurde Richard Löwenthal emeritiert, arbeitete danach weiterhin als freier Journalist in Bonn. Er war lange Jahre stellvertretender Vorsitzender der SPD-Grundwertekommission.

1974 wurde Löwenthal in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. 1978 wurde er mit der Ernst-Reuter-Plakette ausgezeichnet, 1983 erhielt er das Große Bundesverdienstkreuz mit Stern, 1984 den Waldemar-von-Knoeringen-Preis der Georg-von-Vollmar-Akademie.

Er war seit 1960 mit Charlotte Herz, geborene Abrahamsohn (* 1908), einer Rechtswissenschaftlerin, Soziologin und Volkswirtin, verheiratet.

In seinem umfangreichen wissenschaftlichen Werk beschäftigte sich Löwenthal mit verschiedenen politikwissenschaftlichen und historischen Themen. Er profitierte unter anderem vom Wissen des Soziologen Max Weber.

Schon an seiner Promotionsarbeit über "Die Marxsche Theorie des Krisenzyklus" ließ sich erkennen, dass sich Löwenthal anfangs vor allem mit wissenschaftlich-theoretischen Fragen des Kommunismus beschäftigte, obwohl seine Kritik an der kommunistischen Sozialfaschismustheorie Ende der 1920er Jahre zum Ausschluss aus der KPD führte. Später folgten weitere Publikationen zum kommunistischen Themenbereich, in denen er sich verstärkt mit der Rolle der Sowjetunion und insbesondere mit ihren staatlichen und gesellschaftlichen Strukturen beschäftigte. Ein weiteres wichtiges Thema in diesem Zusammenhang war die Art der Umsetzung des Kommunismus in der UdSSR "(Chruschtschow und der Weltkommunismus; Der geborstene Monolith – Von Stalins Weltpartei zum kommunistischen Pluralismus; Der Sowjetblock zwischen Vormachtkontrolle und Autonomie; Einparteisystem und bürokratische Herrschaft in der Sowjetunion; Sowjetische Innenpolitik – Triebkräfte und Tendenzen)".

1935 veröffentlichte Löwenthal in der Zeitschrift für Sozialismus eine eigene "Theorie des Faschismus", die sich gegen die Faschismustheorie der Komintern richtete und einen wesentlichen Beitrag in der Diskussion über Grundlagen und Perspektiven des nationalsozialistischen Regimes darstellt "(Der Faschismus: System und Widersprüche; Der Faschismus: Voraussetzung und Träger)". Dieser wissenschaftliche Ansatz beeinflusste unter anderem die Arbeiten Franz Neumanns und Otto Bauers "(Zwischen zwei Weltkriegen)". Später beschäftigte sich auch Löwenthal noch eingehender mit dem Thema Nationalsozialismus "(Historische Voraussetzungen des deutschen Nationalsozialismus; Widerstand und Verweigerung in Deutschland 1933 bis 1945)".

Durch die Aufgabe des Konzepts des demokratischen Zentralismus erreichte Löwenthal nach 1935 eine ideologische Annäherung an die Sozialdemokratie, insbesondere an Otto Bauers Austromarxismus und die Haltung der traditionellen linken sozialdemokratischen Parteiopposition. Mit Karl Frank, Josef Poppling und Josef Buttinger verfasste Löwenthal das Werk "Der kommende Weltkrieg", das die Aufgaben und Ziele des deutschen Sozialismus als Versuch linkssozialistischer Standortbestimmung gegenüber dem zu erwartenden Krieg in Europa darstellt.

In "Klare Fronten", erschienen 1941 in London, propagierte Löwenthal im Hinblick auf die Kriegsziele der Alliierten die "Deutsche Revolution zwischen den Weltmächten".
In diesem wichtigen Werk tritt Löwenthal für eine Beteiligung der UdSSR an der späteren Neuordnung Europas ein, um die Unterdrückung der revolutionären Bewegungen und die Übertragung der kapitalistischen Gesellschaftsordnung auf die UdSSR durch die Westmächte zu verhindern. 1943 jedoch distanzierte sich Löwenthal von seiner in "Klare Fronten" vertretenen Position und orientierte sich stärker an den Westmächten, vor allem an der britischen Arbeiterbewegung. Fortan bleibt er ein Verfechter der Westbindung Deutschlands, denn nur sie könne vor dem Machtstreben der Sowjetunion Schutz bieten.

In den 1960er Jahren erfuhr Löwenthals bereits 1947 erschienenes Werk "Jenseits des Kapitalismus" unter der sozialistischen Linken und der Studentenbewegung neue Beachtung. Das Werk ist eine theoretische Schrift über den demokratischen Sozialismus und sollte einen Beitrag zu sozialistischen Neuorientierung in Deutschland darstellen. Neben einem dirigistischen Wirtschaftssystem forderte er darin den europäischen Zusammenschluss, um sich zwischen den beiden Machtblöcken in Ost und West zu behaupten.

Allerdings wandte sich Löwenthal 1967 gegen Pläne des Sozialistischen Deutschen Studentenbundes, Formen der plebiszitären Demokratie in Hochschule und Gesellschaft einzuführen, und distanzierte sich ein Jahr später öffentlich von der Studentenbewegung, da er mit dem Neomarxismus der Studentenrevolte wenig anfangen konnte. Als etablierter Hochschullehrer warnte er vor dem „romantischen Rückfall“ in den Marxismus und vor einem Aufgeben der sicheren westlichen Allianz. Die Studentenbewegung bezeichnete er in diesem Werk als „rückwärts gewendete Revolution“.

Im Jahr 1970 gehörte Richard Löwenthal zum engsten Gründerkreis des "Bund Freiheit der Wissenschaft": gemeinsam mit Hans Maier und Hermann Lübbe hatte er den Gründungsaufruf formuliert.

Wegen seiner wissenschaftlichen Analyse des Nationalsozialismus wird Löwenthal als ein führender Theoretiker der Sozialdemokratie geschätzt. Außerdem war Löwenthal lange Zeit Berater der SPD-Parteiführung, insbesondere in Fragen der Beziehung zwischen Sozialdemokratie und Kommunismus. Dabei kam es zu einem kritischen Dialog mit Willy Brandt, den Löwenthal in außenpolitischen Fragen beriet. Löwenthal warnte Brandt vor einer Vernachlässigung der traditionellen sozialdemokratischen Wählerschichten.





</doc>
<doc id="673213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673213" title="Schiedsrichterball">
Schiedsrichterball

Als Schiedsrichterball wird eine Tätigkeit eines Schiedsrichters bezeichnet, die nach Spielunterbrechungen, für die das Regelwerk keine andere Spielfortsetzung vorsieht, den Ball wieder in das Spiel bringt. Die Ausführung kann per Hochball (wie beispielsweise im Basketball) oder Fallenlassen (wie beim Fußball) erfolgen.

Ein Schiedsrichterball wird dann gegeben, wenn ein Fußballspiel vom Schiedsrichter unterbrochen wird und sich der Ball innerhalb des Spielfeldes befindet, aber kein Verstoß gegen die Fußballregeln vorliegt, sich der Schiedsrichter geirrt hat oder wenn ein Spieler ein Vergehen außerhalb des Spielfeldes begeht. Der Schiedsrichter lässt an dem Ort, an dem sich der Ball in dem Moment befand, als das Spiel unterbrochen wurde, den Ball mit ausgestreckter Hand aus Brusthöhe fallen. Wenn sich zum Zeitpunkt der Unterbrechung der Ball innerhalb des Torraums befand, wird der Schiedsrichterball auf die Stelle der Torraumlinie zurückverlegt, welche am nächsten liegt.

Der Ball ist wieder im Spiel, sobald er den Boden erreicht hat, ohne dass ihn zuvor ein Spieler berührt hat. Wird der Ball von einem Spieler gespielt, bevor dieser auf dem Boden aufschlägt, so muss der Schiedsrichterball wiederholt werden. An einem Schiedsrichterball können sich beliebig viele Spieler beteiligen, die Distanz zum Ball ist nicht vorgeschrieben. Häufig tritt nur ein Spieler der Mannschaft an, die zum Zeitpunkt der Unterbrechung nicht in Ballbesitz war, und spielt den Ball im Sinne des Fair Play zum Gegner zurück.

Aus einem Schiedsrichterball darf seit Juni 2012 ein Tor nicht mehr direkt erzielt werden, für eine gültige Torerzielung muss der Ball mindestens zweimal berührt worden sein. Die zweite Berührung durfte bis Sommer 2016 auch vom selben Spieler sein, seitdem muss der Ball von einem weiteren Spieler berührt worden sein, damit ein Tor erzielt werden kann. Geht der Ball ohne zweite Berührung direkt in ein Tor, wird auf Abstoß (Tor) bzw. Eckstoß (Eigentor) entschieden.

Einige Beispiele für Situationen, die zu einem Schiedsrichterball führen:

Mit den Regeländerungen zur Saison 2019/2020 wurde der Schiedsrichterball komplett verändert. War er bisher eine „neutrale“ Spielfortsetzung, so ist der Schiedsrichterball nunmehr zwingend zu Gunsten einer Mannschaft auszuführen. Die möglichen Gründe für eine Spielfortsetzung mit einem Schiedsrichterball bleiben unverändert, wurden aber um einen wesentlichen Fall ergänzt:
Wird der Ball durch einen Kontakt mit dem Schiedsrichter so abgelenkt, dass dadurch der Gegner in Ballbesitz kommt oder es dadurch zu einem aussichtsreichen Angriff kommt, ist künftig das Spiel zu unterbrechen und mit einem Schiedsrichterball fortzusetzen.

Neu ist auch, dass der Schiedsrichterball „für“ die Mannschaft ist, die zuletzt im Ballbesitz war.

Die Ausführung des Schiedsrichterballs ist nunmehr eindeutig geregelt:
Im Gegensatz zum Freistoß darf der Ball jedoch vom „ausführenden“ Spieler mehrfach berührt werden.

Bis zu den Regeländerungen am 1. August 2001 gab es im Handball auch einen Schiedsrichterball, der korrekterweise "Hochball" genannt wurde. Wenn beispielsweise der Spielball die Hallendecke berührte oder wenn für die Schiedsrichter nicht zu erkennen war, welcher Spieler zuerst am Ball war, wenn sich zwei Spieler um den Ball stritten, wurde das Spiel unterbrochen und am Anwurfpunkt wurde von einem der Schiedsrichter der Hochball ausgeführt.

Seit der Regeländerung müssen die Schiedsrichter in dem Fall, dass das Spielgerät die Hallendecke in einem Bereich berührt, der innerhalb einer gedachten vertikalen Verlängerung der Spielfläche liegt, auf Einwurf für die Mannschaft entscheiden, die nicht zuletzt den Ball berührt hat. Bei einem Gerangel um den Ball müssen die Schiedsrichter nun entscheiden, welcher Spieler zuerst am Ball war. Diesem Spieler wird dann der Freiwurf zugesprochen.

Im Beachhandball erfolgt der Spielbeginn zu beiden Spielhälften per Schiedsrichterball.


</doc>
<doc id="673221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673221" title="Hitzefrei">
Hitzefrei

Hitzefrei, auch Hitzeferien, bezeichnet den Ausfall von Schulstunden und die Verkürzung der Arbeitszeit bei hohen Außentemperaturen.

An manchen Schulen gibt es einen sogenannten Hitzeplan. In diesem ist festgelegt, unter welchen Umständen Unterrichtsstunden verkürzt werden, also etwa von 45 auf 30 Minuten oder eine Doppelstunde auf eine Unterrichtsstunde, und ab wann Stunden komplett ausfallen.

Die Verkündung von Hitzefrei setzt meist voraus, dass an einem schattig angebrachten Thermometer zu einem bestimmten Zeitpunkt eine bestimmte Außentemperatur erreicht oder überschritten ist, oder aber die Raumtemperatur einen Grenzwert erreicht.

Regeln könnten zum Beispiel sein: 

Letzteres könnte im Rahmen einer Betriebsvereinbarung zwischen Arbeitgeber und Betriebsrat vereinbart werden, um Produktionsausfall infolge Hitzelast für die Mitarbeiter oder Schäden an temperaturempfindlichen Materialien oder Maschinen zu vermeiden, oder den Einbau einer Klimatisierung vermeiden zu wollen. Oder es kann das Ergebnis einer Verhandlung zwischen Arbeitgeber und Arbeitsschutz-Institutionen sein, z. B. wenn es infolge von Hitze mehrfach zu Kreislaufkollapsen gekommen war (Verbesserung oder Wahrung der Arbeitssicherheit).

Hitzefrei vom Schulunterricht wurde nicht, wie häufiger behauptet, von Adolf Baginsky erfunden, aber doch zumindest von ihm zur Lehrmeinung erhoben. Tatsächlich geht Hitzefrei zumindest auf einen preußischen Ministerialerlass vom 16. Juni 1892 des preußischen Kultusministers Robert Bosse zurück.

Nach des Arbeitsschutzgesetzes hat „[d]er Arbeitgeber […] durch eine Beurteilung der für die Beschäftigten mit ihrer Arbeit verbundenen Gefährdung zu ermitteln, welche Maßnahmen des Arbeitsschutzes erforderlich sind.“ (Absatz 1) Nach Absatz 1 der Arbeitsstättenverordnung „[…] hat der Arbeitgeber [dabei] zunächst festzustellen, ob die Beschäftigten Gefährdungen beim Einrichten und Betreiben von Arbeitsstätten ausgesetzt sind oder ausgesetzt sein können. Ist dies der Fall, hat er alle möglichen Gefährdungen der Sicherheit und der Gesundheit der Beschäftigten zu beurteilen und dabei die Auswirkungen der Arbeitsorganisation und der Arbeitsabläufe in der Arbeitsstätte zu berücksichtigen. Bei der Gefährdungsbeurteilung hat er die physischen und psychischen Belastungen sowie bei Bildschirmarbeitsplätzen insbesondere die Belastungen der Augen oder die Gefährdung des Sehvermögens der Beschäftigten zu berücksichtigen. Entsprechend dem Ergebnis der Gefährdungsbeurteilung hat der Arbeitgeber Maßnahmen zum Schutz der Beschäftigten gemäß den Vorschriften“ der Arbeitsstättenverordnung „einschließlich ihres nach dem Stand der Technik, Arbeitsmedizin und Hygiene festzulegen. Sonstige gesicherte arbeitswissenschaftliche Erkenntnisse sind zu berücksichtigen.“ Nummer 3.5 dieses Anhangs enthält folgende Vorschriften zur Raumtemperatur:

Diese Anforderungen der Arbeitsstättenverordnung werden durch die nach Absatz 4 der Arbeitsstättenverordnung vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Gemeinsamen Ministerialblatt bekannt gemachten Technischen Regeln für Arbeitsstätten (ASR) "A3.5 – Raumtemperatur" Ausgabe: Juni 2010 (GMBl 2010, S. 751, zuletzt geändert GMBl 2018, S. 474) konkretisiert. Diese regelt unter anderem:

„Wenn die Außenlufttemperatur über +26 °C beträgt und unter der Voraussetzung, dass geeignete Sonnenschutzmaßnahmen“ (siehe oben) verwendet werden, sieht die ASR A3.5 beim Überschreiten einer Lufttemperatur im Raum von +26 °C ein 3-Stufenkonzept vor. Beim Überschreiten einer Lufttemperatur im Raum von +26 °C soll der Arbeitgeber zusätzliche Maßnahmen ergreifen, zum Beispiel die Lockerung der Bekleidungsregelungen oder die Bereitstellung von Trinkwasser. Bei Überschreitung der Lufttemperatur im Raum von +30 °C müssen derartige Maßnahmen ergriffen werden. Räume mit einer Lufttemperatur von über +35 °C sind für die Zeit der Überschreitung ohne technische oder organisatorische Maßnahmen oder persönliche Schutzausrüstungen nicht als Arbeitsräume geeignet.

Darüber hinaus sind auch die Bestimmungen der ASR A1.5/1,2 Fußböden (Oberflächentemperatur des Fußbodens – Schutz gegen Wärmeableitung oder Wärmezuführung – Punkt 7 Absatz 1) und der ASR A3.6 Lüftung (lufttemperaturemperaturabhängige maximale relative Luftfeuchtigkeit bei betriebstechnisch oder arbeitsbedingt anfallenden Feuchtelasten im Arbeitsraum – Punkt 4.3 Absätze 3 bis 4) zu beachten.

Bis August 2004 hieß es in § 6 der Arbeitsstättenverordnung: 
Diese Bestimmung wurde ersatzlos gestrichen.

Seit dem 23. Juni 2010 gilt die Arbeitsstättenrichtlinie (ASR) A 3.5, die die ASR 6,1 abgelöst hat. Sie wurde seit dem mehrfach geändert.

Für Schulen gibt es in manchen Ländern Erlasse.

In Baden-Württemberg entscheiden derzeit die Schulleiter frei für ihre Schule. Vor dem Jahr 1975 galt folgende Regel:
In Hessen lautet die derzeitige Regelung:
In Niedersachsen enthält der Runderlass „Unterrichtsorganisation“ des Niedersächsischen Kultusministeriums in den Nrn. 4.5 bis 4.11 Regelungen zum Unterrichtsausfall bei hohen Temperaturen (Hitzefrei):
In Nordrhein-Westfalen gibt es aktuell die Regelung:

In Rheinland-Pfalz war bis 31. Dezember 1990 eine konkrete Hitzefrei-Regelung gegeben. Seitdem gilt:
In Schleswig-Holstein gab es bis 1998 eine Richtlinie, die besagte, dass hitzefrei gegeben werden kann, wenn bis 11 Uhr 25 Grad im Schatten erreicht werden. Seitdem gilt:
Gemäß Arbeitsstättenverordnung gilt 25 °C als Richtwert der Innentemperatur für Büroräume.

Einen Rechtsanspruch auf „hitzefrei“ gibt es aber weder am Arbeitsplatz noch an Schulen. Auch gibt es keinerlei Anspruch auf Installation einer Klimaanlage, gibt es aber eine, muss diese auch funktionieren, und die Temperatur- und Luftfeuchtigkeitsgrenzen eingehalten werden.

Für die Schulen in der Schweiz gibt es keine behördliche Regelung für ein Hitzefrei. Die Planbarkeit des Schulalltags sei für berufstätige Eltern wichtig, die sich auf die Wahrnehmung der Aufsichtspflicht durch die Schule verlassen. In der Stadt Zürich habe es bis in die 1980er Jahre eine Regelung gegeben, wonach die Kinder nach Hause geschickt wurden, wenn die Temperatur um 10 Uhr 30 Grad erreichte, dies sei auch andernorts ein Gewohnheitsrecht gewesen.



</doc>
<doc id="673223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673223" title="Brazo Casiquiare">
Brazo Casiquiare

Der Río Casiquiare ist der linke Quellfluss des Río Negro, der seinerseits der größte linke Nebenfluss des Amazonas ist. Zugleich verbindet er die Flusssysteme der wasserreichsten Flüsse Südamerikas, Orinoco und Amazonas. Sein Einzugsgebiet, das fast ganz im südlichen Venezuela liegt, reicht im Norden bis in das Flussbett des Orinoco: Vom Orinoco zweigt rund ein Fünftel seines Wassers als Brazo Casiquiare ("Casiquiare-Arm") nach Süden ab. Dies ist die größte Flussbifurkation der Erde; ihre Existenz ist bis etwa 1800 für unmöglich gehalten worden, und ihre Entstehung ist auch heute nur teilweise nachvollziehbar.

In der breiten, aufsedimentierten Talebene des Orinoco bei Tamatama teilt sich der hier träge Strom: zum einen in den etwa 90 m breiten Brazo Casiquiare, der nach Süden abbiegt und zum anderen in den verbleibenden Hauptstrom des Orinoco, der am Westfuß des Berglandes von Guayana zunächst weiter nach Westen, später nach Norden fließt. Der sich bald nahezu in Gegenrichtung durch den dichten tropischen Regenwald südwestwärts windende Casiquiare-Arm erreicht punktuell felsigen Untergrund und gewinnt durch mehrere große, fast ausschließlich linke Nebenflüsse deutlich an Volumen und Fließgeschwindigkeit. Teilweise bildet er kleine Stromschnellen. Die Verlaufsrichtung des Casiquiare wechselt oft; besonders bei der Mündung der größeren Nebenflüsse schwenkt er kurz auf deren Tallinien ein.

Der größte Nebenfluss ist der rund 440 Kilometer lange Río Siapá, dessen klares Wasser das Volumen des Rio Casiquiare mehr als verdoppelt. Sein kaum erforschter Oberlauf entwässert ein großes Hochplateau, von dem er über eine Kataraktstrecke herabkommt. Er ist bekannt für seinen großen Reichtum an Fischarten, aber auch an Kriebelmücken. Der zweitgrößte Nebenfluss, der Río Pasimoni, entwässert das Serra-do-Imeri-Massiv mit dem Pico da Neblina, der grenznahen höchsten Bergspitze Brasiliens (2994 m). In einer Schwemmlandebene am westlichen Gebirgsfuß findet sich eine weitere Bifurkation, die teils in den Río Pasimoni, teils direkt zum Río Negro entwässert. Ein weiterer großer Nebenfluss ist der Rio Yatua.

Nachdem der Casiquiare die nordwestliche Richtung des Río Pasimoni aufgenommen hat, tieft er sich etwas in das umgebende flachwellige Hügelland ein und trifft bei San Carlos de Río Negro auf den Río Guainía, der zugleich die Grenze nach Kolumbien bildet. Der Casiquiare wandelt sich in seinem Verlauf von einem trüben Weißwasserfluss zu einem Schwarzwasserfluss mit zunehmend saurem Wasser. Der gleich große Río Guainía ist dagegen ein typischer Schwarzwasserfluss ohne Aufsedimentierung.

Über Wasserführung, Länge, Einzugsgebiet und Höhenlage des Flusses existieren wegen seiner verkehrsfernen Lage kaum gesicherte Daten, die zudem teils widersprüchlich, teils nicht schlüssig sind.

Der Casiquiare zweigt, je nach Schätzung, bei Niedrigwasser zwischen einem Zehntel und einem Fünftel und bei Hochwasser zwischen einem Viertel und einem Drittel der Wasserführung des oberen Orinoco ab. Angaben zur mittleren Wasserführung an der Abzweigung schwanken zwischen 200 und 350 m³/s (niedrigstes Monatsmittel: 127 m³/s, höchstes: 680 m³/s). Bis Solano, nahe dem Zusammenfluss mit dem Río Guainía, ist die mittlere Wasserführung auf nahezu das Zehnfache seit der Abzweigung vom Orinoco angewachsen. Sie wird entweder 2.101 m³/s oder mit 2.387 m³/s angegeben. Der Casiquiare hat damit am Beginn etwa die Größe der Mosel und am Ende die Größe des Niederrheins. Der Río Guainía, der andere Quellfluss des Río Negro, hat am Zusammenfluss nahezu die gleiche Größe wie der Río Casiquiare. Bei ihrem Zusammenfluss haben beide Flüsse eine Breite von etwa 500 Metern.

Die Längenangaben zum Casiquiare reichen von 300 km bis 410 km; die Ausmessung von Satellitenbildern (2010) ergibt 354 km. Das Einzugsgebiet (für den nicht aus dem Orinoco stammenden Teil des Abflusses) wird zumeist mit 42.300 km² angegeben.

Auch die Höhenangaben für den Anfangs- und den Endpunkt des Casiquiare differieren. Für die Abzweigung wird als Höhe 112 oder 123 Meter angegeben, für den Zusammenfluss zumeist eine Höhe von 91 Metern. Eine gelegentlich postulierte Umkehrung der Fließrichtung je nach Wasserstand scheidet bei dem Gesamtgefälle grundsätzlich aus, dies ist allenfalls kleinräumig im Abzweigungsbereich denkbar.

Der Rio Casiquiare fließt durch ein zur Rumpffläche eingeebnetes Hügelland aus Migmatiten und Quarziten des Erdaltertums, das im Westen des mindestens 1,8 Milliarden Jahre alten Guayana-Schildes liegt. Dieser stellt den Nordteil eines Kratons dar, der den ältesten Kern des südamerikanischen Kontinents bildet. Dieser Schild wölbt sich seit Beginn des Tertiärs gegenüber den Tiefländern von Amazonas und Orinoco auf und wird überlagert von ebenfalls sehr alten und widerstandsfähigen Sandsteinen, deren inselhafte Reste das Hügelland als markante Tafelberge überragen. Das Hügelland entwässerte im Wesentlichen nach Nordwesten, bis sich im Tertiär die Anden auffalteten und seitdem ihre Schwemmfächer ostwärts immer höher gegen den Guayana-Schild wachsen ließen. Das Wasser beider Seiten sammelt sich nun im nach Norden fließenden Orinoco.

Im Süden öffnete unterdessen eine grabenartige Einsenkung dem Amazonas den Weg zum Atlantik und lässt auch das Gebiet des Río Negro absinken. An dessen Nordrand, und damit auch im Gebiet des Casiquiare, wurden dadurch nach und nach die nach Westen oder Norden fließenden Flüsse nach Süden zum Río Negro umgelenkt, was besonders beim benachbarten Río Guainía zu ungewöhnlichen Mündungswinkeln der linken (nördlichen) Nebenflüsse führt.

Der obere Orinoco schneidet sich kaum noch in den Untergrund ein; seine Sedimente lagern sich ab und füllen den flachen Talboden immer weiter auf. Die Absenkung zum Amazonas hin half zusätzlich, dass ein Teil des Orinoco-Wassers schließlich in südlich benachbarte Talmulden überlaufen konnte und diese nun ebenfalls mit Sedimenten auffüllt. Dadurch werden die meisten Nebenflüsse von den Ablagerungen des im oberen Teil schwebstoffreichen Río Casiquiare vor ihren Mündungen seeartig zurückgestaut, ähnlich wie dies auch am Amazonas typisch ist.

Der Río Casiquiare selbst weist eine weitere, temporäre Bifurkation auf, die bei hohem Wasserstand Wasser in den Río Conorichite abfließen lässt. Dieser setzt rechts des Casiquiare die Tallinie des Río Siapá fort, staut ebenfalls durch Aufsedimentierung seine Nebenflüsse zurück und mündet später in den Río Guianía, den anderen Quellfluss des Río Negro.

Das südliche Einzugsgebiet des oberen Orinoco wird so sukzessive zum Río Negro hin „ausgekippt“. In welcher Abfolge die Flussumlenkungen stattfanden, die letztlich zum Verlauf des Casiquiare führten, ist noch Gegenstand der Forschung.

Der Name des Casiquiare geht auf die am oberen Orinoco lebenden Ye’kuana zurück (auch "Makiritare", etwa: "Bootsvolk", genannt). Der erste aus dem europäischen Kulturkreis, der mit ihrer Kultur in Berührung kam, war der jesuitische Missionar Manuel Román, der auf einer Bereisung des Orinoco im Jahr 1744 das verbindende Gewässer zum Amazonas entdeckte. Für dessen Namensgebung wandelte er in seinen Notizen die Bezeichnung "Kashishiwari" der Ye’kuana für einen mythischen Ur-Fluss in die leichter aussprechbare Form "Casiquiare" ab.

Erste Kunde von der Flussverbindung scheint im Jahre 1535 Francisco de Orellana und im Jahre 1596 Walter Raleigh zugetragen worden zu sein. 1639 berichtete der spanische Entdecker Cristóbal Diatristán de Acuña von ihr. Auch der gut 100 Jahre spätere Reisebericht von Pater Roman, vorgetragen von La Condamine, widersprach dem damals gängigen Postulat, dass Flüsse oberhalb ihrer Mündung ausschließlich eine reine Baumstruktur hätten, und stieß damit auf mitunter leidenschaftliche Ablehnung. Bestätigt wurde die Flussverzweigung von einer spanischen Orinoco-Expedition zur Grenzfestlegung im Jahre 1755. Letzte Zweifel konnten aber erst im Jahre 1801 von Alexander von Humboldt ausgeräumt werden, der diese Teilung auf seiner Südamerikareise kartografisch und in naturkundlichem Kontext erfasste. Genauere Kartierungen der Wasserwege führte in den Jahren 1924/25 Alexander H. Rice (Harvard University) erstmals auch mit Hilfe von Luftbildern durch.

Anders als Alexander von Humboldt es vermutet hatte, entwickelte der Casiquiare keine Bedeutung als Schifffahrtsverbindung zwischen den Flussgebieten des Amazonas und des Orinoco. Wechselnde Sandbänke und Felsbarren machen die Fahrt für größere Schiffe schwierig. Seit dem Bau zweier großer Staudammprojekte am Rio Madeira ist die Idee eines Binnenwasserweges vom Río de la Plata über die Flussbifurkationen im Norden und im Süden des Amazonasbeckens zum Orinoco zwar wieder aktueller geworden, hierfür wird allerdings der "Isthmus des Pimichín" für geeigneter gehalten, eine niedrige Talwasserscheide in der Talung des ehemaligen, zum Río Guainía abgelenkten Oberlaufes des heute zum Guaviare und Orinoco fließenden Atabapo. Heute wird der Casiquiare verstärkt touristisch befahren, wobei Kontakte mit dem indigenen Volk der Yanomamo im Vordergrund stehen.


</doc>
<doc id="673228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673228" title="Christoph-Martin-Wieland-Übersetzerpreis">
Christoph-Martin-Wieland-Übersetzerpreis

Der Christoph-Martin-Wieland-Übersetzerpreis ist ein deutscher Literaturpreis, der alle zwei Jahre (im September) in der Wielandstadt Biberach an der Riß für herausragende Übersetzungen verliehen wird.

Er knüpft an Christoph Martin Wieland an, der als Erster Dramen von Shakespeare übersetzte. Er wird vom Ministerium für Wissenschaft, Forschung und Kunst Baden-Württemberg finanziert und vom Freundeskreis zur Förderung literarischer und wissenschaftlicher Übersetzungen ausgeschrieben.

Die Auszeichnung ist mit 12.000 Euro dotiert.




</doc>
<doc id="673231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673231" title="Militärisches Sperrgebiet">
Militärisches Sperrgebiet

Militärische Sperrgebiete sind geographische Räume, die für Zivilpersonen grundsätzlich gesperrt sind.

Dabei werden aufgrund einer Nutzung durch das Militär gesperrte Sperrgebiete unterschieden von Bereichen, die aufgrund von tatsächlichen oder zu erwartenden Kriegshandlungen gesperrt werden, etwa in Österreich während der Slowenienkrise 1991.

Das Wehrrecht der Bundesrepublik Deutschland kennt als Sperrgebiet den militärischen Bereich und den militärischen Sicherheitsbereich. Militärische Bereiche sind zu unterscheiden in militärische Bereiche mit Betretungsverbot und militärische Bereiche ohne Betretungsverbot. Auch in militärischen Bereichen existieren häufig Betretungseinschränkungen wie die Beschränkung der Nutzung auf den Durchgang. Daneben kann die Bundeswehr im Spannungs- sowie im Verteidigungsfall Räume sperren. Bereiche, die der besonderen Geheimhaltung bedürfen (z. B. Fernmeldeelektronische Aufklärung), sind innerhalb militärischer Sicherheitsbereiche als Sperrzone ausgewiesen. Zu diesen Bereichen haben nur Personen mit einer gesonderten Sicherheitsermächtigung im Rahmen ihrer Funktionsausübung Zutritt.

Militärische Sperrgebiete werden in Österreich mittels gelber (Truppenübungsplätze) oder weißer (Sperrgebiete höchster Sicherheitsklasse) Tafeln gekennzeichnet.

Militärische Sperrgebiete werden in Italien als "Zona Militare" bezeichnet. Auch die Anlagen der Carabinieri sind solche, weil die Carabinieri als Gendarmerie zu qualifizieren sind. Sie sind damit organisatorisch Teil des italienischen Militärs, nehmen aber polizeiliche Aufgaben wahr.




</doc>
<doc id="673236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673236" title="Handout (Rollenspiel)">
Handout (Rollenspiel)

Unter einem Handout versteht man beim Pen-&-Paper-Rollenspiel spielergänzende Unterlagen oder Informationen.

Zeichnet sich ein Rollenspiel normalerweise dadurch aus, dass ein Abenteuer fast nur durch Erzählungen erlebt und illustriert wird, so sind Handouts Anschauungsobjekte, welche das Spiel ergänzen und zusätzlich vertiefen. Sie weisen einen geringen Abstraktionsgrad auf und ermöglichen es, Spielern ein „Stück der Spielwelt“ an die Hand zu geben, das weitestgehend authentisch wirken soll.

Handouts sind zumeist mehr oder minder kompliziert erstellte Ausdrucke, welche spielrelevante Informationen enthalten, z. B. Briefe, Steckbriefe, Fotos oder Ähnliches. Aber auch Drucke von Details der Spielwelt, Zeichen an besonderen Orten oder Ähnlichem.

Die Aufbereitung des Inhalts kann dabei ein standardmäßiger Text sein, aber auch mit verschiedenen Schriftarten, Fotos, angebrannten Ecken oder zusätzlichen Markierungen verfeinert werden.

Neben den herkömmlichen Ausdrucken kann jedoch nahezu alles als ‚Handout‘ dienen. Tonscherben, Bücher, Nachbildungen von Artefakten oder Ähnliches kann spielrelevante Inhalte transportieren oder zur Illustrierung der Spielwelt dienen.


</doc>
<doc id="673237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673237" title="Erdheim">
Erdheim

Erdheim ist der Name von



</doc>
<doc id="673239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673239" title="Dramma giocoso">
Dramma giocoso

Dramma giocoso (italienisch; „lustiges Drama“) ist in Italien seit der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts eine der vielen möglichen Bezeichnungen für eine Opera buffa. Der Ausdruck wurde von Carlo Goldoni ab 1748 regelmäßig benutzt, deutet eine Mischung des Personals von Opera buffa und Opera seria an und versucht, die Geringschätzung der Opera buffa vor allem in höfischen Kreisen zu umgehen.

In den Stoffen von Goldoni und anderen gibt es verschiedene Rollentypen: Edelleute, die musikalisch in einer der Opera seria nahestehenden Weise charakterisiert werden und Landleute, alte Junggesellen, Mägde und Diener, die in Gesang und Darstellung die für die Opera buffa typische komisch-realistische Seite prägen. Dazwischen stehen oft noch sogenannte "parti di mezzo carattere" („schlichte“ Figuren, siehe Rollenfach) wie zum Beispiel der Cavaliere di Ripafratta in Antonio Salieris "La locandiera" oder Donna Elvira in Mozarts "Don Giovanni". 


</doc>
<doc id="673246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673246" title="Hedi Wegener">
Hedi Wegener

Hedi Wegener geb. Rahmann (* 1. Oktober 1945 in Kettwig) ist eine deutsche Politikerin (SPD). Sie war von 1998 bis 2009 Mitglied des Deutschen Bundestages.

Von 1965 bis 1969 absolvierte Hedi Wegener ein Studium der Sozialpädagogik in Hannover, welches sie als Diplom-Sozialpädagogin (FH) beendete. Anschließend trat sie in den sozialen Dienst der Stadt Lüneburg ein. 1972 übernahm sie die Leitung der Drogenberatungsstelle des Diakonischen Werks Lüneburg. 1975 wechselte sie zum Landesjugendamt, wo sie in der Intensivbetreuung tätig war. Nebenberuflich studierte sie an der Universität Hamburg Psychologie. Ab 1981 arbeitete sie dann als Bewährungshelferin in der Führungsaufsichtsstelle beim Landgericht Lüneburg. Seit 1990 war sie Koordinatorin für den Landgerichtsbezirk Lüneburg. 1998 absolvierte sie eine Ausbildung zur Mediatorin an der Universität Lüneburg.

Hedi Wegener ist seit 1968 verheiratet und hat zwei Söhne.

Wegener trat 1975 in die SPD ein und ist seit 2002 stellvertretende Vorsitzende des SPD-Unterbezirks Lüneburg. Sie engagiert sich besonders in der Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Frauen (ASF). Von 1986 bis 2004 gehörte sie dem ASF-Unterbezirksvorstand in Lüneburg, davon von 1987 bis 1993 als Vorsitzende, an. Von 1994 bis 2004 war sie außerdem Mitglied im ASF-Bezirksvorstand Hannover. Darüber hinaus gehört sie seit 1995 dem ASF-Landesvorstand in Niedersachsen und seit 1999 auch dem ASF-Bundesvorstand an. 

Von 1986 bis 2002 gehörte Wegener dem Samtgemeinderat der Samtgemeinde Gellersen und von 1991 bis 1998 dem Gemeinderat von Kirchgellersen an. Von 1998 bis 2009 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie von 1998 bis 2004 stellvertretende Sprecherin der Arbeitsgruppe "Angelegenheiten der Europäischen Union" der SPD-Bundestagsfraktion. Darüber hinaus war sie seit 2002 Mitglied im Verteidigungsausschuss. Von 1998 bis März 2009 war sie außerdem Vorsitzende der Deutsch-Zentralasiatischen Parlamentariergruppe.

Hedi Wegener ist 1998 über die Landesliste Niedersachsen und danach stets als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Lüchow-Dannenberg – Lüneburg in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2005 erreichte sie hier 43,8 % der Erststimmen. 2009 hat sie nicht wieder kandidiert.

Von 1994 bis 1996 war Hedi Wegener Bürgermeisterin der Samtgemeinde Gellersen.
Von 2010 bis 2016 war sie Vorsitzende des Bundesverbandes für Kindertagespflege e.V. Sie ist Vorstandsmitglied der Sieb&Meyer-Stiftung.



</doc>
<doc id="673251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673251" title="ISS-Expedition 2">
ISS-Expedition 2

ISS-Expedition 2 ist die Missionsbezeichnung für die zweite Langzeitbesatzung der Internationalen Raumstation. Die Mannschaft lebte und arbeitete vom 10. März bis zum 20. August 2001 an Bord der ISS.


die spätere Besatzung der ISS-Expedition 4:

Mit der Discovery-Mission STS-102 trafen am 10. März 2001 nicht nur die neue Langzeitbesatzung auf der Internationalen Raumstation (ISS) ein, sondern auch sieben Racks mit Systemkomponenten und Experimenten. Zwei Racks enthielten Energiekonverter, die für die Steuerungs- und Experimentiergeräte an Bord der Station verschiedene Spannungen zur Verfügung stellen. Zwei weitere enthielten die Steuerungsanlagen für den kanadischen Manipulatorarm und dessen vier Kameras. Die beiden übrigen Racks umfassten Anlagen zum Betrieb des Ku-Band-Kommunikationssystems sowie eine medizinische Notfallausrüstung. Zu dieser gehören unter anderem ein Defibrillator und ein Ultraschallgerät. Des Weiteren wechselten drei wiederverwendbare Stauraumelemente und mehrere Behälter mit Versorgungsgütern in die Station. Schließlich wurde das erste Wissenschaftsrack in Destiny installiert. Mit der sogenannten Human Research Facility wird medizinische Forschung betrieben. Alle Racks waren zum Transport in einem in Italien entwickelten und gebauten Logistikmodul untergebracht. Dieses wurde am 12. März aus der Ladebucht gehoben und an der Unterseite von Unity angedockt.

Während der Mission STS-102 fand der erste Wechsel einer ISS-Besatzung statt. Die zweite Crew bestand aus dem russischen Kommandanten Juri Ussatschow und den US-Astronauten Susan Helms und James Voss. Der Transfer fand in mehreren Etappen statt. Zunächst wechselte Juri Ussatschow in die Station und löste den Sojus-Piloten Juri Gidzenko ab. Vier Tage blieben den Kommandanten der ersten und zweiten Stammbesatzung William Shepherd und Juri Ussatschow anschließend für die Übergabe. Dabei sprachen sie über die bisher geleisteten Arbeiten sowie über Besonderheiten und Probleme. Dann standen Entladearbeiten und Installationen im Mittelpunkt. Zwei Stunden vor dem Ablegen des Space Shuttles am 19. März übernahm Ussatschow das Kommando der Raumstation.

Einige Funktionen der Steuerungseinheit für den Manipulator der Station wurden bereits kurz nach dem Einbau der Racks getestet. Mit der Human Research Facility gelangte auch das erste Rack mit wissenschaftlichen Geräten in das Labormodul Destiny. Die zweite Stammbesatzung der ISS beschäftigt sich zu einem größeren Teil mit wissenschaftlichen Forschungen als ihre Vorgänger. Die Experimente gehörten weitgehend zum Komplex Strahlungsmessung. Dabei wurden sowohl die Auswirkungen verschiedener Strahlungsarten auf den menschlichen Körper studiert, als auch Intensitäten in verschiedenen Bereichen der Station gemessen (Experimente "Phantom Torso", "Dosmap" und "Bonner Ball Neutron Detector"). Zum Programm gehörten auch Forschungen zur Mikrogravitation, medizinische Untersuchungen an Knochen und Muskeln, psychosoziale Studien, Experimente zur Flüssigkeitsphysik und Kristallisation von Proteinen.

Die ersten Studien führte die Expedition Two Crew bereits am zweiten Flugtag an Bord der Discovery durch. Beim Hoffmann-Reflex-Experiment wurde die Reaktionsgeschwindigkeit des Rückenmarks untersucht. Ein spezieller Reiz auf die Beinmuskulatur führt zu einer unmittelbaren Reaktion. Aus der Veränderung der Reaktionsdauer während und nach der Anpassung an die Schwerelosigkeit will man Rückschlüsse auf die Reizverarbeitung im Rückenmark ziehen. Das Experiment wurde am sechsten Flugtag wiederholt. Anschließend wurde die Apparatur in die Station gebracht, wo weitere Tests folgten.

Am 21. März wurde das Ku-Band-Kommunikationssystem aktiviert, mit dem Datenübertragungsraten von 50 MBit/s möglich sind. Neben Audio und 4 Videokanälen können auch wissenschaftliche Daten mit hoher Geschwindigkeit übertragen werden. Dazu gehörten beispielsweise Messwerte, die beim Experiment "MACE II" gewonnen wurden. "MACE II" "(Middeck Active Control Experiment 2)" besteht aus einer 1,52 m langen Plattform, auf der Kardanringe und Räder montiert sind. Mittels einer Fernsteuerung können die beweglichen Teile auf der einen Seite der Plattform aktiviert werden, wodurch eine starke Vibration entsteht. Diese wird über 20 Sensoren analysiert. Die Steuerzentrale der Plattform regelt nun die Kardanringe und Räder auf der anderen Seite der Plattform so, dass die Vibration gedämpft wird. MACE II dient der Entwicklung eines schwingungsgedämpften Systems, auf dem empfindliche Experimente weitgehend störungsfrei ausgeführt werden können. Der Versuch wurde in der Folgezeit mehrfach wiederholt.
Am 23. März begannen die Untersuchungen mit dem "Bonner Ball Neutron Detector" der japanischen Raumfahrtorganisation NASDA. Der Detektor misst die Intensität der Neutronenstrahlung innerhalb der Station. Neutronen sind ungeladene Teilchen, die nicht durch Magnetfelder abgelenkt werden können. Neben "BBND" spielten zwei weitere Experimente zur Strahlungsmessung eine wichtige Rolle auf der ISS. Am 26. März wurde das für die ESA entwickelte, deutsche "DOSimetric MAPping Experiment" installiert. Mit zunächst zwei empfindlichen Silizium-Detektoren wurden Energie und Intensität der Strahlung im Labormodul Destiny gemessen. Später kommen weitere Detektoren dazu, die über die gesamte Station verteilt werden. Interessante Ergebnisse ließ auch das Experiment "Phantom Torso", das im Mai aktiviert wurde, erwarten. Hier ist ein menschenähnlicher Torso in 35 Schichten unterteilt und mit 416 Dosimetern sowie fünf aktiven Detektoren versehen worden. Letztere befinden sich an den Stellen, an denen beim Menschen Gehirn, Schilddrüse, Herz, Magen und Darm sind. Damit sollen sich die Strahlenbelastungen einzelner Organe und die damit verbundenen medizinischen Risiken während eines Raumfluges genauer einschätzen lassen. Zusätzlich lassen sich die Strahlungswerte mit der Position der Station im All verknüpfen und damit beispielsweise die Auswirkungen der sogenannten südatlantischen Anomalie über der Küste Brasiliens untersuchen. Hier ist die hochenergetische Teilchenstrahlung deutlich höher als in anderen Bereichen.

In der letzten Märzwoche wurde auch das neue Fahrradergometer "CEVIS" (Cycle Ergometer with Vibration Isolation System) montiert. Mit dem Vorgängermodell hatte es des Öfteren Probleme gegeben. Ebenso mussten ein Softwarefehler im Ku-Band-Kommunikationssystem behoben und ein defekter Kondensat-Verdampfer im Labormodul repariert werden. Am fehlerhaften Kohlendioxid-Absorptionssystem des Labormoduls wurde eine verschmutzte Ventilöffnung als mögliche Ausfallursache entdeckt.

Am 30. März konnte die Installation der Human Research Facility abgeschlossen werden. Zwei wesentliche Systeme sind ein Gasanalysegerät, über das sich der Stoffwechsel eines Menschen ermitteln lässt und ein Ultraschallkomplex, der dreidimensionale Bilder einzelner Organe, Muskeln oder Blutgefäße gewinnt. Die Untersuchung der Vorgänge und Veränderungen im menschlichen Körper während des Aufenthaltes in der Schwerelosigkeit ist ein wichtiger Bestandteil der Forschungsarbeiten aller Besatzungen der Internationalen Raumstation. Zwischenmenschliche und kulturelle Faktoren können die effektive Zusammenarbeit innerhalb einer Crew beeinträchtigen. Deshalb gehört das wöchentliche Ausfüllen eines speziellen Fragebogens zu den Pflichten der Raumfahrer. Diese Fragebögen wurden von Psychologen erarbeitet. Einige Fragen betreffen auch die Interaktion mit den Bodenstationen in den USA und in Russland.

Bereits die erste ISS-Besatzung hatte bestimmte Regionen der Erde sowie außergewöhnliche Phänomene fotografisch dokumentiert (Crew Earth Observation). Die Expedition Two Crew setzte diese Arbeiten fort. So beobachtete man am 2. April das Flussbecken des Paraná in Paraguay und Argentinien. Die Region ist durch fortschreitende Erschließung großen Veränderungen unterworfen. Die Wissenschaftler interessieren sich vor allem für die Auswirkungen der Industrialisierung auf den Wasserstand des Flusses. Die Untersuchungen werden zunächst mit zwei Handfotoapparaten (35 mm bzw. 70 mm Objektivbrennweite) und einer digitalen Kamera vorgenommen. Seit 2002 können mehrere Beobachtungsinstrumente in einer speziellen Anlage genutzt werden (Window Observational Research Facility "WORF"). Das amerikanische Labormodul Destiny verfügt dazu über ein großes Beobachtungsfenster.

Mit dem angedockten Transporter Progress-M 44 wurden Anfang April einige Manöver durchgeführt, die den Orbit der Station stabilisierten. Die Steuerung der Triebwerke wurde dabei vom Computer im Service Modul Swesda übernommen. Am 16. April koppelte Progress-M 44 von der Station ab. Zuvor waren Treibstoff und Oxydator in die Tanks der Station gepumpt und der Frachtraum des Raumfahrzeugs mit Abfall sowie nicht mehr benötigten Teilen beladen worden. Zwei Tage später stiegen die drei Raumfahrer in ihr am unteren Kopplungsaggregat von Sarja angekoppeltes Raumschiff Sojus TM-31, legten ab und koppelten 21 Minuten später am hinteren Stutzen von Swesda wieder an. Damit wurde mehr Raum für das Ankoppeln des Transportmoduls Raffaello während der nächsten Shuttle-Mission STS-100 geschaffen. Außerdem koppelte ein neues Rettungsraumschiff Anfang Mai wieder an Sarja an. Nach dem Ablegen von Sojus TM-31 mit der Gastbesatzung wurde somit der Heckplatz für weitere Progress-Transporter frei.

Mit der Raumfähre Endeavour, die am 21. April an die ISS dockte, kamen zwei weitere Racks mit Experimenten sowie ergänzende Bauteile für die bereits vorhandenen Anlagen an Bord. Das Express-Rack 1 enthielt die Vibrationsmesskomplexe "SAMS" (Space Acceleration Measurement System) und "MAMS" (Microgravity Acceleration Measurement System), eine Anlage zur Untersuchung von Pflanzenwachstum "ADVASC" (Advanced Astroculture), zwei Experimente zur Gewinnung verschiedener Proteinkristalle (Protein Crystal Growth - Single Locker Thermal Enclosure System, 1 °C bis 4 °C) sowie zwei kommerzielle Nutzlasten ("CGBA" und "CPCG"), in denen Arzneimittel durch Fermentation bzw. Proteinkristalle für die medizinische Forschung hergestellt wurden oder weitere Einblicke in die Struktur von Proteinkristallen gewonnen werden sollten. "CPCG" (Commercial Protein Crystal Growth) beispielsweise wurde wie "CGBA" am 25. April aktiviert und enthielt mehr als 1000 biologische Lösungen, deren Kristallisation automatisch in Gang gesetzt wurde. Im Express-Rack 2 waren die Vibrationsdämpfungseinheit "ARIS", ein Experiment zur Kontrolle der Vibrationsdämpfung "(ARIS-ICE)", ein physikalischer Versuch mit Partikel-Flüssigkeitsgemischen (Colloiden) sowie die SAMS-Steuereinheit untergebracht. Zusätzlich zur ISS transportiert wurden Teile für die Experimente "Phantom Torso" und "Dosmap" sowie eine mobile Werkzeughalterung.

Im Verlaufe der Mission der Endeavour kam es aufgrund von Defekten auf den Festplatten zweier Kommandocomputer zum zeitweiligen Verlust der Kommunikation der ISS mit der Bodenstation. Während der Reparatur konnten aber die Systeme des angedockten Shuttle genutzt werden. Das Computerproblem konnte zunächst nur provisorisch behoben werden.

Kurz nach dem Abkoppeln der Endeavour empfing man die Besatzung des Raumschiffes Sojus TM-32. Mit ihr kam Nachschub an Experimentiermaterial, vor allem aber ein frisches Raumschiff.

Anfang Mai wurde vor allem an der Aktivierung neuer Experimente gearbeitet. So wurde am 1. Mai erstmals ein Versuch über direkte Kommandos von der Erde aus gesteuert. Einen Tag später begannen die Untersuchungen mit dem "Phantom Torso". Außerdem wurden zusätzliche Strahlungsdetektoren in Destiny und Unity für "Dosmap" installiert. Anfang Mai wurden auch das Vibrationsmessexperiment "MAMS" und der Komplex Protein Crystal Growth - Single Locker Thermal Enclosure System aktiviert (Unit 9). Mit "MAMS" werden Vibrationen der Station im normalen Betrieb und bei bestimmten Ereignissen, wie Triebwerkszündungen, Ab- und Ankopplungen aufgezeichnet. Die ersten derartigen Ereignisse waren die Abkopplung von Sojus TM-31 am 6. Mai und die Ankopplung von Progress M1-6 am 23. Mai. Mit "PCG-STES" wurden in 756 biologischen Proben Proteinkristalle außergewöhnlicher Reinheit und Größe gezüchtet, die auf der Erde genauestens untersucht werden.

Am 10. Mai wurde "Advanced Astroculture" in Betrieb genommen. In diesem abgeschlossenen Ökosystem absolvierten Pflanzen von der Saat bis zur Gewinnung neuen Samens einen vollen Reproduktionszyklus. Ende Mai konnte festgestellt werden, dass die Saaten aufgegangen waren, um den 10. Juni blühten die Pflanzen.

Am 18. Mai begannen die Arbeiten mit der Human Research Facility. Dabei wurde zunächst das Gasanalysegerät getestet. Über die Zusammensetzung der ausgeatmeten Luft lassen sich Rückschlüsse auf den Stoffwechsel ziehen. Es sind Angaben zur Herzleistung, Stoffwechselfunktion, Lungenfunktion, Gasdiffusion in der Lunge, Lungenvolumen und zum Stickstoffgehalt möglich.
Im Rahmen der Crew Earth Observation wurden im Mai Industriekomplexe in Südafrika, der Vulkan San Cristóbal in Nicaragua, der Paraná in Südamerika, Andengletscher in Chile, Peru und Bolivien, Eis und Schnee auf den Sandwichinseln und in der Antarktis, das Rote Bassin, Teile der Sichuan-Provinz sowie die Deltas des Gelben Flusses und des Jangtsekiang in China, das Ganges-Bassin, die Rift Triple Junction in Äthiopien, der Sueskanal, Gebiete auf den Philippinen, in Ruanda und Tansania sowie der Kilimandscharo fotografiert. Die Untersuchungen sollen neue Erkenntnisse für Landwirtschaft, Stadtentwicklung und Meteorologie bringen und wurden auch im Juni fortgesetzt. Übrigens wurde mit einer der letzten Shuttle-Missionen ein Atlas zur Station gebracht. Der Kommandant der ersten ISS-Crew hatte bemängelt, dass der Umgang mit einem entsprechenden Computerprogramm unpraktisch sei. Also ging man wieder zur konventionellen Technik über.

Bei den Tests des neuen Manipulatorsystems der Station trat ein Problem in der zweiten Kommandokette auf. Einmal wurde ein Befehl nicht weitergeleitet, ein anderes Mal gab es Unterbrechungen in der Bewegung eines Gelenks. Diese Probleme sollten durch ein Softwareupdate behoben werden. Es stellte sich aber heraus, dass es sich um einen zeitweilig auftretenden Defekt in einem Diagnoseschaltkreis des Schulter-Nickgelenkes handelte. Dessen Signale konnten durch eine neue Software im Wiederholungsfall einfach überbrückt werden. Um weitere, ausführliche Tests durchführen zu können, wurde der nächste Shuttleflug um etwa einen Monat verschoben. Kleinere Probleme traten auch bei einem Datenrekorder und einem Experiment zum Studium bakteriologischer Fermentationsprozesse (Commercial Generic Bioprocessing Apparatus) auf. Mit ihm sollte herausgefunden werden, warum die Produktion von Antibiotika durch Mikroorganismen in der Schwerelosigkeit besser funktioniert als auf der Erde. Während der Defekt am Datenrekorder behoben werden konnte, wurde das biotechnologische Experiment nach einigen Reparaturversuchen deaktiviert.

Am 23. Mai koppelte das drei Tage zuvor gestartete Transportraumschiff Progress M1-6 am Heck des Swesda-Moduls an. Seine Fracht bestand aus 960 kg Treibstoff, 261 kg Nahrung und medizinischen Gütern, 419 kg persönlichen Dingen der Stammbesatzung, 172 kg wissenschaftlicher Ausrüstung und 19 kg weiterer Gerätschaften und Dokumentationen. Darunter war auch eine neue Festplatte für den dritten Kommandocomputer der ISS, womit das System wieder voll funktionsfähig wurde. Mit dem Entladen der Fracht war die Crew mehrere Tage lang beschäftigt. Außerdem wurden laufend Wartungsarbeiten durchgeführt. Dazu gehört beispielsweise die Überwachung der Lebenserhaltungssysteme sowie das Wechseln von Datenträgern und Experimentierproben. So wurde beispielsweise am 28. Mai die zehnte Probeneinheit beim Experiment "Protein Crystal Growth - Single Locker Thermal Enclosure System" (PCG-STES) in Betrieb genommen. Größere Datenübertragungen wurden unter anderem am 1. Juni "(Phantom Torso, Bonner Ball Neutron Detector, Dosmap)" vorgenommen.

Am 30. Mai begannen die Forschungen an Flüssigkeit-Partikel-Gemischen, sogenannten Colloiden (Experiment on the Physics of Colloids in Space "EXPPCS"). Über 11 Monate hinweg wurden die physikalischen Eigenschaften acht unterschiedlicher Proben untersucht. Am 4. Juni wurde das Experiment "SAMS II" zur Messung von Beschleunigungen an Bord der Station aktiviert. "SAMS" ist im Express-Rack 2 untergebracht und dient der Erforschung des Einflusses von Bordaktivitäten wie Sport oder Triebwerkszündungen auf gravitationsempfindliche Experimente in unterschiedlichen Bereichen der Station. Die 5 Sensoren, mit denen die Microgravitation gemessen wird, befinden sich in der Nähe laufender Experimente im Destiny-Labor. Fortgeführt wurde das Experiment "Interactions", bei dem die Raumfahrer wöchentlich Fragebogen zur Effizienz der Zusammenarbeit innerhalb der Crew und mit dem Bodenpersonal ausfüllen.

Am 8. Juni führten Ussatschow und Voss einen internen Einsatz unter Weltraumbedingungen durch. Dazu war die Kopfsektion des Swesda-Moduls für 19 Minuten enthermetisiert. Während dieser Zeit wurde die untere Luke abgeschraubt, verstaut und anschließend durch einen Führungskonus ersetzt, der bei Kopplungen von Raumschiffen mit dem Kurs-System benötigt wird. Hier sollte im September ein modifizierter Progress-Transporter ankoppeln, der das russische Ausstiegs- und Dockingmodul Pirs sowie einen entfaltbaren Mast (Strela) zur Station befördert.

Im Rahmen des russischen Forschungsprogramms wurden vor allem biomedizinische und technologische Experimente durchgeführt. Beispielsweise wurde die Herzaktivität bei sportlicher Belastung "(Experiment Cardio-ODTN)" gemessen. Dabei wurde auch der Unterdruck-Anzug "Tschibis" eingesetzt. Mit ihm wird die untere Körperhälfte einem Unterdruck (von 10 bis 60 mm Quecksilbersäule) ausgesetzt. Dadurch wird mehr Blut in die unteren Körperbereiche gepumpt. Dies bedeutet für den Blutkreislauf in der Schwerelosigkeit eine gewisse Entlastung. Beim Experiment "Parodont" wurde der Mundraum näher erforscht. Unter anderem wurden die Konzentration von Immunglobulin, das Mengenverhältnis von Krankheitserregern und Antikörpern sowie die einzelnen Bestandteile der Mikroflora in der Mundhöhle bestimmt. Dazu wurden Speichelproben und Zahnabstriche genommen und eingefroren. Die Experimente "Prognos" und "Bradoz" dienten der Entwicklung einer Echtzeit-Vorhersagemethode und der genaueren Bestimmung der tatsächlichen Strahlenbelastung der Besatzung. Dazu kamen neben bewährten Dosimetern auch neuartige Systeme zum Einsatz, die Thermolumineszenz, Halbleitermaterialien und Samen höherer Pflanzen als Detektoren verwenden. Neben der Strahlendosis können so auch die direkten biologischen und genetischen Auswirkungen festgestellt werden. Damit beschäftigte sich auch das Experiment "Poligen". Untersuchungsgegenstand waren Fruchtfliegen (Drosophila), deren genetische Widerstandsfähigkeit unter den Strahlungsbedingungen des erdnahen Weltraums erforscht wurde. Mit der Effizienz von Medikamenten in der Schwerelosigkeit befasste sich das Experiment "Farma". Untersucht wurde die Aufnahme, Verteilung und der Abbau eines Wirkstoffs mit Hilfe von Speichel- und Blutproben.

Die Messung der Lärmbelastung in den wichtigsten Arbeits- und Lebensbereichen der ISS ist Gegenstand von "Infrazvuk M". Da die Luft innerhalb der Raumstation nicht von selbst zirkuliert, muss eine Vielzahl von Ventilatoren dafür sorgen, dass verbrauchte Luft ständig durch frische ersetzt wird. "Uragan" beschäftigte sich mit der Erprobung boden- und weltraumgestützter Systeme zur Vorhersage natürlicher oder vom Menschen verursachter Katastrophen auf der Erde. Die Weltmeere hatte das Experiment "Diatomeya" im Visier. Durch Videoaufnahmen sollen hierbei bioproduktive Zonen in den Ozeanen gefunden und dokumentiert werden. Bei "Identifikatsija" ging es um die strukturellen Belastungen der Station bei Kopplungsmanövern, Kurskorrekturen, sportlichen Aktivitäten der Besatzungsmitglieder sowie Außenbordarbeiten. Dazu wurden Beschleunigungswerte in unterschiedlichen Teilen der Station mit linear-optischen und konventionellen Systemen gemessen. Im Mittelpunkt des Experimentes "Tenzor" stand die Erprobung neuer Techniken, die Bewegungscharakteristik der ISS genauer bestimmen zu können. Dazu gehören Trägheitsmomente, der Luftwiderstand der wachsenden Station und die genaue Bestimmung ihres Schwerpunktes. Im Rahmen von "Vektor T" wurden die Bewegungsparameter der Station mittels GLONASS-Sensoren gemessen. GLONASS ist das russische Gegenstück zum amerikanischen Global Positioning System (GPS). Ziel ist die Erarbeitung einer möglichst genauen Vorhersage der Bahnänderungen infolge der Bremswirkung der Restatmosphäre. Die Qualität der Mikrogravitation an Bord wurde beim Experiment "Izgib" untersucht, während sich "Priviazka" mit Formveränderungen der Station befasste. Bei "Iskazhenije" waren magnetische Interferenzen und ihre möglichen Auswirkungen auf die Durchführung von Experimenten sowie die Orientierung am Erdmagnetfeld Untersuchungsgegenstand. Ziel von "Skorpion" ist die Entwicklung eines verbesserten Systems zur Erfassung von Umweltparametern. Dazu gehören Mikrogravitation, elektromagnetische Felder, Teilchenstrahlung sowie klimatische Bedingungen. Für viele Experimente ist es wichtig, die genauen Umweltbedingungen zu kennen, um die erreichten Resultate richtig bewerten zu können.

Im Rahmen von "Biosfera" wurden kleine Wasserorganismen beobachtet und gefilmt. Die Aufzeichnungen sollen bei der Ausbildung von Schülern in Australien, China, Israel, Japan, Russland und den USA verwendet werden. Weitgehend Werbezwecken dienten hingegen die Experimente "Vzglad", "Lego" und "Popular Mechanics", bei denen Promotionfilme gedreht wurden.

Mit dem Experimentierkomplex "CPCF 2" wurden Proteinkristalle hoher Reinheit hergestellt. Dazu gehören beispielsweise Glycoproteine von Viren oder Oberflächenfragmente von Antikörpern. Die Struktur der Kristalle wird auf der Erde mit Hilfe von Röntgenstrahlen analysiert. Die Versuche dienen der Entwicklung neuer Medikamente. Kristalle aus der Gasphase (Spray) wurden beim von der ESA in Auftrag gegebenen "Plasma Kristall Experiment" gezogen. Die Proben wurden dabei von der Taxi-Crew (Sojus TM-32) zur Station gebracht und nach der erfolgreichen Durchführung wieder mit zur Erde genommen. Weitere Experimente waren "Meteoroid", "Massoperenoss" und "Global Time System" (GTS). An der Außenseite des Moduls Swesda befinden sich Detektoren, durch welche sich die Häufigkeit und Beschaffenheit von Mikrometeoriten mit Durchmessern von 10 bis 60 µm erfassen lassen. Ziel des Experiments "Meteoroid" ist eine Vorhersage der zu erwartenden Erosion der Außenhaut des Service Moduls in den kommenden Jahren. Bei "Massoperenoss" wurde der Transport von Flüssigkeiten und Gasen in Wurzelgewebe unter Einfluss der Schwerelosigkeit erforscht. Mit dem "Global Time System" der ESA schließlich wird ein Verfahren erprobt, bei dem die Zeitsignale zur Synchronisation von Uhren aus der Internationalen Raumstation kommen. Sie werden auf Frequenzen im Bereich von 400 MHz und 1,5 GHz ausgestrahlt.

Mitte Juni wurde "ARIS", ein Experiment zur aktiven Vibrationsdämpfung im Express-Rack 2 kalibriert und für die ersten Untersuchungen vorbereitet. Die Kalibrierungstests wurden bis Anfang August mit zunächst 7 funktionierenden Aktoren begonnen und nach dem Austausch des defekten Gerätes erfolgreich abgeschlossen. Außerdem wurden das abbildende, medizinische Ultraschallsystem getestet, Proben aus dem Mini-Gewächshaus "Astroculture" entnommen sowie routinemäßige Wartungsarbeiten durchgeführt. Dazu gehörten vor allem die Überwachung der laufenden Experimente und das Sichern der gewonnenen Daten. Bei den Strahlungsmessungen fallen große Datenmengen an, die aus den mobilen Sensoren auf einen Laptop übertragen werden müssen. Außerdem erforderlich ist das Wechseln und Aufladen der Sensorbatterien.
Im Juli wurden die ersten Experimente abgeschlossen und für die Rückkehr zur Erde vorbereitet. Dazu gehörte das defekte Gerät Commercial Generic Bioprocessing Apparatus "CGBA" und die Kristallisationsapparatur "PCG-STES" (Unit 9 und 10). Mit dem abgeschlossenen Biosystem "ADVASC" (Advanced Astroculture) wurde ein kompletter Wachstumszyklus von der Aussaat der Samen bis zur Gewinnung neuer vollzogen. Anfang Juli reiften die Samen aus und die Pflanzen wurden durch Entzug weiterer Feuchtigkeit und Nährstoffe sowie Erhöhung der Temperatur getrocknet. Wegen ihrer Genügsamkeit, ihres kurzen Lebenszyklus und des günstigen Pflanzenbaus wurde für dieses Experiment die zu den Kohlgewächsen zählende Pflanzenart Arabidopsis ausgewählt. Neben den routinemäßig ablaufenden Experimenten zur Strahlungs- und Beschleunigungsmessung wurde auch mit dem physikalischen Experiment "EXPPCS" (Experiment on Physics of Colloids in Space) gearbeitet. Dabei wurden verschiedene Proben aufgeschmolzen und mittels Laser beleuchtet. Über zwei Videokameras konnten dann Bilder gewonnen werden, welche die Anordnung einzelner Partikel und die Bildung größerer Strukturen im Partikel-Flüssigkeits-Gemisch (Colloid) erkennen lassen. Man erhofft sich daraus Erkenntnisse, die bei der Herstellung von optischen Bauteilen, Lasern und Displays genutzt werden können.

Mitte Juli brachte die Atlantis (STS-104) das Ausstiegsmodul Quest, das letzte ISS-2-Experiment "PCG-EGND" (Protein Crystal Growth - Enhanced Gaseous Nitrogen Dewar) sowie Versorgungsgüter zur Station. Quest wurde mit dem Manipulatorsystem der Station am 15. Juli (7:40 UTC) an die Steuerbordseite des Verbindungsmoduls Unity angekoppelt. Danach wurde die erste Luke geöffnet und Ausrüstungsgegenstände verstaut. Am Folgetag betrat man auch die zweite Sektion des Moduls und überprüfte verschiedene Systeme. Dazu gehörten die Umweltsteuerung sowie die Kommunikationsanlagen. Ein Leck in einem Kühlsystem wurde abgedichtet und ein defektes Ventil im Luftzirkulationskreislauf ausgetauscht. Außerdem wurde die Luke zwischen der Gerätesektion und der eigentlichen Ausstiegsschleuse montiert. Nach längeren Dichtheitsüberprüfungen war das Schleusenmodul einsatzbereit und wurde am 21. Juli erstmals benutzt. Dabei stellte sich heraus, dass das Auspumpen der Luft etwa 40 Minuten dauerte statt der geplanten 7. Eine Ursache wurde zunächst nicht gefunden. Beim Ausstieg von Gernhardt und Reilly (STS-104) wurden keine Anzeichen für einen im Kontrollzentrum auf der Erde vermuteten Kriechstrom an einem der Drehmotoren zur Ausrichtung der Solarzellenpaneele gefunden.

Beim An- und Abkoppeln der Atlantis war der Beschleunigungsmesskomplex "MAMS" aktiviert. Damit wurden erstmals Daten vom Andocken eines massereichen Kopplungspartners gewonnen. Auch die Antriebsphasen durch die Triebwerke des Orbiters (3 Bahnkorrekturen) und später des ebenfalls angedockten Progress-Transporters (5 Bahnkorrekturen) wurden protokolliert. Ende Juli wurden außerdem Wartungsarbeiten vorgenommen und mehr als 1 Tonne Versorgungsgüter verstaut, die mit dem Shuttle zur Station gebracht worden waren.

Im August waren die drei Raumfahrer der Expedition 2-Crew auch mit der Demontage einiger Experimente beschäftigt. Zur Erde zurücktransportiert wurden das "Middeck Acceleration Control Experiment" (MACE), "Protein Crystal Growth - Enhanced Gaseous Nitrogen Dewar". Ebenfalls deaktiviert wurden "Phantom Torso" und "Dosimetric Mapping". Das Experiment "Bonner Ball Neutron Detector" (BBND) wurde dagegen nur innerhalb des Labormoduls verlagert.

Nach der Ankopplung der Discovery (STS-105) am 12. August wurden die entsprechenden Apparaturen sowie persönliche Gegenstände in den Shuttle transportiert. Außerdem wurden auch die Sitzschalen im Sojus-Raumschiff gewechselt. Nach einer relativ kurzen Übergabeprozedur quartierte sich die ISS-2-Mannschaft in der Raumfähre ein und bereitete sich intensiv auf die Rückkehr vor. Die Mission endete mit der Abkopplung der Discovery am 20. August.




</doc>
<doc id="673252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673252" title="Rueland Frueauf der Ältere">
Rueland Frueauf der Ältere

Rueland Frueauf der Ältere (* um 1430/50 in Salzburg oder Obernberg am Inn; † 12. Mai 1507 in Passau) war ein deutscher bzw. Salzburger Maler, der zuerst in Salzburg und ab etwa 1478 in Passau eine Werkstatt betrieb. Er war der Vater von Rueland Frueauf dem Jüngeren.

Mit ihm zusammen hängt der Meister von Großgmain.





</doc>
<doc id="673257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673257" title="Wurzelteer">
Wurzelteer

Wurzelteer ist ein heller, brauner Holzteer. Er wird durch die trockene Destillation von Nadelholz hergestellt. Als natürlicher Fäulnisschutz ist er besonders gut geeignet zur Behandlung und Konservierung von Holz und Naturfasertauwerk. Kann mit Terpentinöl, Leinöl oder Petroleum verdünnt werden. Zum schnelleren Trocknen kann Sikkativ zugesetzt werden. Durch den Zusatz von Leinöl und Sikkativ erhält man "Labsal", welches u. a. zum Konservieren (Smarten & Kleedern) von stehendem Gut auf Schiffen, besonders Segelschiffen eingesetzt wurde und wird.


</doc>
<doc id="673259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673259" title="Kartellpartei">
Kartellpartei

Kartellpartei ist eine idealtypische Bezeichnung der politikwissenschaftlichen Parteienforschung. Die Parteienforscher Richard S. Katz (Johns Hopkins University) und Peter Mair (Universität Leiden) führten jenen Parteientypus in den 1990er Jahren in den Diskurs ein, um den Wandel der Parteien in Westeuropa zu beschreiben. Ihr Beitrag ist sowohl in der auf die Entwicklung der Parteien bezogenen politikwissenschaftlichen Niedergangs- und Krisendiskussion als auch in der Diskussion um die Transformation der Parteiendemokratien selbst wirkungsmächtig.

Ausgangspunkt ist die Idee, dass die etablierten Parteien auf ihre zunehmend nachlassende gesellschaftliche Verankerung (geringere Mitgliederzahl, verringerte Beitragsannahmen, erhöhte Volatilität, geschwächte Bindung zu gesellschaftlichen Gruppen und Akteuren) mit einer Hinwendung zum Staat reagieren, um so neue Ressourcen (insbesondere staatliche Parteienfinanzierung) zum Ausgleich erschließen zu können. Außerdem soll sich das strategische Verhalten der Parteien über Parteiengrenzen hinweg zu Gunsten von Kooperationen untereinander verändern, so dass sie aus jeweiligem Eigeninteresse kooperieren und die gewonnenen staatlichen Ressourcen gegenüber neuen Parteien verteidigen sowie ausbauen können. Aufgrund dieser gemeinsamen Verteilung von Ressourcen und einer „Verschmelzung“ mit der staatlichen Sphäre kann von einem Parteienkartell gesprochen werden.

Katz und Mair gingen von einer vier-phasigen historischen Entwicklung der Parteien aus: Auf die Phase (1) der Honoratiorenparteien (bzw. Elitenparteien) im 19. Jahrhundert, folgt die (2) der Massenintegrationsparteien von etwa 1880–1960 und (3) der Catch-all-Parteien (bzw. Volksparteien) seit 1945. Als vierte Phase seit den 1970er Jahren würden die (4) der Kartellparteien folgen. 
Diese Phasen ergeben sich aus Merkmalen der organisatorischen Struktur, der politischen Rolle im demokratischen Prozess und dem Wettbewerbsverhalten der Parteien. 
Der Übergang in die vierte Stufe – sprich in den Typus der Kartellpartei – lässt sich nach Katz und Mair aus exogenen und endogenen Gründen heraus erklären. Zu den exogenen Gründen zählen sie insbesondere die sozio-ökonomischen und sozio-kulturellen Umbrüche der letzten Jahrzehnte: Entwicklung der Industriegesellschaft hin zur wissensbasierten Dienstleistungsgesellschaft, zunehmende Säkularisierung, die Gesellschaft nach Lebensstilen ausdifferenzierende Individualisierungsprozesse und die Stärkung post-materialistischer Werte. Die Wählerbindungen an die Parteien ließen somit über die schwächer werdende Milieuprägung nach und somit die „Verlässlichkeit“ an der Wahlurne. Außerdem veränderte sich das politische Partizipationsverhalten in der Gesellschaft in Richtung themenspezifischer Projektorientierung, die nur noch bedingt mit traditionellem, an Gremien orientiertem Engagement in Parteien harmoniert.
Allerdings zählen die Autoren auch endogene – also in der Verantwortung der Parteien selbst liegende – Gründe zu den Ursachen der Transformation in die Kartellpartei. Die strategische Öffnung der Parteien in den 1950ern und 1960ern zu Gunsten einer möglichst breiten und heterogenen Wählerschaft, welche als Grundbedingung des Wandels hin zur Volkspartei gilt (bekanntestes Beispiel: Godesberger Programm der SPD), forcierte somit bewusst die Lockerung der gesellschaftlichen Bindung an die Parteien. Seit Mitte der 1970er Jahre rächt sich nun diese Strategie, da aufgrund von Massenarbeitslosigkeit und geringem Wirtschaftswachstum das Vertrauen in die Politik ohnehin angekratzt wurde und die Parteien seitdem unter Druck stehen, dem sie aufgrund ihrer forcierten Lockerung der Milieubindung umso weniger entgegenzustellen haben.

Die Autoren ordnen die Entwicklungen der Parteien hin zu Kartellparteien des Weiteren in einen demokratietheoretischen Kontext ein. Hierbei zeichnen sie eine Relativierung der Bedeutung von Wahlniederlagen auf drei Ebenen nach. Einerseits produziert das Parteienkartell aufgrund des kontinuierlichen und kooperativen Zusammenarbeitens der Parteien Proporzregelungen und -routinen, die de facto Regierungsbeteiligungen auch als „Oppositionsparteien“ ermöglicht. Signifikante inhaltliche Verschiebungen durch Regierungswechsel sind somit außerdem beeinträchtigt. Letztlich verlieren auch die materiellen Auswirkungen aufgrund von Wahlniederlagen an Bedeutung, da das Parteienkartell staatliche Ressourcen unabhängig von diesen untereinander verteilen und insgesamt steigern werden wird.

Prominentester Kritiker dieses Modells war wohl Ruud Koole, der vor allem eine klare Definition und die empirische Abgrenzbarkeit zu anderen Parteitypen vermisste. Zur empirischen Überprüfung der Kartellpartei ist zudem auf die Studie von Klaus Detterbeck hinzuweisen, der neben einer empirischen Fundierung des theoretischen Konstrukts auch eine Weiterentwicklung sowie eine spezifizierte Definition von Kartellpartei entwickelte. Diese stellt die Hinwendung der Parteien zur staatlichen Sphäre sowie deren eigeninteressierte Kooperation ins Zentrum. Diese Verschlankung der Kartellpartei-Definition gründet in seinen zentralen empirischen Ergebnissen. Detterbeck zeigt auf, dass eine Konvergenz zwischen den etablierten Großparteien zwar tatsächlich erkennbar ist, diese aber nur innerhalb der Länder bei Beibehaltung internationaler Differenzen und Differenzen zwischen den verschiedenen Parteienfamilien identifizierbar ist, sprich: nationale Konvergenz bei beständiger Divergenz im westeuropäischen Vergleich.
Auch kann nach seinen Ergebnissen nicht von einer gesellschaftlichen Abkoppelung der Parteien gesprochen werden: Mitgliederprinzip und beständige priore gesellschaftliche Verbindungen (bspw. Sozialdemokratie und Gewerkschaften) sind nach wie vor festzustellen. Ein weiteres wesentliches Ergebnis betrifft die von Katz und Mair angenommene Ausgrenzung neuer Parteien. Empirisch lässt sich keine Ausgrenzung der Parteien, sondern eine „Erziehung“ der Parteien im Sinne kartellkonformen Verhaltens beobachten. Neue Parteien werden somit in das Kartell integriert (Zugang zu staatlichen Ressourcen, Einbeziehung in kooperative Arrangements) und nicht versucht außen vorzulassen.



</doc>
<doc id="673260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673260" title="Rueland Frueauf der Jüngere">
Rueland Frueauf der Jüngere

Rueland Frueauf der Jüngere (* um 1470 vermutlich in Salzburg; † 1547 in Passau) war ein Maler am Übergang von der Gotik zur Renaissance und der Sohn von Rueland Frueauf dem Alteren.

Ein frühes Werk ist das Kreuzigungsbild von 1496, welches noch der Gotik verpflichtet ist. Eine Serie von 1499 hingegen ist von der niederländischen Malerei beeinflusst.

Zu seinen bekanntesten Werken, zugleich eines der bedeutendsten des frühen 16. Jahrhunderts, gehört der so genannte "Leopoldzyklus" von 1505. Die Serie von vier Bildern bildete ursprünglich wahrscheinlich den Flügel eines Altars. Anlass für die Schaffung des Werkes war die Translationsfeier des Markgrafen, die am 15. Februar 1506 in festlicher Form begangen wurde.

Ein großes Bild von 1507, das den heiligen Leopold zeigt, wurde übermalt. All diese Werke und damit der Hauptteil der erhaltenen Bilder befinden sich im Museum des Stifts Klosterneuburg.

Der Maler ist ein wichtiger Vertreter der künstlerischen Richtung der Donauschule. 




</doc>
<doc id="673261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673261" title="Petra Weis">
Petra Weis

Petra Weis (* 28. Dezember 1957 in Duisburg) ist eine deutsche Politikerin (SPD).

Nach dem Abitur 1976 am Johanna-Sebus-Gymnasium in Duisburg absolvierte Petra Weis ein Studium der Sozialwissenschaften und der Geschichte für das Lehramt für die Sekundarstufe II an der Ruhr-Universität Bochum und der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster, welches sie 1984 mit dem ersten Staatsexamen beendete. Danach war sie freiberuflich in der Erwachsenenbildung tätig und war anschließend als wissenschaftliche Mitarbeiterin für eine Landtagsabgeordnete und später für eine Europaabgeordnete tätig.

1993 wechselte sie als Referentin in das Referat für Frauenpolitik beim SPD-Parteivorstand, welches sie ab 1999 leitete.

Petra Weis ist verheiratet.

Petra Weis ist 1980 in die SPD eingetreten und gehört seit 1994 dem Vorstand des SPD-Unterbezirks Duisburg an. Von 1998 bis 2001 war sie außerdem Mitglied im Vorstand des SPD-Bezirks Niederrhein.

Sie ist seit 1990 stellvertretende Vorsitzende des Unterbezirks Duisburg der Arbeitsgemeinschaft Sozialdemokratischer Frauen (ASF) und war von 1998 bis 2001 außerdem Vorsitzende des ASF-Bezirks Niederrhein.

Von 1989 bis 1993 gehörte Petra Weis der Bezirksvertretung von Duisburg-Innenstadt an.

Von 2002 bis 2009 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie seit Oktober 2004 stellvertretende Sprecherin der Arbeitsgruppe "Aufbau Ost" der SPD-Bundestagsfraktion und ab Dezember 2005 außerdem stellvertretende Sprecherin der Fraktionsarbeitsgruppe "Verkehr, Bau und Stadtentwicklung".

Petra Weis war als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Duisburg I in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2005 erreichte sie hier 55,9 % der Erststimmen.



</doc>
<doc id="673264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673264" title="Gerhard Neumann">
Gerhard Neumann

Gerhard Neumann ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Gerhard Neumann (Maler) (1907–2004), deutscher Maler und Grafiker


</doc>
<doc id="673270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673270" title="Ajax (Programmierung)">
Ajax (Programmierung)

Ajax [] (auch AJAX; Akronym von englisch "") bezeichnet ein Konzept der asynchronen Datenübertragung zwischen einem Browser und dem Server. Dieses ermöglicht es, HTTP-Anfragen durchzuführen, während eine HTML-Seite angezeigt wird, und die Seite zu verändern, ohne sie komplett neu zu laden.

Eine Ajax-Anwendung basiert auf folgenden Web-Techniken:



Für den Aufruf von Ressourcen, Funktionen bzw. Methoden (API) gibt es die Ansätze:


Bei der asynchronen Übertragung der Daten haben sich verschiedene Verfahren etabliert:


Im Zusammenhang mit Ajax-Anwendungen werden auch andere Webtechnologien eingesetzt, die ursächlich aber keinen Zusammenhang mit Ajax haben:


Von wem die Begriffsschöpfung "Ajax" ursprünglich stammt, ist nicht mehr eindeutig nachvollziehbar. Sicher ist jedoch, dass den Begriff Jesse James Garrett (Mitarbeiter der Agentur Adaptive Path) in seinem Aufsatz "Ajax: A New Approach to Web Applications" vom 18. Februar 2005 maßgeblich geprägt hat. Grundsätzlich waren die technologischen Grundlagen und die Vorgehensweise aber bereits bekannt und wurden generell mit dem Begriff "XMLHttpRequest" beschrieben. Wenn man so will, hat Garrett also die Marke Ajax erschaffen, um so diverse Software-Technologien unter einem Begriff zusammenzufassen.

Die Idee und die damit verbundenen Technologien, die dem Ajax-Konzept zugrunde liegen, gibt es in vergleichbarer Form schon seit etwa 1998. Die erste Komponente, die es ermöglichte, clientseitig eine HTTP-Anforderung auszulösen, basierte auf einer von Microsoft entwickelten Remote-Scripting-Komponente. Anfänglich als Java-Applet umgesetzt, wurde sie später durch ein Inline-Frame-Element ersetzt. Später wurde diese Idee durch das Outlook-Web-Access-Team verfeinert. Diese Komponente ist Teil des Microsoft Exchange Servers und wurde auch bald, in Form einer XML-Unterstützung, als Bestandteil des "Internet Explorers" 4.0 ausgeliefert. Manche Beobachter stufen "Outlook Web Access" als ersten erfolgreichen Vertreter des Ajax-Konzepts ein. Dennoch basierten diese sehr frühen Umsetzungen des Konzeptes teilweise noch nicht auf dem "XMLHttpRequest"-Objekt.

Später folgten Anwendungen wie Oddposts Webmail-Dienst (heute Yahoo Mail). Im Jahr 2005 war der Begriff Ajax zunehmend durch einige wegweisende Ereignisse in den Medien präsent. Zum einen benutzte Google das asynchrone Kommunikations-Paradigma in einigen bekannten interaktiven Anwendungen wie beispielsweise Google Groups, Google Maps, Google Suggest, Gmail und Google Finance. Der von Garrett verfasste Artikel hat im Ajax-Umfeld inzwischen einen gewissen Bekanntheitsgrad erlangt. Letztlich hat sich die Ajax-Unterstützung der Gecko-Engine in einem Maß entwickelt, welche es ermöglicht, die Ajax-Technologie in vielfältiger Weise einzusetzen.

Neueste Standardisierungsunterfangen des XMLHttpRequest-Objekts seitens des W3Cs und die Gründung der OpenAjax Alliance lassen erkennen, dass die Industrie zukünftig die Ajax-Technologie in ihre Produkte integrieren und somit auf breiter Basis unterstützen wird.

Im Bereich der Standardisierung des Protokolls zwischen Webbrowser und Webserver kann der Kommunikationsstandard SOAP für Ajax-Anwendungen genutzt werden, um so auf einem Server bereits vorhandene Anwendungen, die auf Webservices basieren, wiederzuverwenden.

Ajax-Anwendungen erwecken den Eindruck, dass sie gänzlich auf dem Computer des Anwenders ausgeführt werden. Der Prozessfluss einer traditionellen Webanwendung wird hingegen durch die zustandslose Natur einer HTTP-Anfrage bestimmt. Das damit unmittelbar verbundene Request-Response-Paradigma führt dazu, dass bei jeder Benutzeraktion eine zugehörige Anfrage (englisch "Request") an den Server gerichtet wird. Verzögert sich die erforderliche Antwort (englisch "Response") des Servers oder bleibt diese gar aus, so entstehen unweigerlich längere Wartezeiten oder im schlechtesten Fall "Brüche" im Ablauf der Anwendung. Das geschilderte Szenario macht für den Benutzer einer traditionellen Webanwendung deutlich, dass sie auf mehrere Bereiche verteilt wurde – ein Umstand, der mit der Ajax-Programmiertechnik transparenter und somit auch fehlertoleranter gestaltet werden soll.

Garrett beschreibt zur Abwicklung der Ajax-Anfragen eine „Ajax-Engine“, eine in JavaScript geschriebene Komponente, die die clientseitige Arbeit übernimmt:

Traditionell übermitteln Webanwendungen Formulare, die zuvor vom Benutzer ausgefüllt wurden, an einen Webserver. Der Webserver antwortet, indem er dem Browser des Nutzers eine entsprechend den zuvor übermittelten Formulardaten neu generierte Webseite schickt. Weil der Webserver bei jeder Anfrage seitens des Nutzers eine neue Webseite erzeugen und übermitteln muss, erscheint die Anwendung dem Benutzer insgesamt als träge und wenig intuitiv, vergleicht man diese mit einer gewöhnlichen Desktop-Anwendung.

Ajax-Anwendungen hingegen sind in der Lage, Anfragen an den Server zu schicken, bei denen nur die Daten angefordert werden, die tatsächlich benötigt werden. Dies geschieht über den Aufruf eines Webservices in einer der oben beschriebenen Varianten (REST, SOAP). Der Aufruf erfolgt als asynchrone Kommunikation, d. h. während die Daten vom Server geladen werden, kann der User weiter mit der Oberfläche interagieren. Sind die Daten fertig geladen, dann wird eine zuvor benannte JavaScript-Funktion aufgerufen, die die Daten in die Webseite einbinden kann.

Im Ergebnis erhält man so eine Benutzeroberfläche, die sehr viel zügiger auf Benutzereingaben reagiert: teilweise weil wesentlich weniger Daten zwischen Webbrowser und Webserver ausgetauscht werden müssen, teilweise weil die Daten asynchron geladen werden. Zudem wird die Webserver-Last reduziert, da schon viele Verarbeitungsschritte clientseitig getätigt werden können.

Man stelle sich eine Webanwendung zur Verwaltung von Fotografien vor. Möchte der Benutzer einem Foto eine Beschreibung oder einen Titel hinzufügen, so muss mit einem traditionellen Programmieransatz die gesamte Seite einschließlich der verkleinerten Foto-Ansichten neu übertragen werden. Mit der Ajax-Technik wird nur der veränderte Bereich der Webseite erneuert. Das Beispiel veranschaulicht, wie es innerhalb der Flickr-Anwendung möglich ist, Titel einzelner Bilder zu verändern.

Im Wikibook „Websiteentwicklung“ (siehe Weblinks) findet sich ein einfaches Beispiel-Programm. Dabei wird die JavaScript-Library prototype als Ajax-Engine verwendet, welche die Details der asynchronen Kommunikation mit dem Webserver abhandelt. Auf der Serverseite wird ein PHP-Skript verwendet, das kein XML, sondern ein HTML-Fragment liefert.

Der Ajax-Request wird folgendermaßen gesendet:
var myAjax = new Ajax.Request(

Das PHP-Skript liefert ein Stück unformatierten Text, den man als HTML-Fragment auffassen kann:
<?php

Sobald die Daten fertig zum Browser übertragen wurden, wird die Funktion zeige_datum aufgerufen, die dann die Daten weiter verarbeiten und in die Webseite einbinden kann. Dazu werden in diesem Beispiel nur herkömmliche JavaScript-Methoden und Eigenschaften verwendet.
function zeige_datum( originalRequest ) {

Da Ajax-Anwendungen dem Client-Server-Modell entsprechen, ist sowohl innerhalb des Webbrowsers als auch auf dem entsprechenden Server eine Komponente notwendig, die eine Ajax-basierte Kommunikation ermöglicht.

Die Umsetzung innerhalb des Webbrowsers erfolgt in den meisten Fällen mit der Hilfe einer umfangreichen Funktionalität auf der Basis von JavaScript und dem XMLHttpRequest-Objekt. Dabei lassen sich zwei Kategorien von Plattformen unterscheiden:

Direkte Ajax-Implementierungen: Diese stellen auf dem Client ein API zur direkten Kommunikation von Daten zur Verfügung. Dazu ist auf dem Server neben der initial angezeigten Seite ein weiterer Einstiegspunkt zur Übermittlung der Daten zu realisieren.

Indirekte Ajax-Implementierungen: Dabei werden neue HTML-Fragmente vom Server an den Client gesendet, um die vorhandene Seite zu ergänzen oder Teile davon zu ersetzen. Meist wird dazu auf dem Server die komplette anzuzeigende Seite neu aufgebaut, aber nur die relevanten Unterschiede zum Client übertragen.

Beide Verfahren haben Vor- und Nachteile. Während die direkte Verwendung oft serverseitige Ressourcen schont, vereinfacht die indirekte Variante die Implementierung.

Die eigentliche Programmlogik oder der Prozessfluss der Anwendung ist auf einem Server hinterlegt. Dies geschieht beispielsweise in Form von EJBs, .NET-Komponenten oder aber in Form von Skript-Komponenten, wie sie beispielsweise Bestandteil der Skriptsprache Ruby sind. Das Ajax-Konzept selbst erfordert keine spezifische Technik, mittels derer die serverseitige Programmlogik umgesetzt werden muss. Sowohl der Server als auch die Anwendungslogik werden im Ajax-Kontext als "Server-Plattform" bezeichnet.

Eine wesentliche Aufgabe des Servers bei Ajax-Applikationen ist die Bereitstellung der im Browser benötigten Komponenten.
Da aufgrund der Sicherheitseinstellungen der Browser ein Cross-Site-Scripting nicht erlaubt ist (Same-Origin-Policy), muss der Webserver auch Daten von anderen Servern für den Client zur Verfügung stellen und damit die Funktion eines Proxy-Rechners übernehmen.

Der größte Vorteil der Ajax-Technologie ist die Tatsache, dass Daten verändert werden können, ohne dass die komplette Webseite vom Webbrowser neu geladen werden muss. Dies erlaubt es Webanwendungen, auf Benutzereingaben schneller zu reagieren. Zudem wird vermieden, dass statische Daten, die sich unter Umständen nicht geändert haben, fortwährend über das Internet übertragen werden müssen.

Da die Ajax-Technologien frei zugänglich sind, werden sie unabhängig vom Betriebssystem von den Webbrowsern unterstützt, die auch JavaScript unterstützen. Ein Browser-Plug-in wird nicht benötigt. Dies setzt voraus, dass die JavaScript-Unterstützung nicht deaktiviert wurde – genau das stellt den größten Kritikpunkt und die größten Probleme beim Einsatz dar. Vergleichbare Techniken, wie etwa Adobes Shockwave oder Flash, sind jedoch immer noch mit dem Nachteil behaftet, dass sie proprietär sind, ein Browser-Plug-in benötigen und nur für bestimmte Plattformen verfügbar sind.

Wie es auch bei dynamischen HTML-Anwendungen zur Praxis geworden ist, muss auch eine Ajax-basierte Anwendung rigoros getestet werden, um so die "Eigenarten" der diversen Webbrowser entsprechend behandeln zu können. Im Laufe der Zeit hat sich die Ajax-Technologie weiter entwickelt, was dazu führte, dass für diese nun diverse Programmbibliotheken zur Verfügung stehen. Diese können zu einer weitestgehend fehlerfreien und einfacheren Anwendungsprogrammierung beitragen. Bekannte JavaScript-Bibliotheken sind Dojo Toolkit, jQuery, Prototype und Qooxdoo (speziell für Anwendungen, die Desktops ähneln sollen).

Es wurden ebenfalls Techniken entwickelt, wie beispielsweise die von Sun entwickelte JSF-Technologie, Apache Wicket oder die von Microsoft entwickelte Webforms-Technologie, die es ermöglichen, webbasierte Anwendungen zu entwerfen, die einer Desktop-Anwendung nahekommen. Zudem bieten diese die Möglichkeit, auch Benutzer, die einen Webbrowser ohne JavaScript-Unterstützung einsetzen, in geeigneter Weise zu bedienen. Der Browser-Typ des jeweiligen Benutzers wird hierbei serverseitig ermittelt, so dass es möglich ist, diesem nur HTML-Seiten zu schicken, die auch von dessen Webbrowser dargestellt werden können.

Einer der am häufigsten beklagten Nachteile der Ajax-Technologie ist die Tatsache, dass es schwer möglich ist, die Funktionalität der „Zurück“-Schaltfläche des Browsers zu gewährleisten. Es besteht die Gefahr, dass das Klicken der „Zurück“-Schaltfläche nicht den vorherigen Zustand der Anwendung wiederherstellt, da Browser für gewöhnlich nur statische Seiten in ihrer Historie abspeichern. Das Unterscheiden zwischen einer statischen Seite, die gänzlich in den Cache des Browsers geladen wurde, und einer Seite, die auf dynamische Weise verändert wurde, mag knifflig sein. Grundsätzlich erwartet ein Benutzer, dass ein Klicken der „Zurück“-Schaltfläche die zuletzt getätigte Aktion revidiert. Auch wird oftmals durch das Klicken der „Zurück“-Schaltfläche versucht, eine Seite im Navigationspfad zurückzublättern. Aufgrund der Dynamik, mit welcher viele Ajax-Anwendungen behaftet sind, ist dies nicht immer möglich, da die einzelnen Navigationsschritte des Nutzers technisch nur sehr schwer reproduzierbar sind. Softwareentwickler müssen eine Änderung des Zustandes dem Browser explizit mitteilen. Moderne Browser bieten dafür die History-API an. Eine weit verbreitete Variante ist auch, die URL mit einem Hashtag und einem Client-Pfad zu ergänzen, der den aktuellen Navigationszustand einer Web-Applikation repräsentiert. Insbesondere wird hier der sogenannte "Hash-Bang" (codice_2) diskutiert, um URLs zu diesem Zweck zu differenzieren.

Da Webserver vor Einführung von Standards wie Websockets nicht in der Lage waren, asynchrone Events an einen Ajax-Client durchzuleiten, wenn sie von diesem nicht angefordert wurden, musste der Ajax-Client seinerseits permanent beim Webserver nachfragen (das eigentliche Polling), ob ein neues Event erzeugt wurde bzw. eine Änderung im Anwendungszustand stattgefunden hat. Dies erzeugt eine völlig andere Auslastung auf einem Webserver, verglichen mit der Last, die von herkömmlichen Anwendungen erzeugt wird.

Um ein andauerndes Polling zu vermeiden, wurde die Technik entwickelt, Poll-Antworten solange zurückzuhalten, bis ein tatsächliches Ereignis oder ein Timeout eintritt. Folglich ist mit einer Ajax-Anwendung im Idealfall serverseitig eine Anfrage verknüpft, die letztlich dazu benutzt werden kann, dem Anwendungs-Client beim Eintreten eines entsprechenden Events eine Antwort zu schicken.

Diese Technik wirft allerdings neue Probleme auf. Bisher war es üblich, pro Anfrage an den Server einen Thread zu erzeugen, dessen Ressource sofort nach dem Abarbeiten der Anfrage wieder freigegeben werden konnten. Bei der beschriebenen Polling-Technik ist diese Freigabe der Ressourcen jedoch nicht möglich. Es bleiben also weiterhin Ressourcen, wie beispielsweise Speicher, belegt. Dieses Problem stellt neue Anforderungen an die Skalierbarkeit einer Ajax-Anwendung. Eine mögliche Lösung dieses Problems ist die Verwendung eines Application Servers, der das Prinzip der Continuation (deutsch „Fortsetzung“) unterstützt.

Ein ähnlich gelagertes Problem ist die Tatsache, dass es bei Webseiten, die dynamisch aktualisiert werden, beinahe unmöglich ist, ein Lesezeichen auf einen ganz bestimmten Zustand einer Webanwendung zu setzen. Auch für dieses Problem wurden zwischenzeitlich Lösungen entwickelt. Meistens wird in diesem Zusammenhang der Anker in der gegenwärtigen URL-Adresse verwendet, der nach der Raute "(#)" steht. Auf diese Weise ist es möglich, den Prozessfluss einer Anwendung zu verfolgen. Zudem wird es dem Benutzer so ermöglicht, über den genannten URL-Teil einen bestimmten Anwendungszustand wiederherzustellen. Viele Webbrowser ermöglichen es, den Anker durch JavaScript dynamisch zu aktualisieren. Dies ermöglicht es einer Ajax-Anwendung, den Inhalt der dargestellten Webseite parallel zur Verarbeitung zu aktualisieren. Diese Lösungsansätze beheben auch einige der Probleme, die durch den nicht funktionierenden Zurück-Knopf entstehen.

Die Latenzzeit, also das zeitliche Intervall zwischen einer HTTP-Anfrage des Browsers und der zugehörigen Server-Antwort, muss bei der Entwicklung einer Ajax-Anwendung berücksichtigt werden. Ohne eine klar ersichtliche Rückmeldung für den Benutzer, vorausschauendes Laden einzelner Anwendungsdaten und einen korrekten Umgang mit dem codice_3-Objekt kann sich einem Benutzer der Eindruck aufdrängen, dass die gesamte Anwendung nur "zähflüssig" auf dessen Aktionen reagiert. Für gewöhnlich ist dies ein Umstand, der sich dem Benutzer nur schwer erschließt. Aus diesem Grund ist es wichtig, sogenannte visuelle Feedbacks wie beispielsweise das Symbol einer Sanduhr zu verwenden, um den Benutzer darauf aufmerksam zu machen, dass momentan gewisse Hintergrundaktivitäten stattfinden oder Daten, etwa Inhalte, geladen werden.

Abgesehen von den technischen Schwierigkeiten, die mit Ajax einhergehen, gab es in der Vergangenheit immer wieder Kritik daran, dass das Unternehmen "Adaptive Path," welches den Begriff "Ajax" ursprünglich geprägt hat, oder andere Unternehmen den Begriff als Marketing-Vehikel benutzen. In diesem Zusammenhang wird vor allem deshalb Kritik geübt, da die Grundlagen von Ajax vor der Prägung des Begriffs entwickelt wurden. Allerdings hat die Prägung des Begriffs auch dazu beigetragen, die Diskussion rund um den Browser als Fat Client neu zu beleben.

Zwar unterstützt eine Ajax-basierte Umgebung nicht per se das MVC-Architekturmuster, jedoch kann dieses sehr einfach umgesetzt werden. Eine Umsetzung kann das gesamte Browser-Fenster als Grundlage für die Präsentationsschicht haben. Auch ermöglicht es Ajax, ein zyklisches bzw. geschachteltes MVC-Modell umzusetzen. In diesem Fall besitzen einzelne Präsentationsschicht-Elemente einer Webseite sowohl einen separaten Controller als auch ein separates Modell. Beide Zusammenhänge sind in den Abbildungen dieses Artikels dargestellt.

Soll die Ajax-Technologie eingesetzt werden, so stellt dies eine Herausforderung dar, wenn die Webanwendung den WAI-Regeln folgen soll. Software-Entwickler müssen aus diesem Grund Alternativen anbieten, wenn eine Webseite beispielsweise auch für sehbehinderte Nutzer mit einem Screenreader zugänglich sein soll. Dies ist notwendig, da die Mehrzahl aller Ajax-Anwendungen für herkömmliche grafische Webbrowser entworfen wurden.

Momentan kommt hierfür oft der sogenannte Hook-Ansatz ins Gespräch, wobei zunächst eine rein statische Anwendung an den Browser geschickt wird und dann bei aktiviertem Javascript alle AJAX Funktionalitäten eingebettet werden.

Es gibt verschiedene Möglichkeiten, eine Ajax-Anwendung einer Suchmaschine zugänglich zu machen. Die einzelnen Ansätze variieren im Grad der Indizierung, der erreicht werden kann, und der Art, wie dies erreicht wird. Für einige Webseiten, wie beispielsweise die eines Studiengangs einer Universität, ist es notwendig, dass jeder einzelne Bereich durch eine Suchmaschine erfasst werden kann. Eine Seite jedoch, die einen Webmail-Service zur Verfügung stellt, wird dies nicht erforderlich machen. Nachfolgend sind einige Strategien genannt, die es ermöglichen, einen Webauftritt durch eine Suchmaschine indizieren zu lassen:


An dieser Stelle sei darauf hingewiesen, dass das Anwenden der "Extra Link Strategy" und der "Secondary Site Strategy" von Suchmaschinen möglicherweise als Täuschungsversuch gewertet werden könnte (Cloaking). Die beste Möglichkeit, das zu vermeiden, besteht darin, in der Originalseite ein codice_4 einzubauen.

Seit Mai 2014 kann Google Ajax-Webseiten ohne weitere Hilfsmittel indexieren. Obengenannte Strategien sind für eine Indexierung durch Google nicht mehr in vollem Umfang nötig. Experimente von Bartosz Goralewicz deuten allerdings darauf hin, dass Webseiten, die JavaScript intensiv nutzen, mehr Ressourcen von Suchmaschinen-Bots (Crawler Budget) erfordern. Im Vergleich zu reinen HTML-Anwendungen werden bei JS-basierten Websites von Suchmaschinen-Bots insgesamt weniger Seiten gecrawlt.

Folgende Webbrowser sind derzeit in der Lage, Ajax-Anwendungen auszuführen. Genannt wird immer nur die "erste" Software-Version, die es ermöglichte, Ajax-Anwendungen auszuführen. Alle Folgeversionen implizieren dieselbe Unterstützung.

Die nachfolgenden Weblinks referenzieren typische Vertreter einer Anwendung auf Ajax-Basis. Einige haben durch ihre neuartige, intuitiv zu bedienende Benutzeroberfläche einen gewissen Bekanntheitsgrad erlangt. Die Linkliste selbst kann in diesem Zusammenhang ob der aktuellen Vielfalt an Ajax-Anwendungen nur eine beispielhafte Auswahl darstellen und ist bewusst sehr kurz gehalten.






</doc>
<doc id="673277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673277" title="Liste der Herrscher namens Gustav">
Liste der Herrscher namens Gustav

Gustav hießen folgende Herrscher:


</doc>
<doc id="673284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673284" title="Andrea Wicklein">
Andrea Wicklein

Andrea Meta Wicklein geb. "Köhler" (* 6. März 1958 in Potsdam-Babelsberg) ist eine deutsche Politikerin (SPD). Sie war von 2002 bis 2017 Mitglied des Deutschen Bundestages und dort von 2006 bis 2009 Sprecherin der Arbeitsgruppe "Aufbau Ost" der SPD-Bundestagsfraktion. Ab 2011 war sie Beauftragte der SPD-Bundestagsfraktion für den Mittelstand/Freie Berufe.

Nach dem Besuch der Polytechnischen Oberschule (POS) absolvierte Andrea Wicklein von 1974 bis 1977 eine Lehre zur Fachverkäuferin mit Abitur. Danach war sie bis 1979 als Mitarbeiterin und von 1980 bis 1982 als Lehrmeisterin in der Berufsausbildung der Handelsorganisation (HO) tätig. Nebenberuflich absolvierte Andrea Wicklein von 1978 bis 1984 ein Fernstudium an der Hochschule Leipzig, welches sie als Diplom-Ökonomin beendete. Nachdem sie ab 1989 als Lehrerin für Erwachsenenbildung in der Betriebsakademie der HO Potsdam tätig war, wurde sie mit der Auflösung der HO 1990 arbeitslos. 1991 war sie kurzzeitig wieder als Verkäuferin tätig und begann noch im selben Jahr mit ihrer Tätigkeit als Beraterin bei der Bürgerberatung Brandenburg. 1992 wechselte sie als Mitarbeiterin in das Büro des Bundestagsabgeordneten Emil Schnell und war anschließend von 2000 bis 2002 Referentin für Öffentlichkeitsarbeit bei der SPD-Landtagsfraktion Brandenburg.

Andrea Wicklein trat 1992 in die SPD ein und gehörte von 1994 bis 2002 dem Vorstand des SPD-Kreisverbandes Potsdam an; von 2000 bis 2002 als stellvertretende Vorsitzende.

Von 2003 bis 2005 gehörte Andrea Wicklein der Stadtverordnetenversammlung von Potsdam an.

Ab 2002 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie von September 2004 bis Oktober 2005 stellvertretende Sprecherin der Arbeitsgruppe "Bildung und Forschung" der SPD-Bundestagsfraktion. Ab November 2005 amtierte sie als stellvertretende Sprecherin der Landesgruppe Brandenburg und ab Februar 2006 Sprecherin der Fraktionsarbeitsgruppe "Aufbau Ost".

Ab November 2005 war sie außerdem Obfrau der SPD-Fraktion im Unterausschuss "Regionale Wirtschaftspolitik" des Bundestagsausschusses für Wirtschaft und Technologie.

Andrea Wicklein zog bei den Bundestagswahlen 2002, 2005 und 2009 als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Potsdam – Potsdam-Mittelmark II – Teltow-Fläming II in den Bundestag ein. 2002 erreichte sie hier 41,8 %, 2005 40,7 % und 2009 28,7 % der Erststimmen. Bei der Bundestagswahl 2013 verpasste sie mit einem Erststimmenanteil von 32,2 % den Einzug als Direktkandidatin und zog über die Landesliste der SPD ins Parlament ein. Bei der Bundestagswahl 2017 kandidierte Wicklein nicht mehr.



</doc>
<doc id="673287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673287" title="Labsal">
Labsal

Labsal ist in der Schifffahrt ein Anstrichmittel, das ursprünglich aus Holzteer, Teerfirnis und Terpentinspiritus in einem Verhältnis von 8:4:1 bestand.

Es dient sowohl der Konservierung von Holzbestandteilen des Schiffes, als auch der Konservierung des stehenden Gutes auf Segelschiffen. Heutzutage besteht es oft aus Wurzelteer und Leinöl im Verhältnis von 30:70 und einer maximal dreiprozentigen Zugabe von Sikkativ als Trocknungsbeschleuniger. Es gab und gibt aber auch abweichende Rezepturen, die in ihrer Zusammensetzung und die Art der Zusätze von den Besatzungsmitgliedern favorisiert und mitunter als Geheimnis gehütet wurden und werden. Das Leinöl weicht alten Teer auf und sorgt so dafür, dass der Teer in das Tauwerk eindringen kann, um eindringendes Wasser abzuhalten. Es wird auf hölzernen Segelschiffen stellenweise zur Konservierung von Holz, hauptsächlich aber von Naturfasertauwerk und Stahltrossen beim Kleedern (Umwickeln) mit einem Pinsel aufgetragen, um möglichst viel in die Keepen (Vertiefungen) zu streichen.

Das seemännische „Labsal“ leitet sich vom Verb „labsalen“ oder „labsalben“ her, nicht vom im Deutschen auch als „Labung“ bekannten Synonym für „Wohltat, Erquickung, Erholung“. „Labsalben“ wiederum entstand aus dem Niederländischen „lapsalven“, „mit einem Lappen ab- oder einreiben“, während sich das Wort in seiner zweiten Bedeutung vom Verb „laben“ – wohl einem Lehnwort von dem lateinischen „lavare“, „waschen“ – herleitete. In seiner letzten Bedeutung wurde „Labsal“ 2007 zum viertschönsten bedrohten Wort der deutschen Sprache gewählt.



</doc>
<doc id="673295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673295" title="Köpf">
Köpf

Köpf oder Koepf ist

der Familienname folgender Personen:



ein Ortsname:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="673297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673297" title="Barbara Wittig">
Barbara Wittig

Barbara Wittig geb. Osterwald (* 4. August 1944 in Gössitz) ist eine deutsche Politikerin (SPD).

Barbara Wittig besuchte bis 1958 die Grundschule in Salzwedel und machte von 1959 bis 1961 eine landwirtschaftliche Lehre mit dem Schulabschluss nach der 10. Klasse. In den Jahren 1961/62 besuchte sie die Arbeiter-und-Bauern-Fakultät in Potsdam und beendete diese mit dem Abitur. Es folgte von 1962 bis 1966 ein Studium der Germanistik/Slawistik an der Pädagogischen Hochschule in Potsdam, welches sie mit dem Staatsexamen beendete.

Sie arbeitet von 1966 bis 1973 als Lehrerin in Köthen und Halle (Saale) und war danach für ein Jahr Mitarbeiterin im Kulturbund. Von 1974 bis zur Wiedervereinigung 1990 arbeitet sie als Fachschullehrerin an der Medizinischen Fachschule in Halle und Cottbus/Hoyerswerda. Nach ihrem Landtagsmandat war sie von 1995 bis 1998 als Verwaltungsangestellte unter anderem beim Statistischen Landesamt des Freistaates Sachsen (Bereich Wahlen/Sonderzählungen).

Sie ist verheiratet und hat zwei Kinder.

Im Januar 1990 war Barbara Wittig Mitbegründerin der SPD in Hoyerswerda. Dort fungierte sie 1993/94 als SPD-Ortsvereinsvorsitzende und war 1999 bis 2003 Unterbezirksvorsitzende. In den Jahren 1994 bis 2002 war sie Mitglied des Landesvorstandes der SPD und von 2002 bis 2006 stellvertretende Landesvorsitzende. Kommunalpolitisch war sie von 1990 bis 1995 Mitglied des Kreistages von Hoyerswerda und dort von 1994 bis 2000 Mitglied des Stadtrates.

Von 1990 bis 1994 war sie Mitglied des Sächsischen Landtages und von 1998 bis 2005 Mitglied des Deutschen Bundestags für den Bundestagswahlkreis 156 Kamenz – Hoyerswerda – Großenhain. Hier war sie Mitglied des Innenausschusses und beratendes Mitglied im Ausschuss für Verkehr.


</doc>
<doc id="673298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673298" title="Ignaz Holzbauer">
Ignaz Holzbauer

Ignaz Jacob Holzbauer (getauft 18. September 1711 in Wien; † 7. April 1783 in Mannheim) war ein österreichischer Komponist.

Holzbauer war zu Beginn seiner Karriere kurz in Laibach beim Grafen Thurn und Valsassina angestellt. Nach einem Zwischenaufenthalt in Venedig ernannte ihn Graf Franz Anton Rottal von Holešov in Moravia zum Kapellmeister. Dort wurde 1737 seine erste Oper "Lucio Papirio" aufgeführt. Am 30. April 1737 heiratete er an seinem Beschäftigungsort die aus Olmütz stammende Opernsängerin Rosalie Andreides († 1785).

Seiner eigenen Autobiografie zufolge ging er 1738 mit seiner Frau nach Wien und anschließend für drei Jahre nach Italien, wo sie u. a. Mailand und Venedig besuchten. Zwischen 1746 und 1750 wirkte er am Burgtheater in Wien, für das er Ballettmusik komponierte. 1751 ging er als Hofkapellmeister nach Stuttgart. Nach dem Erfolg seiner Oper "Il figlio delle selve" in Schwetzingen, der Sommerresidenz des Kurfürsten Karl Theodor, wurde er 1753 zum „Kapellmeister für das Theater“ in Mannheim ernannt. Dort und in Schwetzingen wurden in den nächsten Jahren viele seiner Opern aufgeführt. In dieser Zeit unternahm er für Produktionen seiner Opern einige Reisen ins Ausland, so 1756 nach Rom, 1758 nach Turin und Paris und 1759 nach Mailand. Im folgenden Jahrzehnt gab es in Wien mehrere Aufführungen seiner Werke. 1773 wurde er in Mannheim zum Direktor der Hofkapelle ernannt. Sein Arbeitsschwerpunkt lag nun nicht mehr bei der Oper, sondern bei geistlicher Musik, obwohl er noch drei weitere Bühnenwerke schuf. Einen Ruf an den Kurfürstenhof in München lehnte er ab. Seine letzte Oper "Tancredi" vollendete er noch kurz vor seinem Tod, während er bereits an Taubheit und anderen Gebrechen litt.

Als Komponist war Holzbauer äußerst produktiv. Nachweisen lassen sich mehr als 200 Sinfonien für Orchester, von denen 21 in Paris, einige andere in Leipzig gedruckt wurden. Darüber hinaus schuf er 18 Streichquartette, 13 Konzerte für verschiedene Instrumente, mehrere Oratorien (darunter "La passione di Gesù Cristo signor nostro", "Isacco figura del redentore" und "La Betulia liberata"), 26 Messen (darunter auch eine deutsche), 37 Kantaten sowie weitere Kirchenmusikstücke. Außerdem schrieb er 15 italienische „Dramme per musica“ (Opern).

Besonderes Aufsehen erregte er mit seiner deutschen Oper "Günther von Schwarzburg" über den Gegenkönig Günther XXI. von Schwarzburg. Elf Monate nach der Uraufführung am 5. Januar 1777 in Mannheim schrieb Wolfgang Amadeus Mozart:






</doc>
<doc id="673302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673302" title="Methacrylsäuremethylester">
Methacrylsäuremethylester

Methacrylsäuremethylester (Methylmethacrylat, MMA) ist eine farblose Flüssigkeit mit unangenehm esterartigem Geruch. MMA ist leicht entzündlich, verdunstet leicht und hat einen Siedepunkt von 101 °C. Mit Wasser gemischt, sinkt der Siedepunkt von MMA auf 83 °C zu einem azeotropen Gemisch. MMA hat die UN-Nummer 1247.

MMA wird vor allem aus Acetoncyanhydrin hergestellt, das mit Schwefelsäure zu Methacrylsäureamid umgesetzt und anschließend verestert wird. Acetoncyanhydrin wird aus Aceton und Cyanwasserstoff hergestellt.

Methacrylsäuremethylester kann technisch auch durch zweistufige Oxidation von Isobuten und ohne Verwendung von Cyanwasserstoff hergestellt werden. Dieses sogenannte C-Verfahren wird jedoch seltener angewandt. Isobuten selbst wird durch Dehydratisierung von "tert"-Butanol oder durch Spaltung von Methyl-tert-butylether (MTBE) hergestellt, beide Verfahren verlaufen in der Gasphase, werden üblicherweise durch heterogene Kontakte katalysiert und ergeben eine gute Ausbeute an Isobuten.
Die erste Stufe der Oxidation verläuft zum Methacrolein, die eingesetzten Katalysatoren ähneln bzw. leiten sich ab von den Kontakten, die auch für die Propenoxidation zum Acrolein eingesetzt werden.

Methacrylsäuremethylester wird zur Vermeidung von spontaner Polymerisation nach der Herstellung stabilisiert.

Ein neueres Verfahren, das erst 2008 realisiert wurde, geht von Ethylen als Rohstoff aus, das homogen katalysiert mit Kohlenmonoxid und Methanol in einem Schritt carboxymethyliert wird, es entsteht extrem effizient mit einer hohen Wechselzahl (TOF) und Turnover Number (TON, Maß für die Effizienz eines Katalysators, bevor er sich durch Nebenreaktionen oder andere Effekte verbraucht) Propionsäuremethylester als Zwischenprodukt. Propionsäuremethylester wird im nächsten Schritt in der Gasphase an einem speziellen Kontakt mit Formaldehyd aldolisiert und dehydratisiert, wobei direkt MMA entsteht. Das Verfahren wurde ursprünglich von ICI entwickelt, dann durch Lucite International zur technischen Reife gebracht und schließlich von MRC-Lucite in Singapur eine Produktionsanlage mit einer Jahreskapazität von 120.000 Tonnen gebaut. Das Verfahren wird in der Literatur als Alpha-Verfahren oder Alpha-Prozess bezeichnet.

Hydroveresterung von Ethylen mit Kohlenmonoxid und Methanol zu Propionsäuremethylester (Methylpropionat):
Kondensation von Propionsäuremethylester und Formaldehyd zu Methacrylsäuremethylester und Wasser:
Ein von Lucite (heute MRC-Lucite) als β-Verfahren bezeichneter noch nicht umgesetzter Prozess geht von Propin als Edukt aus. Durch eine dem Alpha-Prozess ähnliche katalytische Umsetzung von Propin mit Methanol und Kohlenmonoxid wird direkt einstufig zum MMA umgesetzt. Der Prozess wurde trotz hoher katalytischer Effizienz noch nicht eingesetzt, da Propin kein gängiger, gehandelter petrochemischer Rohstoff und wenig verfügbar ist.

Den neuesten Entwicklungsschritt stellt das LiMA („Leading in Methacrylates“)-Verfahren dar, mit dem Evonik Industries 2017 an die Öffentlichkeit trat.

Wie der Alpha-Prozess ist auch das LiMA-Verfahren ein auf dem Rohstoff Ethylen basierender C-Prozess, wobei das Ethylen in einer Oxosynthese mit Synthesegas an einem Rhodium-Kontakt zu Propionaldehyd hydroformyliert wird.

Im ersten Schritt (A) des LiMA-Verfahrens wird Propionaldehyd mit Formalin HCHO in einer Mannich-Reaktion mit Dimethylamin / Essigsäure-Katalysatorgemisch zu Methacrolein umgesetzt.

Der Umsatz der Einsatzstoffe ist praktisch quantitativ, die Selektivität zu Methacrolein beträgt über 98 %.

Im zweiten Schritt (B) reagiert Methacrolein mit Luftsauerstoff und Methanol an einem Nickel-Gold-Kontakt bei niedriger Temperatur (ca. 90 °C) und Druck (ca. 6 bar) zu Methylmethacrylat bei Methacroleinumsätzen von ca. 70 % und MMA-Selektivitäten > 95 %.

Das Verfahren ist bisher nur im Pilotmaßstab erprobt, soll aber kostengünstiger und umweltverträglicher als der Alpha-Prozess sein.

Methacrylsäuremethylester ist eine farblose Flüssigkeit mit einem Schmelzpunkt von −48,2 °C und bei Normaldruck einem Siedepunkt von 101 °C. Die Dampfdruckfunktion ergibt sich nach Antoine entsprechend log(P) = A−(B/(T+C)) (P in bar, T in K) mit A = 5,37785, B = 1945,56 und C = −7,569 im Temperaturbereich von 312,4 bis 362,3 K.
Wichtige thermodynamische Größen werden in der folgenden Tabelle gegeben:
Methacrylsäuremethylester kann, besonders wenn er Verunreinigungen enthält, spontan polymerisieren. Hierbei kommt es aufgrund des Trommsdorff-Effekts zu einem sprunghaften Temperaturanstieg, der mit einem Druckanstieg einhergeht. Diese Polymerisation kann gezielt durch die Zugabe von Initiatoren, meist Peroxiden, gestartet werden. Die Polymerisationswärme beträgt −59 kJ·mol bzw. –590 kJ·kg.

Methacrylsäuremethylester bildet leicht entzündliche Dampf-Luft-Gemische. Die Verbindung hat einen Flammpunkt bei 10 °C. Der Explosionsbereich liegt zwischen 1,7 Vol.‑% (70 g/m) als untere Explosionsgrenze (UEG) und 12,5 Vol.‑% (520 g/m) als obere Explosionsgrenze (OEG). Der maximale Explosionsdruck beträgt 8,6 bar. Die Grenzspaltweite wurde mit 0,95 mm bestimmt. Es resultiert damit eine Zuordnung in die Explosionsgruppe IIA. Die Zündtemperatur beträgt 430 °C. Der Stoff fällt somit in die Temperaturklasse T2.

Methacrylsäuremethylester wird vornehmlich zur Herstellung von Acrylglas verwendet. Weiterhin ist MMA, in der Regel, der Hauptbestandteil jeder Dentalprothese aus Kunststoff. Dabei wird flüssiges MMA mit granuliertem PMMA (Polymethylmethacrylat) zu einem zähflüssigen Teig vermischt und ausgehärtet (polymerisiert). Es findet aber ebenso bei der Herstellung von Knochenzement für die Einzementierung von Kunstgelenken, in der Lackherstellung und als Zweikomponentenklebstoff (Methylmethacrylatklebstoff) Anwendung.

Methacrylsäuremethylester wurde 2013 von der EU gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (REACH) im Rahmen der Stoffbewertung in den fortlaufenden Aktionsplan der Gemeinschaft (CoRAP) aufgenommen. Hierbei werden die Auswirkungen des Stoffs auf die menschliche Gesundheit bzw. die Umwelt neu bewertet und ggf. Folgemaßnahmen eingeleitet. Ursächlich für die Aufnahme von Methacrylsäuremethylester waren die Besorgnisse bezüglich Verbraucherverwendung, Exposition empfindlicher Bevölkerungsgruppen, hoher (aggregierter) Tonnage, hohes Risikoverhältnis ("Risk Characterisation Ratio", RCR) und weit verbreiteter Verwendung sowie der vermuteten Gefahren durch sensibilisierende Eigenschaften. Die Neubewertung fand ab 2014 statt und wurde von Frankreich durchgeführt. Anschließend wurde ein Abschlussbericht veröffentlicht.


</doc>
<doc id="673307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673307" title="Marktschorgast">
Marktschorgast

Marktschorgast ist ein Markt im Landkreis Kulmbach in Bayern (Regierungsbezirk Oberfranken).

Der Ort liegt auf einer Höhe von 507 m ü. NHN. Er gliedert sich in neun Ortsteile:
Die Schorgast ist ein Nebenlauf des Weißen Mains in Oberfranken.

Die noch weitgehend naturbelassene Schorgast, nach der auch das Tal benannt ist, entspringt im östlichen Gemeindegebiet von Marktschorgast in einem Quellgebiet nahe der Bahnstrecke Bamberg–Hof, welches früher zum Teil auch der Trinkwasserversorgung von Marktschorgast diente. Auf ihrem 25 Kilometer langen Lauf nimmt sie den Perlbach, den Weißenbach, die Koser und die Untere Steinach auf.

Aus 63 Quellen wird das Wasser (2,2 Millionen Kubikmeter im Jahr) im Perlbachtal gesammelt, in der Trinkwasseraufbereitungsanlage Grundmühle entsäuert und über eine Ultrafiltration entkeimt. Das aufbereitete Wasser dient Marktschorgast und der Stadt Kulmbach als Trinkwasser.

Der auf eine slawische Siedlung zurückgehende Ort "Scoregast", der bereits eine Pfarrkirche und einen Markt aufwies, wurde 1109 zur Ausstattung des Bamberger Kollegiatstifts St. Jakob herangezogen. Während des Meranischen Erbfolgestreits eignete sich Vogt Heinrich von Weida die Vogtei über Marktschorgast an, ein Schiedsspruch König Adolfs sprach die Vogtei Bischof Arnold von Bamberg zu. Marktschorgast gehörte daher seit 1293 zum reichsunmittelbaren Bistum Bamberg. 1323 ist der Ort als befestigter bischöflicher Markt ("oppidum") belegt. Ab 1337 ist das bischöfliche Halsgericht belegt. Neben dem Bischof hatten auch mehrere Adelsgeschlechter Besitz am Ort.

Die Ortschaft gehörte bis zur Säkularisation 1803 zum bis dahin reichsunmittelbaren Hochstift Bamberg, das ab 1500 im Fränkischen Reichskreis lag. Im Jahr 1802 besetzte Bayern im Vorgriff auf die Säkularisation neben anderen kirchlichen Besitztümern das Hochstift Bamberg. Im preußisch-bayerischen Landesvergleich fielen die vormals Bamberger Gebiete (und damit auch Marktschorgast) kurzzeitig (1807–1810) an das preußische Fürstentum Bayreuth, bis dieses nach der verheerenden Niederlage Preußens im Vierten Koalitionskrieg zunächst von Napoleon besetzt und dann im Zuge des Friedens von Tilsit für 15 Millionen Francs an das mit Napoleon verbündete Bayern verkauft wurde. Bayern, das 1806 mit Napoleon Bonapartes Hilfe vom Kurfürstentum zum Königreich aufgestiegen war, konnte auch nach dem Wiener Kongress die durch die Unterstützung Napoleons gewonnenen fränkischen Gebiete behalten, weil es 1813 kurz vor der Völkerschlacht bei Leipzig die Seiten gewechselt hatte und von diesem Zeitpunkt an gegen Napoleon kämpfte. Eine Vorbedingung für diesen Seitenwechsel war gewesen, dass Bayern die annektierten Gebiete behalten durfte. Seit dieser Zeit gehört Marktschorgast zu Bayern.

Am 1. April 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Ziegenburg eingegliedert.
Im Zeitraum von 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 1592 auf 1376 um 216 bzw. um 13,6 %. Am 31. Dezember 1994 hatte der Markt 1776 Einwohner.

Wegen der Brände in den Jahren 1824, 1838 und 1840 ist von historischer Bausubstanz wenig erhalten geblieben. Das einheitliche Ortsbild hat durch den Wiederaufbau spätbiedermeierliche Formen. Nur in der katholischen Pfarrkirche St. Jakobus ist der Mauerkern des Chors noch romanisch, um 1500 wurden Chor und Langhaus neu gebaut, der Chor noch mehrmals umgestaltet. Zwei Mauerzüge und ein runder Wehrturm sind Reste der spätmittelalterlichen Kirchwehr. Das Pfarrhaus ist um 1750 nach einem Entwurf Johann Michael Küchels entstanden. Die Kreuzkapelle wurde um 1700 auf spätgotischen Fundamenten errichtet.

Das Bahnhofsensemble besteht aus dem Stationsgebäude, einer Güterhalle und einem Wasserhaus. Das Stationsgebäude wurde in den Jahren 1853/54 wahrscheinlich nach Plänen von Friedrich Bürklein erbaut. Es ist ein dreistöckiger Bau aus Sandsteinquadern mit einstöckigen Seitenflügeln und einem Walmdach. Die Güterhalle ist ebenfalls aus Sandstein erbaut und besitzt ein Satteldach. Sie wurde um 1850 errichtet; ebenso das zweigeschossige Wasserhaus. Letzteres wurde zeitweise als Wohnhaus genutzt und steht mittlerweile leer. Das Ensemble aus der Frühzeit der Ludwig-Süd-Nord-Bahn steht unter Denkmalschutz. Nach dem Abriss des Wasserhauses in Kulmbach 1990 ist das Marktschorgaster Wasserhaus wohl das letzte derartige Bauwerk aus der Frühzeit des Betriebs auf der Strecke.

Der Ort liegt an der Bahnstrecke Bamberg–Hof (die Strecke ist Teil der Ludwig-Süd-Nord-Bahn von Lindau nach Hof) bei Streckenkilometer 82,0. Der Bahnhof befindet sich am bergseitigen (oberen) Ende der Schiefen Ebene, die direkt hinter der südlichen Ausfahrt des Bahnhofs beginnt und an ihrer Talseite am Bahnhof Neuenmarkt-Wirsberg in Neuenmarkt endet.

Im Bahnhofsgebäude befindet sich ein kleines Informationszentrum zur Schiefen Ebene. Am ehemaligen Güterschuppen östlich des Bahnhofsgebäudes beginnt mit einer Informationstafel der Lehrwanderpfad entlang der Schiefen Ebene nach Neuenmarkt. An der Straßenseite des Bahnhofsgebäudes ist eine Übersichtstafel zum Wanderpfad angebracht.

In den Sommermonaten finden an Wochenenden häufig Sonderfahrten über die Schiefe Ebene mit dampflokbespannten Zügen oder historischen Eisenbahnfahrzeugen statt, die vom Deutschen Dampflokomotiv-Museum in Neuenmarkt und anderen Vereinen veranstaltet werden. Viele dieser Sonderfahrten enden oder beginnen in Marktschorgast, wodurch es möglich ist, das Umsetzen einer Dampflokomotive aus nächster Nähe mitzuerleben.

Der Marktgemeinderat besteht aus dem ersten Bürgermeister und zwölf Gemeinderatsmitgliedern.

Die Gemeinderatsmitglieder der Wahlperiode 2008/14 entfielen auf folgende Wahlvorschläge:

Kommunalwahl 2014:

Kommunalwahl 2020:




Der Markt befindet sich nahe der Bundesautobahn 9 mit eigener Anschlussstelle.




</doc>
<doc id="673311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673311" title="Particell">
Particell

Das Particell (auch: die Particella) ist ein notierter Entwurf eines Musikstücks, das nicht als fertige Partitur aufgeschrieben ist, sondern in einigen wenigen Notensystemen die Verteilung der Stimmen skizziert. In den einzelnen Systemen werden Anmerkungen zur späteren Ausführung gemacht, anhand derer die endgültige Instrumentation vorgenommen werden kann, die dann in der Partitur notiert wird.

Auch ein erweiterter Klavierauszug, bei dem einzelne signifikante Orchesterstimmen in einem oder mehreren Extra-Systemen notiert sind, wird Particell genannt.



</doc>
<doc id="673314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673314" title="Holzbranntwein">
Holzbranntwein

Holzbranntwein ist aus Holz mittels Destillation gewonnener Branntwein.

Zur Herstellung von Holzbranntwein wird Holz mit verdünnter Schwefelsäure gekocht, wodurch die Cellulose und Hemicellulosen in Dextrose und andere Einfachzucker übergehen, während Lignin übrig bleibt. Die zuckerhaltige Flüssigkeit wird nach Neutralisation der Säure in Gärung gebracht, das dadurch gebildete Ethanol kann dann durch Destillation gewonnen werden.

Für dieses Verfahren wurden in der DDR auch die Ablaugen der Zellstoffproduktion verwendet, um den "Holzschnaps" bzw. "Sulfitspiritus" zu erzeugen. Trinkbranntwein (auf Trinkstärke verdünntes Destillat) der nach diesem Verfahren gewonnen wird, ist nicht gefährlicher als Trinkbranntwein aus Getreide; er enthält meist sogar viel weniger Fuselöle als dieser oder gar der fuselreiche Obstbrand. Trotzdem verbietet das deutsche Gesetz über das Branntweinmonopol die Verwendung von Holzbranntwein für die Herstellung von alkoholischen Getränken. Dieses Verbot rührt aus der Funktion des Gesetzes als Mittel der Agrarsubvention und nicht aus der Gesundheitsfürsorgepflicht des Staates her.

Die trockene Destillation von Holz diente früher auch der Gewinnung von Methanol (Holzgeist).


</doc>
<doc id="673315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673315" title="Annette Widmann-Mauz">
Annette Widmann-Mauz

Annette Widmann-Mauz (geb. "Widmann"; * 13. Juni 1966 in Tübingen) ist eine deutsche Politikerin (CDU). Seit 14. März 2018 ist sie Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration im Kanzleramt im Kabinett Merkel IV. Zuvor war sie seit 2009 parlamentarische Staatssekretärin beim Bundesminister für Gesundheit im Kabinett Merkel II und Kabinett Merkel III. Sie gehört seit 1998 dem Deutschen Bundestag an und wurde seit 2002 ununterbrochen im Bundestagswahlkreis Tübingen direkt gewählt. Seit 2015 ist sie Vorsitzende der Frauen-Union.

Nach dem Abitur am Gymnasium Balingen studierte Annette Widmann-Mauz acht Jahre Politik- und Rechtswissenschaften an der Eberhard Karls Universität Tübingen, erlangte aber keinen Abschluss. Von 1993 bis 1998 war sie studentische Mitarbeiterin am Projekt "European Studies Program (ESP)" der Universität Tübingen.

Widmann-Mauz ist katholisch und verheiratet.

1984 wurde Annette Widmann Mitglied der Jungen Union (JU) und der CDU. Von 1985 bis 1989 gehörte sie dem JU-Landesvorstand in Baden-Württemberg an, ab 1986 als stellvertretende Landesvorsitzende.

Von 1985 bis 2005 war sie Mitglied und von 1993 bis 2005 stellvertretende Vorsitzende im Vorstand des CDU-Kreisverbandes Zollernalb. Widmann-Mauz gehört seit 1991 dem Landesvorstand der CDU Baden-Württemberg an und ist seit 2003 stellvertretende CDU-Landesvorsitzende. Zuletzt wurde sie 2019 mit nur 65,9 % wiedergewählt, was als Abstrafung durch die innerparteilichen Konservativen interpretiert wurde.

Seit 1995 ist sie Landesvorsitzende der Frauen Union in Baden-Württemberg und seit 1999 auch stellvertretende Vorsitzende des CDU-Bundesfachausschusses "Frauenpolitik".

Auf dem 25. Bundesparteitag der CDU Deutschlands am 3. Dezember 2012 wurde sie mit 80,84 % als Mitglied des CDU-Bundesvorstandes gewählt.

Widmann-Mauz gehörte von 1999 bis 2009 dem Kreistag des Zollernalbkreises an.

Seit 1998 ist sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier gehörte sie von 2000 bis 2009 dem Vorstand der CDU/CSU-Bundestagsfraktion an. Von 2000 bis 2005 war sie Vorsitzende der Gruppe der Frauen der CDU/CSU-Fraktion und daneben von 2001 bis 2002 Fraktionsbeauftragte für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit.

Von 2002 bis 2009 war Annette Widmann-Mauz gesundheitspolitische Sprecherin und seit dem 29. November 2005 auch Vorsitzende der Arbeitsgruppe "Gesundheit" der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Annette Widmann-Mauz ist 1998 über die Landesliste Baden-Württemberg und seit 2002 stets als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Tübingen in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2013 erhielt sie hier 46,9 % der Erststimmen nach 38,9 % bei der Bundestagswahl 2009. Auch 2013 und 2017 zog sie mit einem Ergebnis von 46,9 % (70.310 Stimmen) bzw. 35,7 % (56.448 Stimmen) mit Direktmandat in den Bundestag ein.

Widmann-Mauz ist Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe Deutscher Bundestag.

Seit 29. Oktober 2009 war Widmann-Mauz Parlamentarischen Staatssekretärin im Bundesministerium für Gesundheit (Kabinett Merkel II, Kabinett Merkel III). 2018 wurde Widmann-Mauz zur Staatsministerin für Migration, Flüchtlinge und Integration im Kanzleramt im Kabinett Merkel IV ernannt. In dieser Position folgt sie auf die SPD-Politikerin Aydan Özoğuz. Zuvor war Widmann-Mauz als mögliche Gesundheitsministerin gehandelt worden; diesen Ministerposten erhielt jedoch Jens Spahn (CDU).

Widmann-Mauz ist Schirmherrin der Initiative "Kinder brauchen Frieden e. V.", Hechingen, des "Arche Noah – Förderverein Betreutes Wohnen dauerbeatmeter Kinder e. V.", Tübingen, des "Bundesverband Niere e. V.", Berlin, sowie von "ZERVITA e. V.", Tübingen. Sie ist Mitglied der "Irma-West-Gemeinschaft e. V.", Hechingen, des "Fördervereins Schwäbischer Dialekt e. V.", Tübingen, der "Eugen-Bolz-Stiftung e. V.", Rottenburg, von donum vitae e. V., Bonn, sowie von "Ein Hospiz für Tübingen e. V." (Stand 2017)

Die Politikerin war Schirmherrin des "Weltärztekongresses Homöopathie 2017" und beantwortete eine kritische Anfrage des Informationsnetzwerks Homöopathie zu ihrer Schirmherrschaft für diese Veranstaltung mit dem Verweis auf den Stellenwert des „wissenschaftlichen Diskurs[es] in der Gesundheitsversorgung“.

Im August 2008 berichtete das Nachrichtenmagazin Der Spiegel, dass Annette Widmann-Mauz zusammen mit weiteren Bundestagsabgeordneten, namentlich Martina Bunge (Die Linke) als Delegationsleiterin, Hubert Hüppe (CDU), Carola Reimann (SPD), Margrit Spielmann (SPD), Konrad Schily (FDP) und Birgitt Bender (Bündnis 90/Die Grünen), aus dem Gesundheitsausschuss im Mai 2008 auf einer Dienstreise nach Kanada und Kalifornien hauptsächlich Freizeitbeschäftigungen nachgegangen seien. Grundlage des Artikels, den weitere namhaften Zeitungen aufgriffen, sei ein „Brandbrief“ des deutschen Generalkonsuls von San Francisco Rolf Schütte an das Auswärtige Amt, in dem dieser sich über das Verhalten der Abgeordneten beschwert. Weiterhin hätten die Parlamentarier zwei US-amerikanischen Ausschussvorsitzenden kurzfristig eine Absage erteilt und stattdessen San Francisco besichtigt. Zur Begründung hierfür gab Annette Widmann-Mauz an, dass der Delegation nur Gespräche mit den Mitarbeitern von Abgeordneten zugesichert worden seien. Die Delegation habe aber Wert auf „gleiche Augenhöhe“ gelegt.

In einer gemeinsamen Erklärung wiesen die Reiseteilnehmer die Darstellung des Spiegel zwar zurück. Die Mitglieder hätten sich korrekt und angemessen verhalten, der Artikel stelle Tatsachen verzerrend und tendenziös dar. Juristisch ging man jedoch erfolglos gegen die Darstellung des Nachrichtenmagazins Der Spiegel vor.

Im Dezember 2018 verwendete Widmann-Mauz in ihrer Funktion als Integrationsbeauftragte der Bundesregierung offizielle Weihnachtskarten, in denen das Wort "Weihnachten" weggelassen wurde. Dafür erntete sie heftige Kritik von vielen Seiten, unter anderem auch von Sevim Dagdelen, stellvertretende Fraktionsvorsitzende der Linken und dem Islam-Experten Ahmad Mansour, der das fehlende religiöse Selbstbewusstsein kritisierte. Die CDU-Abgeordnete Sylvia Pantel kritisierte, wer eine solche Weihnachtskarte versende, müsse sich „fragen lassen, für welche Werte er steht“. Besonders sorgte für Irritationen, dass Widmann-Mauz mit expliziten Glückwünschen etwa zum jüdischen Lichterfest Chanukka oder zum islamischen Ramadan in der Vergangenheit kein Problem hatte. Später stellte sich heraus, dass die kritisierte Karte speziell für Journalisten bestimmt war und Widmann-Mauz auch eine zweite Karte, die Weihnachtswünsche enthielt, unter anderem an Kollegen im Bundestag, Freunde in der CDU, Kirchen und Religionsgemeinschaften verschickte.



</doc>
<doc id="673324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673324" title="Albert Ackermann (Unternehmer, 1882)">
Albert Ackermann (Unternehmer, 1882)

Albert Ackermann (* 1882 in Ehringhausen (Halver); † Mai 1954 in Gummersbach) war ein deutscher Unternehmer. Er wurde als Sohn eines Huf- und Geräteschmiedes geboren.

Nach seinen Lehr- und Wanderjahren kam er 1899 nach Gummersbach. 1919 nach dem Ende des Ersten Weltkrieges wagte er mit wenig Eigenkapital den Weg in die Selbständigkeit. Die Grundlage seines Unternehmens war ein von ihm konstruiertes Lichtschaltermodell. In den 1930er Jahren baute er sein Unternehmen aus und exportierte in die Balkanländer und sogar nach Südamerika. 1945 nach Ende des Zweiten Weltkriegs durfte Albert Ackermann seinen Betrieb wieder eröffnen. Diesmal lag der Schwerpunkt auf der Produktion von fernmeldetechnischen Artikeln. 1951 schied er aus gesundheitlichen Gründen aus dem Betrieb aus und verstarb drei Jahre später. Seine Söhne Hans Gert und Werner führten die Firma weiter. Auch sie sind inzwischen beide verstorben.

Das von Albert Ackermann gegründete Unternehmen beschäftigte in Spitzenzeiten bis zu 2000 Mitarbeiter. Es wurde im Jahr 2001 an den britischen Konzern Novar verkauft und im Jahr 2005 aufgespalten. Ackermann Nurse Call wurde Ende März 2005 von Honeywell International übernommen, Ackermann Data Connectivity dann im Oktober von Brand-Rex. Im Januar 2006 folgte die Übernahme von Ackermann Cable Management mit rund 140 Beschäftigten durch OBO Bettermann.

In Gummersbach ist im Stadtteil Rospe eine Straße nach Albert Ackermann benannt.



</doc>
<doc id="673325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673325" title="Willem Schermerhorn">
Willem Schermerhorn

Willem (Wim) Schermerhorn (* 17. Dezember 1894 in Akersloot; † 11. März 1977 in Haarlem) war ein niederländischer Geodät und Kartograf, Techniker und Politiker.

Schermerhorn war von Juni 1945 bis Juli 1946 Premierminister der Niederlande und führte damit die erste niederländische Regierung nach dem Zweiten Weltkrieg, das Kabinett Schermerhorn/Drees. Das von Schermerhorn 1946 mit indonesischen Nationalisten ausgehandelte Linggadjati-Abkommen über die Unabhängigkeit der damaligen Kolonie innerhalb einer Niederländisch-Indonesischen Union konnte wegen Schermershorns Abwahl zunächst nicht ratifiziert werden (erst 1947) und wurde schließlich von seinem katholischen Amtsnachfolger Louis Beel zugunsten einer „Polizeiaktion“ verworfen. Von 1946 bis 1951 saß Schermerhorn für die sozialdemokratische PvdA im Parlament.

In den 1950ern gründete er das International Training Center für Photogrammetrie in der Stadt Delft, aus dem bald ein großes Entwicklungs- und Forschungs-Institut wurde – unter gegenseitiger Befruchtung durch die dortige Hochschule. Schon vorher hatte der Ingenieur und geschickte Organisator den geodätischen Dienst von Rijkswaterstaat – der niederländischen Behörde für den Bau und Unterhalt von Straßen und Wasserwegen – den gewachsenen Anforderungen angepasst.

Als auch international tätiger Zivilingenieur und Photogrammeter erneuerte er die Karten Neuguineas. Er wirkte lange als Hochschulprofessor an der Technischen Universität Delft und wurde um 1940 zum Präsidenten der International Society of Photogrammetry gewählt.

Ihm zu Ehren finden alle zwei Jahre die internationalen "Schermerhorn-Vorlesungen" ("Schermerhorn Lectures") statt, welche viele bekannte Fachleute der Photogrammetrie, Kartografie und der GIS-Informatik zusammenführen.



</doc>
<doc id="673327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673327" title="Nonnenmann">
Nonnenmann

Nonnenmann ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="673329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673329" title="I5">
I5

i5 steht für:
I-5 steht für:


</doc>
<doc id="673333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673333" title="Pinisi">
Pinisi

Die Pinisi (indones. pinisi) ist ein Schiffstyp des Volkes der Konjo auf Sulawesi. Genutzt werden diese Schiffe hauptsächlich als Fischerei- und Handelsboote in den Gewässern der indonesischen Inselwelt.

Pinisis sind 20 bis 35 m lange Handels- und Frachtschiffe mit einer Ladekapazität bis zu 350 Tonnen.

Grundlegend unterscheidet man zwei verschiedene Typen der Pinisi. Pinisis mit langgestreckten Formen und einem relativ geradlinigen Unterwasserschiff werden „Lamba“ genannt. Pinisis meist kleinerer Bauart mit etwas gekrümmtem Kiel, leicht konkavem Vorsteven und schrägem Heck mit überhängendem Aufbau heißen „Palari“.

Ursprünglich waren die Pinisis mit Lateiner- oder Setteesegeln geriggt. Seit dem 19. Jh. werden, nach Schonerart, Gaffelsegel europäischen Zuschnitts an zwei bis zu 30 m hohen Masten gefahren. Ein überlanger Klüverbaum ergänzt das Rigg. Der untere Teil des Schonermastes ist ein Zwei- oder meistens Dreibein. Das Dreibein wird von drei Masten gebildet, die in Höhe der Saling zusammengehalten werden. Zwei dieser Masten stehen dabei mit den Füßen leicht vor dieser Mastkonstruktion. Eine oben aufgesetzte Stenge zum Tragen des Toppsegels verlängert den Mast. Die Gaffel bleibt permanent am Mast. Ihr Anstellwinkel wird durch ein spezielles Fall geändert. Das Schonersegel wird baumlos gefahren und nur bei achterlichen Winden mit einer Stange ausgebaumt. Die Gaffelsegel hängen an den Gaffeln wie Gardinen und werden zum Segelbergen zum Mast hin zusammengerafft und dann festgezurrt. (siehe Foto: Pinisis im Hafen von Makassar)
Die Pinisis sind mit zwei Seitenrudern ausgerüstet, die bei achterlichen Winden von jeweils einem Steuermann bedient werden. Bei Am-Wind- und Raumschotkurs wird nur das Leeruder benutzt.

Der traditionelle Bootsbauplatz ist der Strand von Tanah Beru im Süden Sulawesis. Als Baumaterial werden Teak- und Eisenholz sowie Bangkirai verwendet. Weil Bootsbauholz regional aber immer knapper wird, verlagern sich die Bootsbauplätze inzwischen auch in andere Küstengegenden Indonesiens und sogar Malaysias.

Der Rumpf des Pinisis wird nach der Muschelschalenmethode gebaut. Zuerst wird die Außenschale des Schiffes aus Planken zusammengesetzt und mit Holznägeln zusammengehalten. Dann werden die Spanten, in einem Abstand von circa 20 cm eingesetzt und ebenfalls mit Holznägeln befestigt. Dieses Verfahren ähnelt der Technologie des Wikingerschiffbaus.

Die folgende Beschreibung des Schiffsrumpfes entspricht überwiegend dem Erscheinungsbild des Typs des Lamba genannten Pinisi. Den vorderen Schiffsabschluss bildet ein leicht konvex gekrümmter oder geradliniger Vorsteven, der den Bug weit nach vorn ragenden lässt. Der Pinisi besitzt am Ende des oftmals mit großen Heckaufbauten versehenen Achterschiffs ein Spiegelheck. Das Unterwasserschiff ist achtern so weit hochgezogen, dass das Heck aus dem Wasser ragt.

Pinisis werden mit verschiedensten pastelligen Farben bunt bemalt.

Moderne Pinisis werden seit den 1970er Jahren mit Motoren ausgestattet, was einen teilweisen Rückbau des Riggs, speziell des Großmastes, zur Folge hat. Der vordere Teil des Riggs, der Schonermast wird oft nur deshalb an Bord behalten, weil besegelte Schiffe in Indonesien günstiger besteuert werden und weil die Gaffel als Ladekran benutzt werden kann (siehe Foto: Pinisis im Hafen von Makassar). Die durch die Motoren verursachte Vibration beansprucht den Pinisirumpf und verringert so die Lebensdauer des Schiffes. Deshalb werden heute zunehmend angepasste Schiffbaumethoden angewandt. Diese motorisierten Segelboote heißen in Indonesien „Kapal Layar Mesin“ (Motorsegler) oder werden kurz auch „KLM“ genannt.

Indonesien besitzt durch die (neben anderen Segelschifftypen) circa 800 lastfahrenden Pinisis wahrscheinlich die größte Segelschiffflotte der Welt. Viele Pinisineubauten werden heute zur Beförderung westlicher Touristen benutzt und sind deshalb mit modernster Schiffstechnik und komfortabler Inneneinrichtung versehen. Anzutreffen sind sie u. a. in den Häfen Sunda Kelapa (Jakarta), Paotere (Makassar), Tanjung Benoa (Bali) und Labuan Bajo (Flores).




</doc>
<doc id="673340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673340" title="Vorsorgepauschale">
Vorsorgepauschale

Die Vorsorgepauschale ist ein Betrag, der bei der Berechnung der Lohnsteuer in Deutschland berücksichtigt wird, um Ausgaben des Steuerpflichtigen für soziale Sicherung steuerfrei zu stellen. Sie ist zu unterscheiden von den Vorsorgeaufwendungen, die als Sonderausgaben im Rahmen einer Einkommensteuererklärung abgezogen werden.

Hat ein Steuerpflichtiger Arbeitslohn bezogen, wird für die Vorsorgeaufwendungen eine vom Bruttoeinkommen abhängige Pauschale als Freibetrag vom Einkommen abgezogen, Absatz 2 Nummer 3 EStG. Im Rahmen einer Einkommensteuererklärung kann ein Steuerpflichtiger Aufwendungen nachweisen, die als "tatsächlicher Vorsorgeaufwand" zu einem höheren Abzug führen. Ein Freibetrag über die Vorsorgepauschale hinaus im Rahmen eines "Antrags auf Lohnsteuerermäßigung" ist nicht vorgesehen.

Ab 2010 fließt die Vorsorgepauschale nur noch in die Berechnung der Lohnsteuer ein. Bei der Veranlagung zur Einkommensteuer werden ab 2010 ausschließlich die tatsächlichen Vorsorgeaufwendungen berücksichtigt. Die Korrekturfaktoren in der Tabelle rechts oben gelten wegen der andersartigen Berechnungsweise nur für die Lohnsteuer.

 Monatsbrutto 2.500 Euro, Jahresbrutto 30.000 Euro, Steuerklasse I, Alter 38 Jahre, 2 Kinder

Die Vorsorgepauschale ist die Summe aus

Arbeitslohn in diesem Sinne ist der um den Versorgungsfreibetrag und den Altersentlastungsbetrag verminderte Jahresarbeitslohn.

In den Kalenderjahren 2005 bis 2024 ist die Vorsorgepauschale mit der Maßgabe zu ermitteln, dass im Kalenderjahr 2005 der Betrag, der sich nach Nr. 1 ergibt, auf 20 % begrenzt ist. Dieser Prozentsatz (Korrekturfaktor) erhöht sich in jedem folgenden Kalenderjahr um je 4 %-Punkte (siehe Tabelle oben).

Die hier beschriebenen Regelungen wurden bis 2004 automatisch auf alle Steuerpflichtigen angewandt. Im Rahmen der Günstigerprüfung werden im Zeitraum 2005 bis 2019 diese Regelungen weiterhin bei der Berechnung der Vorsorgeaufwendungen im Rahmen der Einkommensteuer berücksichtigt.




</doc>
<doc id="673343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673343" title="RR Lyrae">
RR Lyrae

RR Lyrae ist ein Riesenstern in einer Entfernung von etwa 900 Lichtjahren. Er ist der Prototyp der sogenannten RR-Lyrae-Sterne, welche zu den pulsationsveränderlichen Sternen gehören.

Die besondere Bedeutung der RR-Lyrae-Sterne liegt darin, dass sie sich als Standardkerzen eignen, um Entfernungen zu bestimmen.

Im Jahre 1901 entdeckte Williamina Fleming, dass der Stern ein veränderlicher Stern ist.
Die Distanz von RR Lyrae war längere Zeit unsicher. Messungen mit dem Hubble-Weltraumteleskop und dem Astrometriesatelliten Hipparcos grenzten den Bereich schließlich auf etwa 850 Lichtjahre ein. Neuere Messungen mit Gaia deuten auf eine Entfernung von 850 bis 950 Lichtjahren.

Der Stern hat bereits die Rote Riesenphase hinter sich und befindet sich im Stadium des Heliumbrennens im Kern. Nachdem der Stern sich entlang des Horizontalasts im HR-Diagramm bewegt hat, ist er im Instabilitätsstreifen gelandet. Deshalb pulsiert der Stern mit einer Periode von etwa 0,57 Tagen (13,6 Stunden) zwischen einer Magnitude von 7,06 bis 8,12. Dabei schwankt der Radius zwischen 5,1 und 5,6 Sonnenradien (R).
Der Stern ist ein sehr alter Stern mit geringer Metallizität und gehört zu den Population-II-Sternen



</doc>
<doc id="673345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673345" title="Verwaltungsgliederung Südkoreas">
Verwaltungsgliederung Südkoreas

Südkorea ist politisch in eine besondere Stadt (), eine besondere autonome Stadt () sechs Großstädte (), acht Provinzen () und eine besondere autonome Provinz () unterteilt. Diese sind wiederum in feinere Strukturen unterteilt.

"Hinweis zur Übersetzung der Begriffe:" Die englischen Begriffe wie , , und werden von offiziellen, englischsprachigen Regierungsseiten verwendet. Sie wurden ins Deutsche übersetzt. Die übrigen Begriffe sind keine offizielle Übersetzung, sie werden als Vergleich verwendet.

Südkorea ist politisch in Provinzen unterteilt, neben den eigentlichen Provinzen gibt es auch Stadtprovinzen, die allerdings nicht als Provinz ("Do") bezeichnet werden:

Die "Teukbyeolsi" (, , ) ist eine primäre Unterteilung Südkoreas, zusammen mit der Großstadt ("Gwangyeoksi") und der Provinz ("Do"). Südkorea hat eine Teukbyeolsi:
Seoul ist in Stadtteile ("Gu") unterteilt.

"Teukbyeol-jachi-si" (, , ) ist der Status von:

Die "Gwangyeoksi" (, , ) ist eine primäre Unterteilung Südkoreas, zusammen mit der besonderen Stadt ("Teukbyeolsi") und der Provinz ("Do"). Südkorea hat sechs Gwangyeoksi:

Gwangju und Daejeon sind nur in (Stadtteile) "Gu" unterteilt, die übrigen sind sowohl in "Gu" wie auch in Landkreise ("Gun") unterteilt.

Die "Do" (, , ) ist eine primäre Unterteilung Südkoreas, zusammen mit der besonderen Stadt ("Teukbyeolsi") und der Großstadt ("Gwangyeoksi"). Südkorea hat acht Dos:

Jede Do ist unterteilt in Landkreise ("Gun") und Städte ("Si").

"Teukbyeol-jachi-do" (, , ) ist der Status von:

Die primäre Unterteilungen Südkoreas sind weiter unterteilt, wobei auch in diesen Unterteilungen verschiedene Bezeichnungen für städtische und ländliche Gebiete verwendet werden. Dabei kann eine städtische Einheit auch ländliche Untereinheiten umfassen oder eine ländliche Einheit städtische Untereinheiten. Die Bezeichnungen für die verschiedenen Ebenen werden im Folgenden vorgestellt.

Die oberste Unterteilung einer Provinz ("Do") ist die "Si" (, ) sowie ihr ländliches Gegenstück, der "Gun" (, ). Eine Si hat mindestens 50.000 Einwohner, sobald ein Gun diese Marke erreicht, wird er automatisch zur Si. Si mit mehr als 500.000 Einwohnern (namentlich Suwon, Bucheon, Cheongju und Jeonju) sind in Stadtbezirke ("Gu") unterteilt, kleinere Städte direkt in Stadtviertel ("Dong").

Ein "Gu" (, ) ist ein Stadtbezirk einer Großstadt, verwaltungsmäßig auf der gleichen Ebene liegen "Eup" (, ) und "Myeon" (, ), die Untergliederungen eines "Gun" oder auch einer "Si" sind.

Die kleinsten Verwaltungseinheit sind das Stadtviertel "Dong" (, ) und das Dorf "Ri" (, ). Ein Dorf ist i. d. R. Teil eines "Myeon", kann auch in einem ländlichen Gebiet innerhalb einer "Eup" liegen.


</doc>
<doc id="673351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673351" title="Plainburg">
Plainburg

Die Plainburg, auch "Salzbüchsl" genannt, in Großgmain im Bundesland Salzburg ist eine der ältesten Burgruinen in Österreich.

Die Ruine der Höhenburg befindet sich etwa 1,5 km (Straße) vom Ortskern Großgmain entfernt. Sie liegt auf einer Höhe bis , über dem Gmainer Tal (mit Blick auf Großgmain und Bayerisch Gmain).

Der Berg diente bereits um 1200 v. Chr. als Begräbnisstätte für die Kelten.

Es wird angenommen, dass sich bereits während der Zugehörigkeit des Gebiets zum Römischen Reich ein römisches Kastell am Standort der heutigen Ruine befand.

1108 wird "Comes Werigandus de Playen", der zumindest den Innenhof und das Torhaus um 1100 errichtet hat, als Bauherr in einer kaiserlichen Urkunde genannt. Um 1140 wird die Plainburg erstmals urkundlich als "Plagien Castrum" erwähnt und diente fortan bis zum Untergang der Plainer (Tod Ottos II. und Konrads III. 1260) ebendiesen. Es ist nicht geklärt, ob die heutigen Mauern um den äußeren Burghof von den Plainern selbst oder erst später gebaut wurden, fest steht allerdings, dass diese Mauern eine andere, etwas schlampigere Bauweise aufweisen – der heutige Erhaltungsgrad ist wesentlich schlechter. 1292 ging die Burg in Besitz des Erzbistum Salzburgs über und diente dann den Fürsterzbischöfen von Salzburg als Landfeste und Verteidigungsplatz der Salzhandelswege zwischen den Bad Reichenhaller Hallgrafen und Salzburg. In der Zeit zwischen 1470 und 1800 wurden markante bauliche Veränderungen (vorwiegend militärischer Natur) an der Burg vorgenommen. 1620 wird die Burganlage von Erzbischof Paris von Lodron restauriert. 1674 erhielt das Tor zwischen innerem und äußerem Burghof sein heutiges gotisches Aussehen, das Wappen – welches über ebendiesem Tor angebracht ist – stammt von Erzbischof Max Gandolf Freiherr von Kuenburg.

1796 verließ der letzte Soldat die Festung; der damit eingeleitete Zerfall konnte weder von König Ludwig I. noch Fürst Otto von Bismarck aufgehalten werden.

Die einzige taktisch ungünstige Stelle der Burg ist die Ost-Seite mit dem Torhaus. Dieses Manko wurde allerdings durch einen geschickt angelegten Weg ausgeglichen, der in zwei langen Kurven steil gegen das Torhaus zieht – wobei das letzte Stück so angelegt ist, dass ein Angreifer stets seine (üblicherweise vom Schild ungeschützte) rechte Seite der Burg zuwenden muss.

In den 1970er Jahren wurde bei baulichen Sicherungsarbeiten am Torhaus das oberste Stockwerk abgetragen, hierbei entdeckte man das eingemauerte Skelett eines Kindes. Der Skelettfund überschneidet sich mit einer alten Überlieferung (freilich muss diese Sage nicht in unbedingt in Zusammenhang mit dem tatsächlich eingemauerten Kind stehen, Bauopfer waren im Mittelalter und der frühen Neuzeit nicht ungewöhnlich): Die Sage erzählt von einem frühen Plain-Grafen, dem ein Kind geraubt wurde. Bei einer Einladung durch Wetzel von Glanegg wurde ihm schließlich ein totes Kind zum Schmaus vorgesetzt – der Graf erkannte es als sein eigenes und ließ es in der Plainburg einmauern.

Die Anlage steht heute .

Von der Plainburg sind nur mehr die über fünf Meter hohen und durchschnittlich etwa 1,45 Meter dicken Außenmauern, der Innenhof und der Eingangsbereich mit Torhaus erhalten.

Heute ist die Burgruine mit Aussichtsplattform und weitem Ausblick ein beliebtes Ausflugsziel. Die Ruine ist ganzjährig zwischen 9 und 19 Uhr zugänglich, jedoch ist der Innenhof im Winter gesperrt. Der Eintritt ist kostenlos.




</doc>
<doc id="673356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673356" title="Wilfrid (Bischof, Northumbria)">
Wilfrid (Bischof, Northumbria)

Wilfrid (auch Wilfrith, Uilfrid, Wilfrið, Wilfriþ, Wilferð, Wilferþ etc.; * um 634; † 709/710) war eine der bedeutendsten Personen der britannischen Kirchengeschichte des späten 7. Jahrhunderts. Sein Leben stand unter dem Zeichen des Disputs zwischen keltischen und römischen Einflüssen in der angelsächsischen Kirche. In seiner Funktion als Abt und Bischof übte er großen politischen Einfluss aus. Nach seinem Tod wurde er als Heiliger verehrt.

Wilfrid wurde um 634 in Northumbria als Sohn eines unbedeutenden Adligen geboren. Im Alter von etwa 14 Jahren wurde er an den Hof des northumbrischen Königs Oswiu (642–670) gesandt. Auf Fürsprache der Königin Eanflæd wurde er einige Jahre im Kloster Lindisfarne erzogen. Dort war der Mönch Cudda, ein ehemaliger Gefolgsmann Oswius, sein Lehrer. Dann half Eanflæd Wilfrid bei seiner Pilgerfahrt nach Rom, indem sie ihren Vetter Earconberht I., den König von Kent, bat, für Wilfrids weitere Reise zu sorgen. Etwa ein Jahr lang hielt sich Wilfrid in Kent auf. Dort lernte er den Northumbrier Benedict Biscop kennen, mit dem er schließlich zur Pilgerfahrt nach Rom aufbrach.

Um 653 erreichten Wilfrid und Biscop Lyon, wo sie sich trennten. Biscop setzte die Reise fort, während Wilfrid als Gast bei Bischof Aunemund (auch Dalfinus) blieb. Nach dem Chronisten Eddius Stephanus soll der Bischof ihm die Hand seiner Nichte und die Statthalterschaft in einer fränkischen Provinz angeboten haben, was Wilfrid jedoch abgelehnt haben soll und stattdessen seine Pilgerfahrt fortsetzte.

In Rom machten die Gebäude, Zeremonien und Reliquien einen tiefen Eindruck auf ihn. Täglich besuchte er die Schreine der Heiligen und entwickelte eine starke Verehrung für die Apostel Petrus und Andreas. Vor dem Andreasaltar im Petersdom gelobte er selbst Prediger zu werden. Prägend waren auch die Unterweisungen durch den Archidiakon Bonifacius, der ihn mit der römischen Tradition in Kontakt brachte, die der keltischen Tradition entgegenstand. Dies betraf unter anderem die Berechnung des Osterdatums und die Mönchstonsur. Nachdem er den Papst in einer Audienz getroffen hatte, machte er sich mit zahlreichen Reliquien auf den Rückweg nach Lyon. Dort hielt er sich drei Jahre auf, erhielt die Tonsur und weitere Unterweisungen im römischen Ritus. Der Aufenthalt in Aunemunds Umfeld prägte Wilfrids Vorstellung vom Status und der Autorität eines Bischofs. Im Herbst des Jahres 658 kehrte Wilfrid nach England zurück.

Um 658 hatte Ealhfrith (655–664), Oswius Sohn, ein iro-schottisches Kloster in Ripon gegründet. Abt Eata und Cuthbert, der erste Prior, gehörten zu den ersten Mönchen, die sich dort niederließen. Ealhfrith, der mit dem iro-schottischen Ritus aufgewachsen war, kam nicht nur durch seine mercische Frau Cyneburg, sondern auch als "regulus" (Unterkönig) mit den südlichen Königreichen in Kontakt, die dem römischen Ritus folgten. Zu Cenwalh (642–672/673), dem König der Gewissæ, unterhielt er freundschaftliche Beziehungen.

Durch Cenwalhs Fürsprache kam Wilfrid um 658 an den Hof Ealhfriths, der bald unter den Einfluss des charismatischen „römischen“ Kirchenmannes geriet. Um 661 wurde Ealhfrith Anhänger des römischen Ritus und übergab das Kloster Ripon sowie umfangreiche Ländereien an Wilfrid, der bis 665 dort Abt war. Wilfrid führte alsbald die römische Liturgie und die Regula Benedicti ein. Da er dadurch den iro-schottischen Ritus verdrängte, wichen die irischen Mönche dem Reformer aus. Eata und Cuthbert mussten mit den anderen Anhängern des iro-schottischen Ritus nach Melrose zurückkehren. Wilfrid holte statt ihrer Tondbehrt und Ceolfrith aus Gilling Abbey. Im Jahr 663 wurde Wilfrid durch Agilbert, den fränkischen Bischof der Gewissæ, zum Priester ordiniert.

Im Jahr 664 wurde wohl auf Ealhfriths Betreiben die Synode von Whitby einberufen. Dabei ging es ihm vermutlich weniger um die religiösen Fragen als vielmehr um eine Schwächung der Position seines Vaters und die Stärkung seiner eigenen Macht. Oswiu und die Bischöfe Chad von York und Colman vertraten den iro-schottischen Ritus, während Ealhfrith, Wilfrid und Bischof Agilbert die römisch-katholische Position vertraten. Strittig waren vor allem die korrekte Berechnung des Osterdatums sowie die Tonsur der Mönche. Wilfrid trat auf der Synode als energischer Fürsprecher des römischen Ritus auf, wodurch er sich Freunde, aber auch Feinde schuf. Colman legte darauf seine Ämter nieder und ging mit den Anhängern der iro-schottischen Tradition ins Kloster Iona nach Schottland.

Als Colmans Nachfolger Tuda von Lindisfarne noch 664 an der Pest starb, verlegte König Ealhfrith den Bischofssitz nach York und setzte Wilfrid als Bischof durch. Es besteht Unklarheit darüber, ob er in seinem Unterkönigreich dadurch ein eigenes Bistum errichten wollte und die Lösung von der Oberherrschaft Oswius anstrebte. Da es in England auf Grund der Pest nicht genug Bischöfe für eine gültige Weihe gab, erhielt Wilfrid von Oswiu und Ealhfrith die Erlaubnis, zu seiner Weihe ins Frankenreich zu reisen. Die Zeremonie fand mit großem Pomp in der merowingischen Königspfalz Compiègne statt und wurde von seinem Freund Agilbert und elf weiteren Bischöfen geleitet.

Bei seiner Rückkehr 666 wurde er schiffbrüchig und konnte sich an die Küste von Sussex retten, wo er knapp den dortigen Bewohnern entkommen konnte, die ihm ans Leben wollten. Als Wilfrid im Jahr 666 wieder in Northumbria eintraf, hatte sich die Situation völlig gewandelt: Sein Gönner Ealhfrith war von der politischen Bühne verschwunden und als Bischof war inzwischen Chad von York eingesetzt worden. Wilfrid musste sich für drei Jahre in sein Kloster in Ripon zurückziehen. Von dieser Basis aus wirkte er bis 669 als Bischof in Mercia. König Wulfhere (658–675) übergab ihm große Ländereien, auf denen er Klöster errichtete. Während der Vakanz des Erzbistums Canterbury übernahm Wilfrid während seines Exils zwischen 667 und 669 auch bischöfliche Aufgaben im Königreich Kent und war ein Berater König Egberhts.

Theodor (668–690), der Erzbischof von Canterbury, erklärte 669, dass Wilfrid der rechtmäßige Bischof von York sei, was zum Rücktritt von Chads und zur Wiedereinsetzung Wilfrids führte. Chad wurde von Theodor zum Bischof Mercias geweiht und errichtete seinen Bischofssitz in Lichfield. Die Jahre bis 678 waren Wilfrids erfolgreichsten und zeigen seine Ziele und Ideale besonders deutlich. Er ließ die Kathedrale von York komplett umbauen, Glasfenster einsetzen, verputzen und ausschmücken. In Ripon ließ er "St. Peter" als eine der ersten Steinkirchen Englands errichten, auf deren Platz die jetzige Kathedrale steht. Der Weihe der Kirche wohnten König Ecgfrith (664–685) von Northumbria und sein Bruder Ælfwine (670–679) von Deira bei.

Im Jahr 672 erhielt Wilfrid von Königin Æthelthryth ein großes Landgut bei Hexham, auf dem er die bedeutende, dem heiligen Andreas geweihte, Hexham Abbey erbauen ließ. Abtei und Basilika erweckten mit ihrer prächtigen Ausstattung die Bewunderung der Zeitgenossen. Die für England neuen Krypten für die Reliquien waren wohl den Katakomben nachempfunden, die Wilfrid auf seinen Reisen gesehen hatte. Auch Werke angelsächsischer Schreiber, wie das für Ripon angefertigte Evangelium mit goldenen Buchstaben auf purpurnen Seiten, zeugen vom fränkisch-römischen Einfluss auf Wilfrid und die englische Kirche. In der Liturgie führte Wilfrid nach römischem Vorbild den Wechselgesang zweier Chöre ein und führte in den ihm unterstehenden Klöstern die Regula Benedicti ein. Als einer der ersten Kleriker Englands ließ er Schenkungen an die Kirche in Chartas niederschreiben. Jahresangaben in den Chartas wurden erstmals mit den neu eingeführten Inkarnationsjahren (n. Chr.) gemacht und das Datum nach der alexandrinisch-dionysischen Ostertafel bestimmt.

Während der Expansion Northumbrias in den 670er Jahren erhielt Wilfrid nennenswerte Ländereien in den von Ecgfrith eroberten Gebieten. Auch außerhalb Northumbrias, insbesondere im Königreich Hwicce, kamen Güter in seinen Besitz. Wilfrid betrachtete sich überheblich als kirchlichen Führer des nördlichen Britanniens und Irlands. Sein Einfluss war tatsächlich groß genug, um dem 676 aus dem irischen Exil nach Austrasien zurückkehrenden Merowinger Dagobert II. (676–679) eine Eskorte aus seinen eigenen Männer zu stellen. Zu dieser Zeit scheinen sehr enge Beziehungen zwischen Ripon und irischen Gemeinschaften, die ebenfalls den römischen Ritus befolgten, bestanden zu haben, denn um 678 zog sich Willibrord aus Ripon zu längeren Studien nach Irland zurück. Eddius Stephanus schrieb ausführlich über Wilfrids Ruhm, sein großes Gefolge und seinen persönlichen Reichtum, hebt aber auch den asketischen Lebensstil und den seelsorgerischen Eifer Wilfrids hervor. Wilfrids Stellung in Nordbritannien entsprach der eines Metropoliten.

Das Wohlwollen von König Ecgfrith hatte Wilfrid 672 verloren, als er Königin Æthelthryth dazu ermutigte, ihren Mann zu verlassen und in ein Kloster einzutreten. Im Jahr 678 kam es auf Betreiben von Königin Eormenburg, die Ecgfrith 675 geheiratet hatte, zum Bruch zwischen Ecgfrith und Bischof Wilfrith. Möglicherweise waren Wilfrids enge Verbindungen zum verfeindeten Mercia ein weiterer Anlass. Auch innerhalb der Kirche, allen voran die Äbtissin Hilda von Whitby, regte sich Widerstand gegen Wilfrid.

Wilfrid wurde 678 abgesetzt und seine Diözese von Ecgfrith im Einvernehmen mit Erzbischof Theodor von Canterbury geteilt: Bosa wurde in York von Theodor zum Bischof von Deira mit Sitz in York, Eata zum Bischof von Bernicia mit Sitzen in "Hagustald" (Hexham) und Lindisfarne und Eadhæd zum ersten Bischof von Lindsey ordiniert. Der Angelsachse Trumwine wurde Bischof von Abercorn im piktischen West Lothian.

Wilfrid entschloss sich die Angelegenheit von Papst Agatho (678–681) entscheiden zu lassen und reiste nach Rom. Er reiste über Friesland, wo er einige Zeit missionierte, an den austrasischen Hof des befreundeten Dagobert II., der ihm das Bistum Straßburg anbot. Wilfrid lehnte ab, reiste weiter und erreichte 679 Rom. Eine Synode entschied, dass er wieder als Bischof von York einzusetzen, die Teilung der Diözese jedoch beizubehalten sei. Seine Klöster unterstanden nicht mehr dem Bischof, sondern direkt dem Papst.

Wilfrid kehrte im Jahr 680 nach Northumbria zurück. Doch weder Erzbischof Theodor noch König Ecgfrith erkannten das päpstliche Schreiben an. Königin Eormenburg beraubte ihn der mitgebrachten Reliquien und Wilfrith wurde neun Monate gefangen gesetzt. Noch 680 ging Wilfrid nach Mercia ins Exil und erhielt von Berhtwald, einem Neffen König Æthelreds (675–704), Land zur Errichtung eines kleinen Klosters. Ecgfrith übte politischen Druck aus und um 680/681 ging Wilfrid in die Verbannung nach Sussex. Die Bekehrung zum Christentum geschah offenbar trotz der Nachbarschaft zu Canterbury recht spät, als die meisten anderen angelsächsischen Königreiche schon seit zwei Generationen christlich waren. In Bosham (Westsussex) gab es zwar ein kleines Kloster, in dem der Mönch Dícuill mit fünf oder sechs Brüdern lebte, doch hielt die Bevölkerung zunächst am „alten Glauben“ fest. Wilfrid missionierte mit großem Erfolg. König Æthelwalh (vor 661-um 682) stellte ihm umfangreiche Ländereien zur Gründung des Klosters Selsey Abbey zur Verfügung. Auch der Bischofssitz in Selsey wurde zu dieser Zeit errichtet.
Um 682 überfiel der heidnische Caedwalla, ein verbannter Angehöriger des Königshauses von Wessex, mit seinem Heer Sussex. Æthelwalh fiel während der Kämpfe und Sussex wurde geplündert. Wilfrid und Caedwalla lernten sich kennen. Wohl unter Wilfrids Einfluss machte er der Kirche großzügige Geschenke. Scheinbar setzte Caedwalla Ecgwald (683?-685?), dessen Herkunft unbekannt ist, als "subregulus" (Unterkönig) in Sussex ein. Ecgwald ist nur durch zwei vermutlich gefälschte Chartas bekannt. In diesen stimmt er 683 und 685 unterwürfig ("mente devota") Landschenkungen Caedwallas an Bischof Wilfrid zu. Als Caedwalla im Jahr 685 König der Gewissæ (Wessex) wurde, machte er Wilfrid zum Bischof seines Reiches.

Im Jahr 686 bestieg Aldfrith (686–705) den Thron Northumbria und Wilfrid erhielt durch die Vermittlung des Erzbischofs Theodor seine Klöster in Ripon und Hexham und das Bistum York zurück. 688 kam es erneut zu Spannungen, wohl weil Aldfrith, der in Iona die iro-schottische Liturgie kennengelernt hatte, Sympathien für deren Kult entwickelte, während Wilfrid eisern auf die Durchführung der Beschlüsse der Synode von Whitby bestand. Zudem war Aldfrith nicht daran gelegen, dass im Bistum York ein Machtzentrum entstand, das seiner Königsherrschaft gleichwertig entgegentreten konnte. Daher plante Aldfrith die Errichtung eines weiteren Bistums in Ripon, während Wilfrid 692 erneut ins Exil geschickt wurde, diesmal nach Mercia. Der vertriebene Bischof Bosa kehrte in sein Amt nach York zurück.

In Mercia stand Wilfrid unter dem Schutz König Æthelreds (675–704), der ihn zum Bischof von Leicester (692–703) machte. Im Jahr 695 reiste Wilfrid nach Ely und nahm an der Translatio seiner Gönnerin Æthelthryth teil. 703 leitete Erzbischof Berhtwald (693–731) das Konzil von Austerfield, auf dem Wilfrid als Bischof abgesetzt und seiner Besitzungen enteignet wurde. Nur das Kloster Ripon durfte er behalten. In Absprache mit seinem Gönner Æthelred beschloss Wilfrid sich erneut an den Papst zu wenden, worauf er von seinen Gegnern exkommuniziert wurde. Wilfrid wurde 704 von Papst Johannes VI. (701–705) rehabilitiert, doch übertrug der Papst die letzte Entscheidung einer englischen Synode. Wilfrid verbrachte noch einige Monate in Rom, besuchte die Gräber der Heiligen und sammelte Reliquien. Wilfrid versöhnte sich im Jahr 705 mit Berhtwald auf einer Synode in Kent.

Als König Aldfrith 705 starb, war die Thronfolge nicht gesichert, da sein Sohn Osred erst etwa acht Jahre alt war. Es begann eine Zeit politischer Wirren, in der sich zunächst Eadwulf (705–706) gegen die Anhänger Osreds durchsetzen konnte. Anfangs wurde Eadwulf auch von Wilfrid, dem Bischof von York, unterstützt, der von Aldfrith ins Exil getrieben worden war und nun eine Wiedereinsetzung in sein Amt erhoffte. Nachdem entsprechende Annäherungen aber erfolglos blieben, unterstützte Wilfrid fortan Osred. Eadwulfs Herrschaft dauerte nur zwei Monate. In der Nähe von Bamburgh kam es zu militärischen Auseinandersetzungen mit den Anhängern Osreds, zu denen dessen Tante Ælfflæd, Bischof Wilfrid und Ealdorman Beorhtfrith zählten. Eadwulf unterlag und musste ins Exil gehen. Osred, den Wilfrid adoptiert hatte, folgte auf den Thron.

Auf der von Berhtwald geleiteten Synode im Jahr 706 erhielt Wilfrid das Bistum und Kloster Hexham, wobei er auch sein Kloster in Ripon zurückerhielt. Als kurz darauf Bosa von York starb, hatte er die Gelegenheit, auch das Bistum York wieder zu erlangen. Trotz der Entscheidung des Papstes verzichtete der alternde und vermutlich auch kränkelnde Wilfrid auf das Bistum zugunsten von Johannes von Beverley.

Achtzehn Monate vor seinem Tod erlitt Wilfrid einen Schlaganfall. Er regelte seinen Nachlass und wählte geeignete Äbte für seine Klöster aus und verteilte sein Vermögen: Ein Viertel sollte den Kirchen Santa Maria Maggiore und San Paolo fuori le Mura in Rom zukommen, ein Viertel den Armen, ein weiteres den Äbten von Ripon und Hexham und das letzte Viertel seinen Getreuen, die ihm ins Exil gefolgt waren. Diese von Beda Venerabilis verschwiegene Verteilung seines Vermögens erinnert eher an einen germanischen Adligen inmitten seiner Gefolgschaft als an Totenbettszenarien zeitgenössischer Bischöfe und Äbte. Er setzte seinen Verwandten Tatberht als Mitabt und Nachfolger in Ripon ein und designierte Acca zu seinem Nachfolger in Hexham, womit er das benediktinische Recht der Mönche auf freie Abtwahl missachtete. Auf Einladung König Ceolreds (709–716) reiste Wilfrid darauf nach Mercia und regelte seine dortigen Angelegenheiten. In seinem Kloster in Oundle erlitt Wilfrid einen weiteren Krankheitsschub, an dem er kurz darauf im Jahr 709/710 starb. Sein Leichnam wurde nach Ripon gebracht und an der Südseite des Altars der "Church of St Peter" beigesetzt. Die Grabinschrift wurde von Beda überliefert.

Unter Wilfrids Anhängern entstand unmittelbar nach seinem Tod ein Kult. In Zeremonien, die denen anderer zeitgenössischer Heiliger glichen, wurde der Leichnam gewaschen und in ein Messgewand gekleidet. An dem Ort, an dem das Wasser der Waschung ausgeschüttet wurde, sollen sich Wunder ereignet haben. Aus Ripon kamen die Mönche dem Leichenzug mit Reliquien entgegen, um den Heiligen zu empfangen. Wilfrids Nachfolger Abt Tatberht baute den Kult um ihn aus. Täglich wurde in Ripon zu Ehren Wilfrids eine Messe gehalten und jeder Donnerstag, Wilfrids Todestag, wurde wie der Sonntag als Festtag begangen. Mit besonderen Riten wurde der Jahrestag seines Todes gewürdigt.

Im angelsächsischen England wurde Wilfrids an zwei Tagen, dem 12. Oktober und dem 24. April, gedacht. Im Jahr 709 fiel keiner dieser Tage auf einen, von Eddius Stephanus ausdrücklich als Todestag genannten, Donnerstag. Der 24. April 710 hingegen war ein Donnerstag, und damit das vermutliche Todesdatum. In Kalendern des 8. und 9. Jahrhunderts ist auch ausschließlich der 24. April als Fest belegt. Der 12. Oktober, möglicherweise in Erinnerung an eine Translatio, trat seit dem 10. Jahrhundert stark in den Vordergrund.

Der Kult breitete sich nur zögernd aus und blieb weitgehend auf Wilfrids Klöster beschränkt. Als Wilfrids Nachfolger Acca von Hexham im Jahr 731 aus dem Amt getrieben wurde, blieb Ripon als wichtiges Kultzentrum übrig. Um 950 wurde Ripon von König Eadred (946–955) niedergebrannt und einige Reliquien Wilfrids gelangten an Erzbischof Odo von Canterbury (941–958). Andere Reliquien wurden von dessen Neffen Erzbischof Oswald von York (972–992) in Ripon, das er wieder aufbauen ließ, wiedergefunden. Beide Erzbischöfe belebten den Kult um Wilfrid. Zur Zeit der normannischen Eroberung (1066) war die Verehrung Wilfrids weit verbreitet. Mindestens elf Klöster und Kirchen waren im Besitz seiner Reliquien und 48 Kirchen waren ihm geweiht.

Wilfrid gilt als Schutzpatron des Bistums Middlesbrough und der Stadt Ripon.





</doc>
<doc id="673357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673357" title="Tamara Bach">
Tamara Bach

Tamara Bach (* 18. Januar 1976 in Limburg a.d. Lahn) ist eine deutsche Schriftstellerin.

Tamara Bach wurde 1976 in Limburg an der Lahn geboren und wuchs in Ludwigshöhe, Rheinland-Pfalz auf. Kritisch gefördert wurde sie durch ihren damaligen Deutschlehrer Peter Grosz. 1993 und 1995 nahm sie am renommierten Treffen Junger Autoren teil, auf dem sie auch ausgezeichnet wurde. Nach dem Abitur 1995 folgte ein Au-pair-Aufenthalt in Londonderry, Nordirland. 1996 begann sie in Mainz zu studieren, nach drei Semestern wechselte sie 1997 nach Berlin, wo sie seitdem lebt. Sie studierte an der Freien Universität Deutsch und Englisch auf Lehramt und schloss das Studium Anfang 2006 ab. Neben ihrem Studium arbeitete sie für das Fernsehen und entwickelte Jugendtheaterstücke.

"Marsmädchen" ist ihr erstes Buch. Es wurde 2002 mit dem Oldenburger Kinder- und Jugendbuchpreis als bestes unveröffentlichtes Manuskript ausgezeichnet, 2004 zudem mit dem Deutschen Jugendliteraturpreis. Sie schrieb außerdem "Busfahrt mit Kuhn", das auch für den Deutschen Jugendliteraturpreis nominiert wurde. 2007 erschien ihr Erstling als Hörbuchversion, eingelesen von Sandra Hüller.

Für "Jetzt ist hier" gewann sie zudem den LUCHS des Jahres 2007 (November). Ihr Buch "was vom sommer übrig ist" wurde Kröte des Monats im April 2012.

Mit ihrem Kinderdramaentwurf "Das Huhn lügt" war sie in der Endauswahl des Berliner Kindertheaterpreises 2019. 





</doc>
<doc id="673361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673361" title="Jules Amédée Barbey d’Aurevilly">
Jules Amédée Barbey d’Aurevilly

Jules Amédée Barbey d’Aurevilly (* 2. November 1808 in Saint-Sauveur-le-Vicomte (Département Manche); † 23. April 1889 in Paris) war ein französischer Schriftsteller und Moralist.

Jules Barbey d’Aurevilly arbeitete als Literatur- und Kulturkritiker für verschiedene konservative Zeitungen und wurde im 20. Jahrhundert oft als Vorläufer von François Mauriac und Georges Bernanos angesehen. Er war Monarchist und überzeugter Katholik. Besonders stark sind seine Werke dort, wo er von Leidenschaften getriebene Sünder charakterisiert. Dazu bediente er sich einer visionären, metaphernreichen Sprache. Jules Barbey d’Aurevilly kritisierte in scharfer Weise die Entwicklungen der Moderne und wandte sich immer wieder gegen den literarischen Realismus, obwohl er ihn praktizierte.

Paul Bourget beschreibt ihn als Träumer mit einem vorzüglichen Sinn für Visionen, der in seiner Arbeit einen Schutz von der andersartigen Welt jener Tage suchte und fand. Jules Lemaître, ein weniger wohlgesinnter Kritiker, fand in den außerordentlichen Verbrechen seiner Helden, seinen reaktionären Ansichten sowie seinem Dandyismus und Snobismus eine übertriebene Anlehnung an Lord Byron. 1867 lernte er Léon Bloy kennen, der sein Sekretär wurde.

Er war auf dem Friedhof Montparnasse beerdigt, bis seine Gebeine im Jahr 1926 auf den Friedhof seiner Heimatstadt in der Normandie überführt wurden.

Barbey d’Aurevilly ist ein außerordentliches Beispiel der Exzentrizität, derer die Romantiker fähig waren; ihn zu lesen ist eine Möglichkeit, die Missgunst zu verstehen, die ihm widerfuhr. Er gab sich den Hauch der Aristokratie und verschleierte seine Vergangenheit, obwohl seine Abstammung gutbürgerlich war und er wohlbehütet heranwuchs.









</doc>
<doc id="673368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673368" title="Päckchen">
Päckchen

Ein Päckchen ist die Bezeichnung für ein kleines Paket. Es wird in Deutschland von der Deutschen Post AG sowie von der Hermes Logistik Gruppe Deutschland GmbH angeboten. In Österreich und der Schweiz hat man nur die Wahl zwischen einem Großbrief oder einem Paket. Das Päckchen gibt es als "Small Packet" auch bei der Royal Mail.

Das Päckchen ist freizumachen und mit der Aufschrift „Päckchen“ zu versehen. Der Weltpostverein führte diese Gattung 1929 auf seinem 9. Kongress in London als "Petit paquet" (Französisch = Weltpostsprache) oder "Small Packet" ein, nachdem es einige Mitgliederstaaten vorab getestet hatten. Die Bezeichnungen „Petit paquet“ oder hilfsweise "Small Packet" ist auch beim internationalen Versand zusätzlich anzubringen.

Der wesentliche Unterschied zum Brief war neben Zulassung der Rollenform die Beförderung mit der Paketpost statt Briefpost, was insbesondere beim internationalen Versand zu längeren Laufzeiten führen konnte. Heutzutage werden Päckchen in der Regel im Rahmen der Briefzustellung ausgeliefert. Beim Versand ins Ausland bot das Päckchen bis 2011 den Vorteil, dass es auch auf dem langsamen und preiswerteren Land- oder Seeweg versandt werden konnte. Ein DHL-Päckchen ist im Gegensatz zum Paket in Deutschland nicht versichert oder sendungsverfolgt, gegen Aufpreis werden jedoch geringe Versicherungen und Versandnachweise beim internationalen Versand angeboten. Hermes bietet beim Päckchen-Versand hingegen Versicherung bis 50 Euro sowie Sendungsverfolgung ohne Aufpreis an.

Das Päckchen bis 1 kg wurde am 1. Januar 1920 im Reichspostgebiet, nach dem Vorbild anderer Postverwaltungen, eingeführt. Einschreiben, Wertangabe oder Nachnahme waren ausgeschlossen. Vom 1. Juli 1928 an waren offene und geschlossene Päckchen zugelassen, als Briefpäckchen bis 1 kg oder als sonstige Päckchen bis 2 kg. Briefpäckchen mussten sich für die Beförderung mit der Briefpost, sonstige Päckchen für die Beförderung in Säcken eignen. Ende 1933 wurde die unklare Bezeichnung „sonstige“ aufgehoben, es gab nun das Päckchen zu 2 kg und das Briefpäckchen zu 1 kg. Einschreiben und das Verlangen eines Rückscheins sowie Nachnahme auf Briefpäckchen wurden zugelassen. Als 1938 das Höchstgewicht für Briefe auf 1 kg angehoben wurde, fielen die Briefpäckchen weg. Zur Vereinfachung des Päckchen-Verteilerdienstes wurde 1941 das Reich in 24 Päckchenleitgebiete eingeteilt, die durch Leitzahlen gekennzeichnet waren. 1951 wurde diese Aufteilung wieder aufgegeben. Zugelassen waren Dreiecks-, Kreis- und sonstige Formen, die bei anderen Briefsendungen nicht zulässig waren. Eine Einlieferungsbescheinigung gab es auf Antrag gegen Gebühr. In der Postordnung der Deutschen Bundespost (DBP) zählte das Päckchen zu den Briefsendungen. Relikt aus dieser Zeit ist es, dass ein Päckchen auch heute noch mit Briefmarken freigemacht werden kann. Seit dem 15. November 2014 gibt es wieder 2 verschiedene Päckchenformate: Neu war das 1-kg-Päckchen mit höchstens 30 × 30 × 15 cm. Es wurde zum 1. Juli 2018 durch ein neues Format mit nun 35 × 25 × 10 cm ersetzt, das jetzt auch wieder 2 kg wiegen darf.

Für den innerdeutschen Versand gilt: Ein quaderförmiges Päckchen darf das Maß 60 × 30 × 15 Zentimeter nicht überschreiten. Für Päckchen in Rollenform gelten 90 Zentimeter Länge und 15 Zentimeter Durchmesser als Obergrenze. Die Mindestmaße sind 15 × 11 × 1 cm für quaderförmige und Länge 15 und Durchmesser 5 cm für rollenförmige Päckchen. Das Gewicht darf maximal 2 kg betragen.

Für den internationalen Versand von quaderförmigen Päckchen gilt folgende Regelung: Die Summe von Länge, Breite und Höhe darf 90 Zentimeter nicht überschreiten, wobei keine Seite länger als 60 Zentimeter sein darf. Beim internationalen Versand von Rollen gelten folgende Regeln: Länge nicht größer als 90 Zentimeter, Länge plus zweifacher Durchmesser nicht größer als 104 Zentimeter. Die Mindestmaße sind – wie im innerdeutschen Verkehr – 15 × 11 × 1 cm für quaderförmige und "Länge 15 und Durchmesser 5" für rollenförmige Päckchen.

Die Summe aus längster und kürzester Seite darf 37 cm nicht überschreiten. Das Gewicht darf maximal 25 kg betragen.

Pluspäckchen bestehen aus Verpackung (Packset der Deutschen Post) sowie dem Porto (Motiv-Wertmarke) und dürfen innerhalb Deutschlands abweichend bis zu 10 Kilogramm wiegen.

Haftung und Sendungsverfolgung sind seit dem 1. Januar 2012 innerhalb Deutschlands auch bei der Onlinefrankierung nicht mehr möglich. Gegen einen Aufpreis von 2,20 Euro (EU) bzw. 3,20 Euro (Welt) sind internationale Sendungen bis 50 EUR versichert und bieten eine Sendungsverfolgung in über 40 Länder. Die Sendungsverfolgung ist dabei nicht für alle Länder verfügbar. Auch aus dem Ausland sind solche registrierten Sendungen möglich, falls die dortige Post dies anbietet. Von der Deutschen Post werden solche Sendungen wie Einschreiben behandelt und gegen Unterschrift ausgeliefert.

Hermes-Päckchen sind bis 50 Euro ohne Aufpreis versichert. Sendungsverfolgung ist möglich.

Die Österreichische Post AG erklärt im August 2016, ab Jahresbeginn 2017 Päckchen als Inlands-Sendeform mit 2 kg Gewichtslimit in zwei Varianten anzubieten: Eine die ins Postfach passt, und eine die größer sein darf. Einfach zu handhaben wie ein Brief, doch mit Sendungsverfolgung.



</doc>
<doc id="673369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673369" title="Degenesis">
Degenesis

Degenesis ist ein Endzeit-Pen-&-Paper-Rollenspiel von Christian Günther und Marko Djurdjevic, das seit seiner Neuauflage im Oktober 2014 (der Rebirth Edition) von Sixmorevodka verlegt wird. Ursprünglich wurde Degenesis (unterstützt vom "Projekt Odyssee") als Fanprojekt und Freies Rollenspiel unter dem Namen "Endzeit" entwickelt und später vom Sighpress-Verlag verlegt.

Die Designer bezeichnen das Genre von Degenesis als „Primal Punk“. Primal Punk soll dabei eine Hintergrundwelt umschreiben, in der die Menschheit an ihrem Ende steht und einen endzeitlichen Überlebenskampf bestreitet. Durch den Einschlag von Asteroiden und einer Vielzahl von bewaffneten Konflikten wurde die Welt nahezu zerstört. Mit den Asteroiden kam eine außerirdische Materie namens Primer auf die Erde, die verschiedenste Mutationen hervorruft, etwa vom Menschen zur neuen Spezies "Homo Degenesis". Es gibt 13 verschiedene Kulte, die einander bekriegen, zusammenarbeiten oder neutral zueinander stehen. Die Spielercharaktere werden wesentlich durch die Wahl eines Kultes geprägt.

Regeltechnisch basiert das System auf mehreren Attributen (Verstand, Beweglichkeit, Körper, Ausstrahlung, Psyche). Ferner gibt es Fertigkeiten, diese besitzen mindestens den Wert des zugehörigen Attributes, und es addiert sich die Stufe der Fertigkeit. Mit zwei 10-seitigen Würfeln muss der Wert bei einer Probe unterwürfelt werden. Erwähnenswert ist, dass der Spielleiter Erschwernisse nicht durch Abzüge des Gesamtwertes festlegt, sondern eine Schwierigkeitsstufe angibt, welche gleichzeitig überwürfelt werden muss. Dies macht die Proben intuitiver und schneller. Wichtig ist, dass sich Spieler auf einige wenige Fertigkeiten spezialisieren, da die Proben ansonsten selten gelingen. Generell soll so wenig wie möglich gewürfelt werden. Erfahrungspunkte werden separat in allen Attributen gesammelt. Es gibt ferner freie Erfahrungspunkte, die beliebig verteilt werden können. Die Charaktererstellung verläuft freier als in anderen Systemen, so definiert sich eine Spielfigur durch Kultur, Konzept und Kult, was viele Kombinationsmöglichkeiten ermöglicht.

Die Degenesis Rebirth Premium Edition wurde 2015 mit dem Sonderpreis der Jury des Deutschen Rollenspielpreises ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="673370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673370" title="Melitta Berg">
Melitta Berg

Melitta Berg (* 21. März 1939 in Singen/Hohentwiel; bürgerlich "Melitta Killenberger" ) ist eine ehemalige deutsche Schlagersängerin, die Ende der 1950er Jahre kurzzeitig bekannt war.

Melitta Berg wuchs in Singen (Hohentwiel) unweit des Bodensees auf. Als Kind trat sie mit dem örtlichen Männergesangverein auf. 1956 beteiligte sie sich beim Nachwuchswettbewerb "Schlager und Chansons" des Südwestfunks. Daraufhin bekam sie einen Plattenvertrag. Ihre ersten Aufnahmen waren "Die Glocken von Cornwall" und "Ich muß dich wiederseh’n", aber erst mit ihrer dritten Single "Ob er mich noch liebt… / Dario" kam sie in die Hitparaden. 1959 hatte sie schließlich mit "Nur du, du, du allein", einer deutschsprachigen Coverversion des Hits "To Know Him Is to Love Him" der Teddy Bears, ihren durchschlagenden Erfolg als Schlagersängerin. Auch die beiden Folgetitel konnten sich noch in den Hitparaden platzieren. 1962 nahm sie auch den Titel "Eine Rose aus Santa Monica" auf, doch hatte damit Carmela Corren einen Hit. Da ihr weitere Erfolge als Sängerin versagt blieben, zog sie sich aus dem Showgeschäft zurück.

Anschließend machte sie eine Ausbildung als Altenpflegerin und übte diesen Beruf bis zu ihrem Ruhestand aus.


</doc>
<doc id="673379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673379" title="Fender Jaguar">
Fender Jaguar

Die Jaguar ist eine E-Gitarre. Sie wird seit 1962 vom US-amerikanischen Musikinstrumentenbauer Fender hergestellt.

Das Modell kam 1962 als Nachfolger der Fender Jazzmaster auf den Markt, die Ende der 1950er-Jahre herauskam. Mit verkürztem Hals und "„viel Chrom“" (O-Ton Leo Fender) sollte sie das neue Topmodell werden. Der Konkurrenz durch die E-Gitarren-Modelle Fender Stratocaster und Fender Telecaster war sie jedoch nicht gewachsen. Mangels Erfolg stellte Fender die Produktion 1975 ein. Im Jahr 1999 wurde mit der „1962 Reissue Jaguar“ die Produktion wieder aufgenommen. Auch werden inzwischen Jaguar-Modelle von der Fender-Tochter Squier angeboten.

Die Jaguar folgt wie zuvor die Jazzmaster dem grundlegenden Konstruktionsprinzip der Firma Fender: Auf einen massiven Korpus aus Erlen- beziehungsweise Eschenholz wird ein Hals aus Ahornholz geschraubt. Im Gegensatz zur Jazzmaster besitzt die Jaguar 22 Bünde, (Jazzmaster 21) und eine kurze Mensur von 24 Zoll. Die Stimmmechaniken befinden sich in einer Linie auf der oberen Seite der asymmetrischen Kopfplatte. Die Elektrik ist – anders als bei der Jazzmaster – nicht auf ein meist aus Kunststoff bestehendes Schlagbrett montiert, sondern sitzt unter den verchromten Platten, in denen Schalter und Potentiometer montiert sind.
Die Tonabnehmer der Jaguar sind zwei des Typs Single Coil, die nur bei den Fender-Modellen Jaguar, "Bass VI" und "Cyclone II" verbaut wurden. Obwohl optisch ähnlich den Tonabnehmern der Stratocaster, sind die Pickups Spezialanfertigungen, die eine höhere Leistung und einen wärmeren Klang, ähnlich dem von Humbuckern erzeugen.

Die Jaguar war wohl die erste E-Gitarre, die serienmäßig "Out-Of-Phase"-Schaltungen ermöglichte (Anmerkung: Das gegenphasige Schalten zweier Tonabnehmer ergibt einen bassarmen, brillant bis scharfen Klang; siehe unten: „Surfmusik“). Jeder der beiden Dreiweg-Tonabnehmer-Schiebeschalter bietet hierfür die Einstellungen "Positiv, Off, Negativ".

Die Jaguar und Jazzmaster haben "Floating-Bridge"-Steg-Systeme mit vielen Obertönen, siehe auch Third-Bridge-Gitarre.

Die Jaguar war zu Beginn der Produktion in den 1960er-Jahren besonders bei Surfmusik-Bands wie den Beach Boys beliebt. 

Nach dem Abflauen der Surf-Welle und der Einstellung der Produktion war die Gitarre in den späten 1980er- und frühen 1990er-Jahren im Preis stark gefallen. Gebrauchte Modelle waren für 100 bis 200 US-Dollar erhältlich. Dies war Anreiz für junge aufstrebende Punk- und Grunge-Bands, sich Gitarren des Typs Jaguar zuzulegen. Vorreiter dieses Trends waren unter anderem Kurt Cobain und die Band Sonic Youth. In dem Musikvideo zu "Under the Bridge" von den Red Hot Chili Peppers sieht man, wie das Intro auf einer Jaguar gespielt wird. Aufgrund dieser neuen Popularität rief Fender 1999 die "„1962 Reissue Jaguar“" ins Leben. Ein weiterer bekannter Jaguar-Spieler ist Johnny Marr, Gitarrist der englischen Indie-Rock-Band The Smiths. Fender gab ein Marr gewidmetes "Signature"-Modell der Jaguar heraus.

Kurt Cobain benutzte die Jaguar auch als Vorlage für seine eigene "Signature"-Gitarre: Auf die Frage, wie ein mögliches „Kurt-Cobain-Sondermodell“ aussehen solle, fotografierte Cobain seine Fender Mustang und eine Jaguar, schnitt die beiden Fotos in der Mitte durch, klebte die Oberseite der Jaguar an die Unterseite der Mustang und präsentierte das Ergebnis mit dem Wort "„So!“". Folgerichtig ging die Gitarre mit dem Kunstnamen "Jagstang" ("Jag"uar und Mu"stang") in die Produktion.




</doc>
<doc id="673385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673385" title="Bessemer (Michigan)">
Bessemer (Michigan)

Bessemer ist eine Stadt im Gogebic County im US-Bundesstaat Michigan, Vereinigte Staaten, mit 1.905 Einwohnern (2010). Die Stadt ist auch der County Seat des Gogebic County und liegt in einem durch den Einfluss des Oberen Sees sehr schneereichen Gebiet.

Die City wird von der Bessemer Township umgeben, ist aber von dieser politisch unabhängig. Sie liegt am U.S. Highway 2 zwischen Ironwood im Westen und Wakefield weiter östlich. Zwei Bahnstrecken führen durch die Stadt, die Chicago and North Western Railway sowie eine Strecke der Minneapolis, St. Paul and Sault Ste. Marie Railway, die allerdings einige Kilometer östlich der Stadt endet.

Nach den Angaben des United States Census Bureau hat die Stadt eine Fläche von 14,2 km², wobei es keine nennenswerten Gewässerflächen gibt. Im östlichen Teil der Stadt entspringt der Kallander Creek, fließt einige hundert Meter westwärts, bevor er nach Norden abknickt und dem Black River zustrebt.

Zum Zeitpunkt des United States Census 2000 bewohnten Bessemer 2148 Personen. Die Bevölkerungsdichte betrug 151,6 Personen pro km². Es gab 1179 Wohneinheiten, durchschnittlich 83,2 pro km². Die Bevölkerung Bessemers bestand zu 96,88 % aus Weißen, 0,14 % Schwarzen oder African American, 1,21 % Native American, 0,42 % Asian, 0,05 % Pacific Islander, 0,42 % gaben an, anderen Rassen anzugehören und 0,88 % nannten zwei oder mehr Rassen. 0,70 % der Bevölkerung erklärten, Hispanos oder Latinos jeglicher Rasse zu sein.

Die Bewohner Bessemers verteilten sich auf 976 Haushalte, von denen in 25,6 % Kinder unter 18 Jahren lebten. 46,1 % der Haushalte stellten Verheiratete, 9,8 % hatten einen weiblichen Haushaltsvorstand ohne Ehemann und 41,6 % bildeten keine Familien. 38,2 % der Haushalte bestanden aus Einzelpersonen und in 21,3 % aller Haushalte lebte jemand im Alter von 65 Jahren oder mehr alleine. Die durchschnittliche Haushaltsgröße betrug 2,17 und die durchschnittliche Familiengröße 2,88 Personen.

Die Bevölkerung verteilte sich auf 23,0 % Minderjährige, 6,4 % 18–24-Jährige, 24,4 % 25–44-Jährige, 23,3 % 45–64-Jährige und 22,9 % im Alter von 65 Jahren oder mehr. Das Durchschnittsalter betrug 42 Jahre. Auf jeweils 100 Frauen entfielen 96,2 Männer. Bei den über 18-Jährigen entfielen auf 100 Frauen 93,3 Männer.

Das mittlere Haushaltseinkommen in Bessemer betrug 27.639 US-Dollar und das mittlere Familieneinkommen erreichte die Höhe von 36.739 US-Dollar. Das Durchschnittseinkommen der Männer betrug 28.958 US-Dollar, gegenüber 21.708 US-Dollar bei den Frauen. Das Pro-Kopf-Einkommen belief sich auf 17.499 US-Dollar. 12,1 % der Bevölkerung und 8,6 % der Familien hatten ein Einkommen unterhalb der Armutsgrenze, davon waren 17,0 % der Minderjährigen und 7,9 % der Altersgruppe 65 Jahre und mehr betroffen.

Die meisten der Einwohner hatten Vorfahren aus Italien (23,3 %), Finnland (18,7 %) Deutschland (13,8 %), Polen (11,3 %) und Schweden (5,7 %).



</doc>
<doc id="673394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673394" title="Rheinanlagen">
Rheinanlagen

Rheinanlagen bzw. Rheinwiesen bezeichnet folgende Anlagen am Rhein:


Siehe auch: 


</doc>
<doc id="673397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673397" title="Wiesbaden-Medenbach">
Wiesbaden-Medenbach

Medenbach ist ein Ortsbezirk der hessischen Landeshauptstadt Wiesbaden.

Er liegt im Nordosten der Stadt und ist durch die gleichnamige Raststätte an der Bundesautobahn 3 ein Begriff. Medenbach wurde am 1. Januar 1977 im Rahmen der hessischen Gebietsreform nach Wiesbaden eingemeindet.

Ein Schuhleistenkeil und andere Funde aus der Steinzeit belegen, dass Medenbach bereits vor ca. 5000 Jahren besiedelt war.

Auf ehemals weitreichende Handelsbeziehungen in vorgeschichtlicher Zeit weist ein sogenannter Napoleonshut hin. Dabei handelt es sich um einen keltischen Mahlstein, der aus Basaltlava hergestellt wurde, die aus der Eifel stammt.

Scherben von verziertem Tafelgeschirr, sogenannter Terra Sigillata, bezeugen die nachfolgende Besetzung der Örtlichkeit durch die Römer.

Aus der Völkerwanderungszeit und aus dem Frühmittelalter haben sich offensichtlich keine Zeugnisse erhalten. Erst im Hochmittelalter findet die Ortschaft Medenbach 1107 mit der Einweihung seiner romanischen Dorfkirche eine erste urkundliche Erwähnung. Damals wurde sie von den Mainzer Äbten des Stiftes St. Alban und des Klosters St. Jakob mit ca. 30 Morgen Land ausgestattet.

Um 1180 gelangte Medenbach mit der Burg Eppstein und der bei Erbenheim gelegenen Gerichtsstätte Mechtildshausen unter die Herrschaft der Herren von Eppstein.

1303 wurde das Gehöft „Mellinger Hof“ (Meylingen/ Meillingen) urkundlich erwähnt. Er wurde um 1500 aufgegeben und verkam zur Wüstung. Die Erinnerung an ihn hat sich in dem Flurnamen „Darmstädter Wellinger“ erhalten. Hierbei handelt es sich um die nördlichste, ca. 500 Meter vom heutigen Ort entfernte Ackerfläche Medenbachs.

Im Spätmittelalter verlor das Dorf in den Jahren 1347 bis 1350 den größten Teil seiner Einwohner durch den Schwarzen Tod, die Pest, die auch hier wie überall in Europa wütete.

1492 verkauften die Herren von Eppstein die Gemeinde Medenbach und den Gerichtsbezirk Mechtildshausen mit weiteren Dörfern des sogenannten Ländchens an den hessischen Landgrafen Wilhelm III. von Hessen.

1576/77 wurde der baufällige Chor der Kirche durch einen Neubau ersetzt.

Am Ende des Mittelalters – zur Zeit des Übergangs zur Neuzeit – führte Philipp I. 1526 in der Landgrafschaft Hessen die Reformation ein. Bereits im Jahr darauf wurde Medenbach evangelisch.

1607 erschien Medenbach erstmals – aus der Vogelperspektive gesehen – auf einer Landkarte verzeichnet. Diese stammt von dem Topografen Wilhelm Dilich, der von 1597 bis 1622 im Dienst des hessischen Landgrafen Moritz von Hessen-Kassel stand. Diese Karte zeigt das Straßendorf „Medebach“ am Zusammenfluss von „Bieberbach“ (heute Medenbach) und dem „Hasenbach“ (heute Pfingstwiesenbach) gelegen. Nur wenige Gebäude scharen sich um den charakteristisch romanischen Kirchenbau, dessen Dachreiter ein spitzes gotisches Kegeldach aufweist.

Ca. 500 Meter südlich von Medenbach ist auf der Dilich-Karte der Weiler Costloff zu erkennen, der urkundlich bereits 1252 nachweisbar ist. Am Anfang des 16. Jahrhunderts zählte Costloff mehr Einwohner als Medenbach und schien ob seiner fruchtbaren Ackerböden recht wohlhabend gewesen zu sein.

1621, drei Jahre nach Beginn des Dreißigjährigen Krieges, erhielt Medenbach unter Landgraf Moritz, der „der Gelehrte“ genannt wurde, erstmals eine Schule. Hatte das Dorf im Kriegsjahr 1630 noch 130 Einwohner, so dezimierte ab 1635 die Pest die Bevölkerungszahl erheblich. 1637 wurden nur noch 47 Personen gezählt. Erst nach dem Westfälischen Frieden von 1648 erholte sich der Ort allmählich wieder. Die zerstörte Kirche wurde 1650 aufgebaut. Die Anzahl der Bewohner stieg bis 1655 nur langsam auf ca. 70 Personen an.

Vor 1630 wurde die Ansiedlung Costloff bereits niedergebrannt und verkam zur Wüstung wie bereits um 1500 der „Mellinger Hof“. Aus den Ruinen Costloffs holten sich die Medenbacher Baumaterialien – z. B. Eichenbalken der ehemaligen Fachwerkhäuser, die noch brauchbar waren – und verwendeten sie, um Ställe und Scheunen zu errichten, wo sie teilweise heute noch in situ zu identifizieren sind.

1712 ist in amtlichen Aktenstücken verschiedentlich von der Existenz eines „Zigeunerstocks“ in Medenbach die Rede. Abgesehen davon, dass er nicht mehr lokalisiert werden kann, wird vor Ort heute immer noch hartnäckig die Meinung vertreten, dort seien Zigeuner erhängt worden. Weit glaubwürdiger ist jedoch, dass es sich um einen Holzpfahl mit einem Blechschild an der Gemarkungsgrenze zwischen Medenbach und Igstadt handelte. In der damaligen Zeit wurden sie üblicherweise an Grenzen und an Ortseingängen aufgestellt. Sie sollten infolge des Dreißigjährigen Krieges entwurzelte Menschen – „herumvagierende Zigeuner“ und „herrnloses Diebs-Gesindel“ – in Wort und Bild bei Androhung von Strafen von „Staupen-Schlägen“ und anderem mehr, davor abhalten, ein bestimmtes Gebiet zu betreten.

1714 wurden das Schiff und der Chor der Kirche barock verändert. Der Innenraum erhielt eine neue Orgel, Kanzel und Emporen. Als Besonderheit gilt der barocke evangelische Beichtstuhl. Als Schmuck weist er zwei Bilder mit einer seltenen Ikonografie auf. Auf der linken Türe erscheint aus den Wolken der Heilige Geist in Gestalt einer Taube. Sie hält in ihrem Schnabel eine Kette an deren oberem Teil ein Herz befestigt ist. Am untersten Ende hängt eine Kugel, die einem Reichsapfel – einem Sinnbild der irdischen Welt – nachgebildet ist. Das Kreuz des Reichsapfels zeigt, nichts Gutes verheißend, nach unten. Aus den Wolken, unterhalb der Taube, erscheint der rot gewandete Arm Christi. In der Hand hält er ein Beil, um die Kette zu zerschlagen, damit die Taube und das Herz von der irdischen Last befreit werden. – Das Gemälde auf der rechten Tür zeigt Christus mit Strahlenkranz im roten Gewand. In der Hand hält er dieses Mal ein flammendes Herz, das er als Zeichen der Vergebung einem vor im knienden Sünder überreicht. Damals entstand auch der heutige barocke Dachreiter mit seiner glockenförmig geschweiften Haube.

1775 hatte Medenbach 195 Einwohner, 47 Häuser und 42 Scheunen. 1794 war die Einwohnerzahl einschließlich 5 Juden auf 279 Personen angestiegen.

Nach dem Reichsdeputationshauptschluss kam Medenbach 1803 an das Fürstentum Nassau-Usingen. Nach der Völkerschlacht bei Leipzig und nach der Schlacht bei Hanau zog sich Napoleon mit seinen Truppen über Frankfurt am Main und Mainz nach Frankreich zurück. Verfolgt wurde er unter anderem von den Truppen Blüchers. Verschiedene seiner Einheiten unter den Generälen Langeron und York wurden ab dem bis zum in Medenbach einquartiert und mussten von den Einheimischen verpflegt werden. Darunter waren Infanteristen, Artilleristen, reitende Jäger und immer wieder „Cosaken“, die vom Freiherrn vom Stein besonders geschätzten russischen Elitesoldaten. Viele von diesen Soldaten litten an Fleckfieber und verstarben in Medenbach. Die orthodoxen Kosaken begruben die protestantischen Medenbacher außerhalb der Kirchmauer in einem Massengrab. Einem von ihnen gab man seine kleine bronzene Reiseikone des Heiligen Nikolaus mit ins Grab. 2007 wiederentdeckt, präsentierte sie der Medenbacher Geschichtsverein noch im gleichen Jahr als besonderes Denkmal seiner Geschichte in einer Sonderausstellung in seinem Heimatmuseum.

1816, im sogenannten Jahr ohne Sommer, litt man europaweit – so auch in Medenbach – unter einer Hungersnot, die durch den Vulkanausbruch des Tambora in Indonesien im Jahr 1815 verursacht worden war. Zur Not trug neben der Missernte auch das Fehlen von staatlichen und privaten Getreidevorräte nach den Wirren der Napoleonischen Kriege bei. Mit der Gründung des Amtes Hochheim am 4. April 1816 gehörte Medenbach zu diesem herzoglich-nassauischen Amt.

1825 ordnete die Landesregierung die Anpflanzung von Obstbäumen entlang der Straßen an. 1853 wurden die ersten Straßen in Medenbach befestigt, d. h. mit Basaltsteinen gepflastert.

1863 wurde nach mehrjährigen Verhandlungen im Gemeinderat der mitten im Dorf gelegene Friedhof an der Kirche aufgegeben. Ein neuer, wie im 19. Jahrhundert üblich, wurde am Rand der Ortschaft eingerichtet. Bereits vor Inkrafttreten des Code Napoléon von 1806 hatte Napoleon die Verfügung – „Décret sur les sépultures“ – erlassen, welche verbot, Tote innerhalb der Stadtmauern zu begraben. Wohl machten nun hygienische Gründe – „Dünste von dem Todenhof“, die auch in Medenbach als gesundheitliche Gefahr erkannt wurden – deren Umsetzung notwendig. Bislang praktizierte man im armen Medenbach, wie andernorts auch auf dem Land in Süddeutschland, die Leichentuchbestattung. Denn erst am Ende des 19. Jahrhunderts wurde die Bestattung in einem Sarg allgemein üblich.

Mit der Annexion Nassaus durch Preußen nach dem Deutschen Krieg wurde Medenbach 1866 preußisch und Teil des Mainkreises mit Sitz in Wiesbaden.

1873 erhielt die Hessische-Ludwigs-Eisenbahn-Gesellschaft von Preußen die Genehmigung zum Bau einer Eisenbahnstrecke durch die Gemarkung von Medenbach. Die sogenannte Ländchesbahn, die zwischen Wiesbaden und Niedernhausen am Taunus verkehrt, ist eingleisig und nicht elektrifiziert. Sie wurde am 1. Juli 1879 eröffnet. Medenbach und Auringen erhielten einen gemeinsamen Bahnhof.

1906 wurden drei neue Fenster für die Südseite der Kirche bei der Wiesbadener Glasmanufaktur Albert Zentner bestellt, die 1903 schon die Fenster der katholischen Pfarrkirche St. Marien in Otzberg-Hering gestaltete.

Am 29. September 1907 wurde der 800. Jahrestag der Kircheneinweihung gefeiert. Die Kollekte an diesem Tag wurde zur Beschaffung eines neuen Kirchenfensters mit einer Christusdarstellung bestimmt. Diese sollte die Umschrift „Jesus Christus gestern und heute und derselbe auch in Ewigkeit“ erhalten. Das Fenster im Chor der Kirche zeigt heute jedoch Christus mit der Dornenkrone und der Zuschrift Ecce homo. – Von Zentner hat sich in Wiesbaden ein weiteres Werk erhalten, nämlich das bunte Fenster mit Pflanzen- und Tiermotiven im Restaurationsgebäude auf dem Schläferskopf.

1911 wurde Medenbach an das Stromnetz der ehemaligen Main-Kraftwerke angeschlossen.

Am Ende des Ersten Weltkriegs hatte Medenbach 1918 den Verlust von 14 Männern zu beklagen. Ihnen ließ die Gemeinde auf dem Friedhof ein Denkmal von dem Bildhauer Carl Wilhelm Bierbrauer errichten.

1928 kam Medenbach zum Main-Taunus-Kreis und wurde von der Kreisverwaltung in Höchst verwaltet.

Mit dem Bau der Reichsautobahn durch die Gemarkung von Medenbach, der heutigen A 3, wurde 1937 begonnen.

Am Ende des Zweiten Weltkriegs beschädigten Brandbomben mehrere Gebäude Medenbachs. Am 28. März wurde der Ort von den Amerikanern besetzt. Nach der deutschen Kapitulation am 8. Mai stellte man fest, dass der Krieg 27 Medenbacher Männern das Leben kostete. Das Dorf hatte damals 375 Einwohner, die bis 1946 115 Heimatvertriebene aufnahmen.

1955 erhielt Medenbach sein heutiges, aus dem mittelalterlichen Gerichtssiegel entwickeltes Wappen. 1957 brachte man am Kriegerdenkmal von Carl Wilhelm Bierbrauer auf dem Friedhof zwei Bronzetafeln mit den Namen der in beiden Weltkriegen gefallenen und vermissten Medenbacher Soldaten an. 1961 begann der Bau einer Kanalisation, deren Arbeiten 1966 abgeschlossen werden konnten. 1967 hielt zum letzten Mal eine Dampflokomotive auf dem Auringen/Medenbacher Bahnhof. 1970 wurde die 700 Jahre alte Linde – eines der Wahrzeichen von Medenbach an der Kirche – gefällt.

Im Zuge der Gebietsreform in Hessen verlor Medenbach 1977 seine kommunale Eigenständigkeit. Der Ort wurde aus dem Main-Taunus-Kreis ausgegliedert und als Stadtteil in die Landeshauptstadt Wiesbaden eingegliedert. Für Medenbach wurde wie für alle früher selbständigen Gemeinden ein Ortsbezirk mit Ortsbeirat und Ortsvorsteher eingerichtet. Schon zwei Jahre zuvor waren die Bürger aufgerufen worden, Vorschläge zur Umbenennung von 18 Straßennamen einzureichen, damit Doppelbezeichnungen vermieden werden.

1980 erhielt Medenbach durch Privatinitiative sein zweites unter Denkmalschutz stehendes Fachwerkhaus zurück. Es stammt aus der Zeit um 1700. Ein drittes Fachwerkhaus von 1740 wurde 12 Jahre später ebenfalls in der Gasse „In der Hofreite“ freigelegt und renoviert.

1993 wurde der "Heimat- und Geschichtsverein Medenbach 1992 e.V." gegründet, der sich insbesondere die Förderung von Heimatkunde, Landschaftsschutz, Denkmalpflege und Gestaltung des Ortsbildes zur Aufgabe gestellt hat. 1996 eröffnete der Verein sein Heimatmuseum in der "Neufeldstraße 9". Im Jahr 1999 hatte Medenbach 2.588 Einwohner.

Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Medenbach lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:


Seit der Eingliederung nach Wiesbaden 1977 wird im Rahmen der Kommunalwahlen in Hessen auch der Ortsbeirat des Ortsbezirkes Medenbach gewählt. Die einzelnen Wahlergebnisse sind nachfolgend zusammengestellt.
Daraus ergab sich jeweils folgende Sitzverteilung:
Das Wappen wurde am 18. Januar 1955 durch das Hessische Innenministerium genehmigt.
Die Umgebung Medenbachs ist stark ländlich geprägt. Im Ortskern steht eine im Jahre 1107, wahrscheinlich der Hl. Ursula geweihte Kirche (erste urkundliche Erwähnung des Ortes).

Am 30. März 2001 wurde als die zweite Kirche Medenbachs die Autobahnkirche Medenbach geweiht. Sie wurde als erste Autobahnkirche in Hessen an der A 3 bei der westlichen Raststätte Medenbach erbaut. Sie ist eine Stiftung von Alfred Weigle. 1991 kam ihm nach Besuchen der Autobahnkirche Maria, Schutz der Reisenden bei Adelsried die Idee zum Bau einer Autobahnkirche, die der Ortsvorsteher von Wiesbaden-Medenbach Paul Schaaf begrüßte und förderte.

Das Dorf weist drei Baudenkmäler auf, die Kirche und zwei restaurierte Fachwerkhäuser in der Gasse "In der Hofreite 2" und "5". Mit Auringen teilt sich Medenbach ein besonderes Bodendenkmal, den „Dreiherrenstein“, der ehemals die Stelle markierte, an der die Grenzen von Nassau-Idstein, Curmainz und Hessen-Darmstadt aufeinandertrafen. Heute ist der dreieckige Stein um einige hundert Meter in das Gewann „Wellinger“ versetzt.
Ein jüngeres Denkmal ist die Skulptur einer „Trauernden“ von 1923 auf dem Medenbacher Friedhof. Sie wurde geschaffen von dem Bierstadter Bildhauer Carl Wilhelm Bierbrauer, von dem u. a. auch der plastische Schmuck an den Fassaden des Museums Wiesbaden stammt. In den Wiesbadener Vororten Naurod, Kloppenheim und im Rheingau gibt es von ihm weitere Kriegerdenkmäler.

Jedes Jahr werden viele kleine Feste in Medenbach gefeiert. Unter anderen gehört dazu der "Vaddertach in Medenbach", das Straßenfest "Alt-Medenbach" am ersten Wochenende im August und seit 1993 das "Kelter- und Dreschfest" am letzten Sonntag im August. Seit 2012 wird im Sommer zudem 2-wöchentlich der „Weinstand“ im Innenhof der Pfarrscheune zelebriert, der abwechselnd von den ortsansässigen Vereinen ausgerichtet wird.

Der Schützenverein 1966 Medenbach hat zurzeit eine der größten Jugendmannschaften von Wiesbaden. Insgesamt hat Medenbach drei Mannschaften, wobei die dritte fast nur aus Jugendschützen besteht.

Die Freiwillige Feuerwehr Medenbach wurde 1935 gegründet. Im Jahre 2010 feiert die FF ihr 75-jähriges bestehen. Die Freiwillige Feuerwehr Medenbach besitzt ein Tanklöschfahrzeug (TLF) 16/25 und ein Mannschaftstransportfahrzeug (MTF). Seit 1993 gibt es den "Heimat- und Geschichtsverein Medenbach", der in der Neufeldstraße 9 sein Heimatmuseum unterhält.

An der Gemarkungsgrenze zwischen Auringen und Medenbach liegt der Haltepunkt Auringen-Medenbach der Ländchesbahn Wiesbaden–Niedernhausen (–Limburg). Mit der Buslinie 21 über Auringen, Naurod und Bierstadt nach Wiesbaden, die von der ESWE betrieben wird, ist Medenbach an den Nahverkehr in Wiesbaden angeschlossen, bei Nacht übernimmt dies die Linie N10. Die Buslinie 26/AST26, ebenfalls betrieben von ESWE Verkehr, fährt von Medenbach über Wildsachsen nach Bremthal Bahnhof, wo ein Anschluss an die Regionalbahn 20 in Richtung Frankfurt und Limburg an der Lahn und an die S-Bahn-Linie S2 der S-Bahn Rhein-Main besteht; des Weiteren gibt es die Möglichkeit, am Bahnhof Bremthal in die Buslinie 20 der ESWE einzusteigen, die Bremthal mit Naurod und Niederjosbach verbindet; außerdem gibt es die ESWE-Linie AST35 in Richtung Wiesbaden-Nordenstadt. Eine Autobahnraststätte an der A 3 heißt "Rasthof Medenbach".




</doc>
<doc id="673402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673402" title="Schloss Marzoll">
Schloss Marzoll

Das Schloss Marzoll in Marzoll bei Bad Reichenhall ursprünglich wohl nur zweigeschoßig und wurde zwischen 1527 und 1536 von der Reichenhaller Patrizierfamilie Fröschl umgebaut und aufgestockt und zu einem Renaissance-Palast umgestaltet. Durch den Besitz von Salzsiede-Anlagen in Reichenhall waren die Fröschl zu ihrem enormen Vermögen gekommen. Der Familiensitz wurde im damals neuen, aus Italien kommenden Baustil der Renaissance ausgeführt. Die Anlage in Form eines kubischen Baukörpers mit vier runden Ecktürmen war die erste ihrer Art in Bayern. Im Lauf des 16. Jahrhunderts dürfte der Torbau und die Ringmauer hinzugekommen sein. Unter den Schlossherren 1605–1798 die Freiherren Lasser von Lasseregg aus Salzburg wurden 1708 weitere Nebengebäude errichtet und um 1750 die Räume des zweiten Obergeschosses mit Stuckaturen repräsentativ ausgestattet. Die Stuckarbeiten stammen von Benedikt Zöpf, der in dieser Zeit auch die Kirche St. Valentin neben dem Schloss im Rokokostil ausschmückte. (Zöpf hat mehrere sakrale Innenräume in Salzburg stuckiert, darunter auch die Stiftskirche St. Peter). Ab 1798 folgten die Freiherrn von Laßberg zu Marzoll als Besitzer auf dem Erbwege. 1833 wurde Marzoll schließlich aufgrund hoher Verschuldung versteigert und kam an den Freiherrn von Aretin. Dieser gab den Besitz im Kaufwege schließlich an Erasmus Freiherrn von Malsen weiter. Erasmus war Präsident des königl. Bayerischen Parlamentes in München und seine Frau Therese geb. Freiin von Ruffin, Hofdame bei der Königin. Er ließ das Äußere des Schlosses ab 1837 umgestalten. Dabei wurden die Renaissance-Kuppeln (welsche Hauben) der vier Ecktürme abgetragen und durch Zinnen im Stil der Neugotik ersetzt. Auf die Außenwände des Hauptgebäudes wurde ein Zinnenkranz aufgemauert. (Vergleiche Schloss Hohenschwangau und Schloss Possenhofen)
Von 1951 bis 1991 bewohnten die Freiherrn von Ritter zu Groenesteyn, Nachfahren der Marzoller Linie der Freiherrn von Malsen das Schloss, bevor es in den Besitz der Stadt Bad Reichenhall überging.
Seither wurden das Äußere renoviert und die Innenräume gesichert. Der Schlosshof ist tagsüber geöffnet, die Innenräume sind nur im Rahmen einer Führung zugänglich.

Im Jahre 2007 wurde das Schloss an zwei Investoren, Nico Forster und Alfons Aigner, verkauft, die planten, ein Art-déco-Hotel sowie eine Privatwohnung im Schloss einzurichten. Nico Forster übernahm schließlich alle Anteile. Nach dem Tod Forsters im Februar 2010 fiel das Schloss an seine damals minderjährigen Erben und die geplanten Arbeiten wurden nicht fortgesetzt (Stand 2019).




</doc>
<doc id="673404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673404" title="International Training Center">
International Training Center

Das International Training Center (abgekürzt ITC) im holländischen Enschede ist ein global tätiges, öffentlich gefördertes Institut für die Ausbildung von Technikern, Managern und Geowissenschaftlern in modernen Techniken der Fernerkundung, Landentwicklung, GIS, Vermessungstechnik und Umweltbeobachtung.

Es entstand 1950 in Delft (NL) als "International Training Center for Aerial Survey" (Luftbild-Photogrammetrie). Sein Gründer und auch sein erster Rektor war der Zivilingenieur und dortige Hochschulprofessor Willem Schermerhorn, welcher der erste Premierminister Hollands nach 1945 war. Inzwischen zählt das ITC zu den weltweit größten Stätten für technische Forschung, Weiterbildung und Projekt-Unterstützung.

In den 1970ern wurde der Sitz nach Enschede verlegt, wo es – wie schon vorher – mit der Technischen Hochschule und der Universität Twente intensiv kooperiert. Administrativ ist es jedoch den Ministern für Unterricht bzw. Wissenschaft und für Entwicklungszusammenarbeit zugeordnet (Ministry of Education, Culture and Science, and Minister for Development Cooperation). of the Netherlands.

Neben Ausbildung und Technologietransfer ist das ITC auch im Bereich der Kartografie, der Herausgabe von Landkarten und geobasierten Datensätzen tätig; sein größtes Departement ist das besonders in der Entwicklungshilfe tätige International Institute for Geo-Information Science and Earth Observation.

Zum 1. Januar 2010 wurde das ITC als sechste Fakultät in die Universität Twente integriert.



</doc>
<doc id="673405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673405" title="Marzoll">
Marzoll

Marzoll ist Ortsteil von Bad Reichenhall im Landkreis Berchtesgadener Land in Bayern. Bis zur Gemeindegebietsreform 1978 war Marzoll eine selbständige Gemeinde. Mit ca. 6 km² ist Marzoll nach Fläche und der Einwohnerzahl der zweitgrößte Ortsteil von Bad Reichenhall.

Der Ort liegt nordöstlich des Zentrums von Bad Reichenhall direkt an der Grenze zum österreichischen Land Salzburg.

Die ehemalige Gemeinde Marzoll gliederte sich in die Ortsteile "Marzoll", "Türk", "Schwarzbach" und "Weißbach", von denen jedoch bereits 1961 der Ortsteil "Türk" in "Marzoll" aufging, auch wenn die beiden Ortsteile siedlungsgeographisch immer noch getrennt sind.


Funde im Ortsbereich lassen auf eine Besiedlung bereits in vorgeschichtlicher Zeit schließen; die eigentliche Geschichte Marzolls aber beginnt mit den Römern. Die Ausgrabung einer Villa mit Mosaikfußboden und der (vielleicht von einem römischen Personennamen abgeleitete) Ortsname belegen die römerzeitliche Besiedlung von Marzoll. Die Siedlung überstand die Zeit der Völkerwanderung und wurde, nach der Entstehung des Herzogtums Baiern im 6. Jahrhundert, im Jahre 790 mit der Nennung der Kirche "ad marciolas" erstmals urkundlich erwähnt. Um 800 beginnt mit einem „Snelwach“ die Reihe der Herren von Marzoll. In der letzten Phase der Ablösung des Salzburger Landes von Bayern in den Jahren 1275 bis 1328 blieb das nur zehn Kilometer von Salzburg entfernte Marzoll im Herrschaftsbereich des bayerischen Herzogs. Um 1484 erhielt die Reichenhaller Patrizierfamilie Fröschl die Hofmarksrechte (niedere Gerichtshoheit) über Marzoll. Die Hofmark umfasste die Ortsteile Marzoll und Schwarzbach, während Türk und Weißbach zum Gericht Reichenhall gehörten. Das bedeutendste Mitglied dieser einflussreichen Familie dürfte Wiguleus Fröschl von Marzoll (1445–1517) gewesen sein, der es bis zum Fürstbischof von Passau brachte. Bis 1536 errichteten sich die Fröschl einen Familiensitz in einem neuen, aus Italien kommenden Baustil, der Renaissance. Die Schlossanlage in Form eines kubischen Baukörpers mit vier Ecktürmen war die erste ihrer Art in Bayern.

In diese Zeit fällt auch die Entstehung einer bedeutenden Wallfahrt zum Heiligen Valentin in der Marzoller Kirche. Sie geht auf ein Wunder im Jahre 1496 zurück, bei dem ein Kind von der Epilepsie geheilt worden sein soll. Die Wallfahrt, bei der vor allem lebende schwarze Hennen geopfert wurden, erreichte später im 17. und 18. Jahrhundert ihre höchste Blüte und kam nach der Aufklärung zum Erliegen.

Von 1605 bis 1788 war die Hofmark Marzoll im Besitz der Salzburger Familie Lasser von Lasseregg. 1798 fielen die Hofmarksrechte an das Kurfürstentum Bayern. Als Nachfolger des Barons von Laßberg besaßen die Freiherrn von Aretin das Schloss ab 1834. Die Freiherren von Malsen, ab 1837 Besitzer des Schlosses, ließen die Renaissance-Kuppeln der vier Türme abtragen und durch Zinnen im Stil der Neugotik ersetzen (vergl. Schloss Hohenschwangau u. Possenhofen). Die sich im 19. Jahrhundert langsam entwickelnde Gemeinde Marzoll war von jeher durch die Landwirtschaft geprägt. Zeugen der über Jahrhunderte gewachsenen bäuerlichen Kultur sind neben der Kulturlandschaft vor allem erhaltene historische Bauernhöfe. Als bemerkenswerte Beispiele für den Typ des „Salzburger Flachgauhofs“ sind die Anwesen „Hager“, „Landerl“ und „Hoder“ in Türk zu nennen. Durch die Ausweisung von Landschaftsschutzgebieten in den 1970er Jahren konnten wertvolle Tier- und Pflanzenarten, aber auch die Landschaft bis heute erhalten werden. Mit der Eingemeindung von Marzoll nach Bad Reichenhall im Jahre 1978 endete die Eigenständigkeit der Gemeinde.

Wirtschaftlich bedeutsam sind die Produktionsanlagen des Mozartkugel-Herstellers Reber Confiserie. Der auf Marzoller Flur gelegene Autobahn-Grenzübergang mit dem „Zollamt Schwarzbach Autobahn“ war vor dem Beitritt Österreichs zur EU einer der größten Europas.

Der Grenzübergang Walserberg (A1) / Schwarzbach (BAB 8) liegt auf Marzoller Flur. Von überörtlicher Bedeutung war von jeher der "Grenzübergang auf dem Walserberg" bei Schwarzbach. Schon zur Römerzeit führte eine Straße von Salzburg nach Reichenhall über dieses Gebiet. Die 1275 festgelegte Grenzlinie zwischen den Besitzungen des bairischen Herzogs und des Erzbischofs von Salzburg wurde 1328 zur tatsächlichen Landesgrenze zwischen dem Herzogtum Baiern und dem Erzstift Salzburg. Seit 1765 ist eine Mautstelle auf bayerischer Seite nachweisbar. Ihr Sitz war das „Alte Mauthaus“ in Schwarzbach. Von 1805 bis 1939 war sie im „Neuen Mauthaus“ untergebracht. Auf Salzburger Seite bestand eine Zollstelle erst ab 1803. Von 1810 bis 1816 waren die Zollstellen aufgelöst, da das Salzburger Land in dieser Zeit zum Königreich Bayern gehörte.

Im Jahre 1816 fiel Salzburg an Österreich und die Zollstellen nahmen ihren Betrieb wieder auf. Von 1853 bis 1866 bestand sogar ein Gemeinschaftszollamt nahe beim „Röhrnwirt“ in der Ortschaft Walserberg auf der österreichischen Seite. In der Zeit gab es auch schon den Transitverkehr durch das Kleine deutsche Eck zwischen dem Walserberg und Lofer. Nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich 1938 wurden die Zollämter aufgehoben. Die Autobahn von München wurde auf österreichischer Seite über den Walserberg weitergebaut und der dort bis dahin geltende Linksverkehr abgeschafft. Nach 1945 entwickelte sich das „Zollamt Schwarzbach Autobahn“ zu einem der größten Grenzübergänge in Europa. Mit dem Beitritt Österreichs zur Europäischen Union 1995 und dem Wegfall der Grenzkontrollen wurde es in ein Binnenzollamt umgewandelt.

"Siehe auch:" Österreichische Grenzübergänge in die Nachbarstaaten#Deutschland

In Marzoll gibt es eine Grundschule und einen Kindergarten. Die Pfarrei St. Valentin wird vom Stadtpfarrer von St. Zeno in Bad Reichenhall betreut.
Im Gemeindeteil Schwarzbach befinden sich das beheizte Freibad Marzoll als auch die Kläranlage der Stadt Bad Reichenhall.

Bekannt sind vor allem das Schloss Marzoll (Inneres nur mit Führung zugänglich) und die Pfarrkirche St. Valentin.



</doc>
<doc id="673406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673406" title="Byzantinisches Recht">
Byzantinisches Recht

Das byzantinische Recht ist die Rechtsordnung, die im Byzantinischen Reich von dessen Entstehung Ende des 4. Jahrhunderts nach Christus bis zu seinem Untergang galt. 

Das byzantinische Recht beruhte auf dem antiken römischen Recht und dem Kirchenrecht der Orthodoxen Kirche. Nach dem Untergang des Byzantinischen Reiches mit dem Fall Konstantinopels im Jahr 1453 lebte das byzantinische Recht in der Rechtspraxis der griechischen Bevölkerung innerhalb des Osmanischen Reiches fort.

Wesentliche Beiträge zur Erforschung der byzantinischen Rechtsgeschichte hat im 19. Jahrhundert Karl Eduard Zachariae von Lingenthal geleistet. Die Akademie der Wissenschaften zu Göttingen unterhält eine Forschungsstelle "Edition und Bearbeitung byzantinischer Rechtsquellen" mit Sitz am Max-Planck-Institut für europäische Rechtsgeschichte in Frankfurt am Main.

Die wichtigste Quelle des byzantinischen Rechts sind die Basiliken, eine im 9. Jahrhundert entstandene Rechtssammlung, die im Wesentlichen eine Übersetzung von Texten aus dem Codex Justinianus, den Institutiones Iustiniani und den justinianischen Digesten darstellt, später Bestandteil des so genannten Corpus iuris civilis. Erwähnenswert ist außerdem die Hexabiblos, ein Rechtskompendium, das erst 1345 von dem Richter Konstantinos Harmenopoulos aus Thessaloniki verfasst wurde. 

Weitere Quellen: 



</doc>
<doc id="673410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673410" title="Fukuda Tokuzō">
Fukuda Tokuzō

Fukuda Tokuzō (, * 2. Dezember 1874; † 8. Mai 1930) war ein Pionier der japanischen Wirtschaftswissenschaften. Er führte die sozialpolitische Schule und die jüngere historische Schule Wirtschaftstheorie und Wirtschaftsgeschichte ein.

Er absolvierte die Höhere Handelsschule in Tokio, die heutige Hitotsubashi-Universität. Nachdem er Dozent seiner Alma Mater wurde, studierte er in Deutschland, unter anderem bei Karl Bücher, und promovierte an der Universität München bei Lujo Brentano mit einer Arbeit über „Die gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung in Japan“.

Nach seiner Rückkehr nach Japan wurde er Professor an seiner Alma Mater und an der Keiō-Universität. Zu seinen Schülern gehört der Wirtschaftswissenschaftler Koizumi Shinzō.

Während der Taishō-Demokratie gründete er zusammen mit Yoshino Sakuzō die Reimeikai („Sonnenaufgangsgesellschaft“) und widmete sich der Aufklärung der Demokratie. Nach dem Ersten Weltkrieg bekannte er sich – von einem kritischen Standpunkt gegenüber dem Marxismus getragen – zur Demokratie (Liberalismus) und forderte die Lösung der gesellschaftlichen und Arbeitsprobleme durch die Regierung. Er gilt auch als Pionier des Sozialstaatsgedankens. Des Weiteren erstellte er als Berater des Innenministeriums politische Entwürfe.




</doc>
<doc id="673431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673431" title="Alumni-Netzwerk">
Alumni-Netzwerk

Ein Alumni-Netzwerk ist ein Verband von Alumni, ursprünglich von ehemaligen Hochschulstudenten. Mittlerweile sind viele Unternehmen weltweit dazu übergegangen, ebenfalls Alumni-Netzwerke zu unterhalten. Dies ist unter anderem auf den Wandel der Definition von "Alumni" zurückzuführen. Einige englische Bildungseinrichtungen verwenden statt "Alumni association" die Bezeichnung "Old boy network".

Heute bezieht sich der Begriff mehr auf die Menschen, die einen gewissen Teil ihres Lebens bei einem Unternehmen, einer Schule oder einer Hochschule verbracht und dort weitere Stufen der eigenen Weiterbildung erreicht haben. Auszubildende, Studierende, aktive und ehemalige Mitarbeiter gehören zur Zielgruppe für Alumni-Netzwerke.

Das Lebensphasenmodell besteht traditionell meist aus den Stufen "Schule, Ausbildung, Job, Karriere im Unternehmen". Dies hat sich längst verändert. Immer wiederkehrende firmeninterne oder -externe Fortbildungsphasen bedeuten gleichsam ständig neue Entwicklungsstufen.

Die Möglichkeiten, ein funktionierendes und attraktives Alumni-Netzwerk aufzubauen, sind vielfältig. Als erstes ist über die Organisationsform nachzudenken. So kann ein eigener Verein oder eine Abteilung die Aufgaben übernehmen. Die meisten Diskussionen kommen bei der Frage der Zuordnung zu einem Bereich auf. Da eine Hochschule die Ausbildungsaufgabe übernimmt, sollte sie auch die Bindungsaufgabe übernehmen. Eine Angliederung an die höchste organisatorische Ebene bietet sich an.




</doc>
<doc id="673432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673432" title="Es-Dur">
Es-Dur

Es-Dur ist eine Tonart des Tongeschlechts Dur, die auf dem Grundton es aufbaut. Die Tonart Es-Dur wird in der Notenschrift mit drei geschrieben (b, es, as). Auch die entsprechende Tonleiter und der Grundakkord dieser Tonart (die Tonika es-g-b) werden mit dem Begriff Es-Dur bezeichnet.

Es-Dur wird häufig als warm und weniger hell als die Dur-Tonarten mit Kreuzvorzeichen empfunden, vergleiche hierzu allerdings den Artikel Tonartencharakter.

Viele Stücke für Bläser stehen in Es-Dur, da Instrumentalisten mit Blechblasinstrumenten in B, Klarinetten in B und Hörnern in F dann mit weniger Vorzeichen spielen müssen.




</doc>
<doc id="673435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673435" title="Bilecik">
Bilecik

Bilecik (früher auch "Biledjik", thrakisch "Agrilion", ) ist eine türkische Stadt und Hauptstadt der gleichnamigen Provinz Bilecik am Fluss Karasu Çayı. Gleichzeitig ist sie auch Zentrum des zentralen Landkreises (Merkez). Die Siedlungsgeschichte reicht bis ins 2. Jahrtausend v. Chr. zurück. Heute ist sie bekannt für ihre Seiden- und Keramikindustrie und beheimatet seit 2007 eine eigene Universität.

Der Landkreis erstreckt sich im Westen der Provinz und grenzt dort an die Provinz Bursa (Landkreise Yenişehir und İnegöl). Ansonsten wird er intern von den Kreisen (im Uhrzeigersinn, im Norden beginnend) Osmaneli, Gölpazarı, Söğüt, Bozüyük sowie Pazaryeri begrenzt.
Der Kreis hat die zweitgrößte Fläche in der Provinz, verzeichnet jedoch die höchste Bevölkerungszahl (ca. 37 %). Mit der Bevölkerungsdichte liegt er etwa doppelt über dem Provinzdurchschnitt von 53 Einwohnern je Quadratkilometern.

Neben der Kreis- und Provinzhauptstadt besteht er aus zwei weiteren Städten (Gemeinden, Belediye): "Bayırköy" (2.608) und "Vezirhan" (3.183 Einw.). Zum Kreis zählen des Weiteren noch 46 Dörfer (Köy) mit einer Durchschnittsbevölkerung von 175 Einwohnern. Das größte Dorf ist mit 939 Einwohnern "Aşağıköy". Seit 2018 ist das ehemalige bevölkerungsreichste Dorf "Pelİtözü" (2017: 1.074 Einwohner) ein Stadtviertel (Mahalle) der Provinzhauptstadt ("Pelİtözü Mahallesİ", 2018: 1.052 Einw.).

Nachfolgende Tabelle zeigt den vergleichenden Bevölkerungsstand am Jahresende für die Provinz, den zentralen Landkreis und die Stadt Bilecik sowie den jeweiligen Anteil an der übergeordneten Verwaltungsebene. Die Zahlen basieren auf dem 2007 eingeführten adressbasierten Einwohnerregister (ADNKS).



</doc>
<doc id="673436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673436" title="Basiliken">
Basiliken

Die Basiliken (griechisch: τὰ βασιλικὰ [νόμιμα bzw. βιβλία] = die kaiserlichen [Gesetze bzw. Bücher]) sind eine griechischsprachige Sammlung des byzantinischen Rechts in 60 Büchern. Die Gesetzessammlung (deren Bezeichnung als "Basiliken" erst im 11. Jahrhundert nachweisbar ist, vormals wurden Kaiserkonstitutionen "novellae" genannt) wurde unter dem byzantinischen Kaiser Basileios I. begonnen und unter dessen Sohn Leon VI. – vermutlich 888 – fertiggestellt. Nach dem von Leon VI. verfassten Vorwort war der Zweck des Werkes eine übersichtlichere Zusammenstellung des im "Corpus iuris civilis" enthaltenen Gesetzesmaterials unter Ausscheidung alles Überflüssigen.

Fast ausschließliche Quellen der "Basiliken" sind demgemäß die vier Teile der justinianischen Kodifikation, die "Institutionen" allerdings nur in sehr geringem Ausmaß, weil diese durch ein eigenes Einführungslehrbuch (die "Eisagoge tu nomu", später den "Procheiros nomos") ersetzt wurden. Für die lateinischen Texte der "Digesten" und des "Codex Iustinianus" griffen die Kompilatoren der "Basiliken" auf griechische Übersetzungen der Rechtslehrer aus der Zeit des Kaisers Justinian zurück.

Die 60 Bücher sind in Titel unterteilt, die nach Materien geordnet und regelmäßig in der Weise aufgebaut sind, dass den betreffenden Kapiteln (κεφάλαια) aus den "Digesten" solche aus dem "Codex Iustinianus" und diesen wiederum solche aus den novellae Justinians folgen. Viele Bücher der "Basiliken" sind lediglich in einem Manuskript enthalten, manche sind handschriftlich überhaupt nicht überliefert und können nur indirekt – etwa durch die "Eisagoge aucta", die "Synopsis maior", die "Peira", den "Tipukeitos" und den Kommentar des Theodoros Balsamon – teilweise restituiert werden. In der Mitte des 11. Jahrhunderts wurde das Werk unter Leitung des Ioannes Xiphilinos überarbeitet und mit einem Katenen-Kommentar versehen, so wie er in der byzantinischen Theologie üblich war. Er bestand zum größten Teil aus sogenannten „alten Scholien“ (Exzerpten aus Schriften der Rechtslehrer) und zu einem kleinen Teil aus "jungen" beziehungsweise "jüngeren" (oder auch "neuen") Scholien (Einzelkommentierungen hauptsächlich aus dem 11. Jahrhundert).



</doc>
<doc id="673440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673440" title="Druckkopf">
Druckkopf

Der Druckkopf ist ein bewegliches Teil bestimmter Druckertypen: Nadeldrucker, Typenraddrucker, Tintenstrahldrucker, Thermotransferdrucker. Angetrieben z. B. von einem Zahnriemen oder einem Trapezgewinde im Sinne eines Schneckengetriebes fährt er zeilenweise hin und her und bringt dabei das Druckbild, in Rasterpunkten bzw. Vollflächen, auf das Papier.

Bei Tintenstrahldruckern werden in den Druckkopf häufig auch die Druckerpatronen eingesetzt. Bei manchen Geräten befinden sich die Patronen an einer festen Stelle, die Tinte muss dann über bewegliche Leitungen zum Druckkopf geführt werden. Der Nachteil dieses Systems ist, dass es komplizierter und damit störanfälliger ist, der Vorteil ist ein leichterer und damit schnellerer Druckkopf. Je nach Hersteller (z. B. Canon, Epson, Lexmark, HP) kann man den Druckkopf bzw. die Tintenpatronen selbst austauschen oder muss diese Arbeit einem Fachmann überlassen.
Während bei bidirektionalen Druckern der Druckkopf sowohl bei der Hin- als auch bei der Zurückbewegung druckt, drucken unidirektionale Drucker nur in einer Bewegungsrichtung. Bidirektionale Drucker haben eine höhere Druckleistung, durch mechanische Toleranzen kann allerdings die Präzision des Drucks abnehmen.



</doc>
<doc id="673442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673442" title="Kalotte">
Kalotte

Kalotte steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="673445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673445" title="Burg Rabenstein (Oberfranken)">
Burg Rabenstein (Oberfranken)

Burg Rabenstein ist eine ehemalige hochmittelalterliche Adelsburg in der Gemeinde Ahorntal im oberfränkischen Landkreis Bayreuth in Bayern.

Die Spornburg kann gegen Eintrittsgebühr besichtigt werden.

Die Höhenburg befindet sich im Naturpark Fränkische Schweiz-Veldensteiner Forst auf einem felsigen Bergsporn auf etwa 420 Meter Höhe über dem Tal des Ailsbaches in der Fränkischen Schweiz, 6,5 Kilometer nordwestlich von Pottenstein. In Fußreichweite der Burg befindet sich mit der Sophienhöhle eine touristisch attraktive Tropfsteinhöhle.

In der Nähe der Burg Rabenstein befanden sich noch einige weitere Burgen, auf der gegenüberliegenden Talseite liegt der vermutliche Burgstall Brunn- oder Rabenloch, etwas weiter das Ailsbachtal aufwärts befand sich die ehemalige Burg Ahorn, die heutige Einöde Klausstein, ihr gegenüber befindet sich der mutmaßliche Burgstall Hohenloch über der Ludwigshöhle, ailsbachtalabwärts liegt der Burgstall Alte Veste und auch in dem Ort Oberailsfeld stand eine kleine Burg, die Burg Ailsfeld auf einem Felsen im Tal.
In westlicher Richtung, über dem Tal der Wiesent, steht die Burg Rabeneck, vermutlich ebenfalls eine Gründung der Rabensteiner.

Die ältesten Teile der Burg entstanden im ersten Viertel des 12. Jahrhunderts in der Herrschaft Waischenfeld. Zur gleichen Zeit ist das Ministerialengeschlecht Rabenstein, das als Erbauer der Burg gilt und den Raben im Wappen führte, im Dienste der Edlen von Waischenfeld dokumentiert. Anfang des 13. Jahrhunderts wurde die Vorburg ausgebaut. Während der nächsten Jahrhunderte wechselten Besitzer und Bewohner der Burg, darunter die Familie von Schlüsselberg und die Burggrafen von Nürnberg. Im Jahr 1450 wurde die Burg im Ersten Markgrafenkrieg zerstört und ab 1489 von Konz von Wirsberg wieder aufgebaut.

1557 ging die Burg an die zum Adelsgeschlecht aufstrebenden „von Rabenstein“, die damit ihren Stammsitz zurückerwarben. Daniel von Rabenstein baute die Burg 1570 erneut um, wobei die ehemalige Vorburg mit der Hauptburg verschmolzen wurde.

Im Dreißigjährigen Krieg wurde die Burg erneut durch kaiserliche Truppen vollständig zerstört, da der Burgherr Hans Christoph von Rabenstein auf Seiten der Schweden stand. Nach dem Krieg wurden zwischen 1648 und 1728 neben dem Wirtschaftshof lediglich kleinere Gebäude wiederhergestellt.

1742 starb das Geschlecht der von Rabenstein aus und die Burg ging an die Grafen von Schönborn-Wiesentheid, die die Burgruine 1829/30 für einen Königsbesuch von Ludwig I. umgestalteten.

In der jüngsten Vergangenheit wurde die Burg als Hotel für Veranstaltungen und Tagungen ausgebaut. Die Burg ist seit 2004 in der Hand der "Burg Rabenstein Event GmbH". Neben der Burg befinden sich eine auch im Forschungs- und Lehrbereich tätige Falknerei mit über 80 Greifvogelarten und eine Gutsschenke mit Biergarten.

Die Burg ist einer der Hauptschauplätze für das interaktive PC-Spiel "Gabriel Knight: The Beast Within". Von April bis Mai 2013 entstand auf der Burg Rabenstein und Umgebung der Film "Die Dienstagsfrauen – sieben Tage ohne" mit Ulrike Kriener, Saskia Vester, Nina Hoger, Jule Ronstedt und Mimi Fiedler. In den weiteren Rollen spielten Minh-Khai Phan-Thi, Reiner Schöne, Dieter Hallervorden, Kathrin Ackermann u. a.




</doc>
<doc id="673451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673451" title="Linda Wolfsgruber">
Linda Wolfsgruber

Linda Wolfsgruber (* 5. Juni 1961 in Bruneck/Südtirol) ist eine Druckgrafikerin und Illustratorin.

Linda Wolfsgruber besuchte von 1975 bis 1978 die Kunstschule in St. Ulrich in Gröden. Im Anschluss daran machte sie von 1978 bis 1980 eine Ausbildung zur Schriftsetzerin in München und Graphikerin in Bruneck. Von 1981 bis 1983 absolvierte sie die "Scuola del Libro" in Urbino und begann danach ihre Arbeit als freischaffende Illustratorin und Graphikerin in Bruneck und Wien.





</doc>
<doc id="673460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673460" title="Göttingen (Begriffsklärung)">
Göttingen (Begriffsklärung)

Göttingen steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="673466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673466" title="Fritz Reiche">
Fritz Reiche

Fritz Reiche (* 4. Juli 1883 in Berlin; † 14. Januar 1969 in New York City) war ein deutscher theoretischer Physiker, der ab 1941 in den USA lebte und arbeitete.

Reiche studierte in München (1901–1902) bei Adolf von Baeyer und Wilhelm Röntgen und anschließend in Berlin bei Max Planck, wo er 1907 promovierte; Titel der Dissertation: "Gesetze der Kompression einer Hohlraumstrahlung durch eine "semipermeable" Platte". Nach einem dreijährigen Aufenthalt bei Otto Lummer in Breslau kehrte er 1911 an die Berliner Universität zurück, wo er bald Privatdozent wurde. Im Jahre 1913 heiratete er Berta Ochs, die Tochter des Komponisten und Chorleiters der Philharmonie Siegfried Ochs. Er wurde aus Gesundheitsgründen kein Soldat; von 1915 bis 1918 war er Assistent bei Planck als Nachfolger von Lise Meitner, anschließend arbeitete er am Kaiser Wilhelm-Institut für physikalische Chemie und Elektrochemie in Berlin-Dahlem. In dieser Zeit arbeitete er hauptsächlich auf dem Gebiet der theoretischen Optik (insbesondere Spektroskopie). 1921 wurde er als Professor für Theoretische Physik an die Universität Breslau berufen, als Nachfolger von Erwin Schrödinger. In Breslau begann sich Reiche intensiver mit Quantentheorie zu befassen. Die Position in Breslau verlor er 1933 durch die judenfeindlichen Maßnahmen der Nazi-Regierung; er wurde zunächst Gastdozent an der Deutschen Universität in Prag, kehrte aber 1935 nach Berlin zurück und emigrierte mit seiner Familie 1941 schließlich in die USA. Zunächst hatte er verschiedene Dozenturen inne, bevor er 1946 Professor an der New York University wurde. Dort unterrichtete er Theoretische Physik, Wellenmechanik und Thermodynamik. Außerdem wurde er von der NASA und der US Navy mit besonderen Forschungsprojekten zur Überschallströmung betraut. Nach seiner Pensionierung 1958 setzte er seine Forschungen in der "Division of Electromagnetic Research" am "Courant Institute of Mathematical Sciences" der New York University fort. Bis kurz vor seinem Tode 1969 untersuchte er den Unterschied der Anzahl an Moden der Wellenausbreitung in der Magnetohydrodynamik und der Elektrodynamik.

Wie Robert Jungk in seinem Buch "Heller als tausend Sonnen" berichtet, suchte der Physiker Friedrich Georg Houtermans Fritz Reiche kurz vor dessen Ausreise in die USA im März 1941 auf und überbrachte ihm eine geheime Mitteilung, die Reiche als Kurier den Physikern in den USA überbringen sollte. Es handelte sich um die Atombombe. Die deutschen Physiker würden von der NS-Regierung gedrängt, eine Atombombe zu bauen, sie würden aber – insbesondere Heisenberg – versuchen, die Angelegenheit nur zögerlich zu behandeln, und den Auftrag nicht ernsthaft vorantreiben. Nach der Darstellung Jungks hat Reiche diese Nachricht Rudolf Ladenburg überbracht, den Reiche aus Berlin und Breslau kannte; dieser habe sie nach Washington weitergeleitet.
Wie aus dem wissenschaftlichen Anhang zu dem Theaterstück "Kopenhagen" von Michael Frayn (Göttingen 2001) hervorgeht, bestehen starke Zweifel, ob Heisenberg und seine Arbeitsgruppe tatsächlich den Bau der Bombe hintertreiben wollten.
Insofern liegt der Wahrheitsgehalt der Schilderung Jungks hinsichtlich der Rolle Reiches im Dunkeln.

Fritz Reiche hat 55 wissenschaftliche Arbeiten veröffentlicht, meist Aufsätze in Fachzeitschriften. Besonders erwähnenswert ist sein Buch
Eine vollständige Liste der Veröffentlichungen enthält die Biographie von Valentin Wehefritz.



</doc>
<doc id="673467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673467" title="Modulform">
Modulform

Der klassische Begriff einer Modulform ist der Oberbegriff für eine breite Klasse von Funktionen auf der oberen Halbebene (elliptische Modulformen) und deren höherdimensionalen Verallgemeinerungen (z. B. siegelsche Modulformen), der in den mathematischen Teilgebieten der Funktionentheorie und Zahlentheorie betrachtet wird. Der moderne Begriff einer Modulform ist dessen umfassende Neuformulierung in Termen der Darstellungstheorie (automorphe Darstellungen) und arithmetischen Geometrie ("p"-adische Modulformen).
Klassische Modulformen sind Spezialfälle der sogenannten automorphen Formen. Neben Anwendungen in der Zahlentheorie haben sie zum Beispiel auch wichtige Anwendungen in der Stringtheorie und algebraischen Topologie.

Modulformen sind komplexwertige Funktionen mit bestimmten Symmetrien (vorgeschriebenes Transformationsverhalten unter der Modulgruppe SL formula_1 oder deren Kongruenzuntergruppen). Sie hängen eng mit Gittern in der komplexen Ebene, doppeltperiodischen Funktionen (elliptischen Funktionen) und diskreten Gruppen zusammen.

Die Anfänge der Theorie gehen auf Carl Friedrich Gauß zurück, der Transformationen spezieller Modulformen unter der Modulgruppe im Rahmen seiner Theorie des arithmetisch-geometrischen Mittels im Komplexen betrachtete (ein Fundamentalbereich zu formula_2 findet sich in seinen Aufzeichnungen schon 1805). Begründer der klassischen (rein analytischen) Theorie der Modulformen des 19. Jahrhunderts sind Richard Dedekind, Felix Klein, Leopold Kronecker, Karl Weierstraß, Carl Gustav Jacobi, Gotthold Eisenstein und Henri Poincaré. Ein bekanntes Beispiel für die Anwendung von Modulformen in der Zahlentheorie war der Satz von Jacobi (Anzahl der Darstellungen einer Zahl durch vier Quadrate). Die moderne Theorie der Modulformen entstand in der ersten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts durch Erich Hecke und Carl Ludwig Siegel, die Anwendungen in der Zahlentheorie verfolgten. Hier spielt die Theorie der Hecke-Operatoren, die im Raum der Modulformen wirken, und mit ihnen definierter Dirichletreihen (Hecke L-Reihe) eine besondere Rolle. Modulformen in Termen der Darstellungstheorie stammen von Robert Langlands (Langlands-Programm). p-adische Modulformen treten zuerst bei Nicholas Katz und Jean-Pierre Serre auf. 
Modulformen spielten auch eine zentrale Rolle im Beweis der Vermutung von Fermat (Modularitätssatz), der wiederum ein Spezialfall der 2006 bewiesenen Serre-Vermutung ist, die Modulformen mit Galoisdarstellungen der absoluten Galoisgruppe von Zahlkörpern verbindet. Sowohl beim Beweis der Lösung des Gaußschen Klassenzahlproblems durch Kurt Heegner als auch des letzten Teils der Weil-Vermutungen (Riemann-Hypothese) und damit verbunden der Ramanujan-Vermutung durch Pierre Deligne spielten Modulformen eine wichtige Rolle wie auch beim Beweis von Maryna Viazovska (2016), dass das E8-Gitter in acht Dimensionen und das Leech-Gitter in 24 Dimensionen dichteste Kugelpackungen liefern (die Thetafunktionen dieser beiden Gitter sind Modulformen, siehe unten). 
Modulformen kodieren häufig arithmetische Informationen der algebraischen Zahlkörper, sind aber viel einfacher rechnerisch zugänglich, teilweise schon mit Computeralgebra-Programmen, und die Anzahl linear unabhängiger Modulformen bestimmten Typs ist beschränkt.

Es sei
die obere Halbebene, d. h. die Menge aller komplexen Zahlen mit positivem Imaginärteil.

Für eine ganze Zahl formula_4 heißt eine holomorphe bzw. meromorphe Funktion formula_5 auf der oberen Halbebene eine holomorphe bzw. meromorphe elliptische "Modulform" vom "Gewicht" formula_4 zur Gruppe formula_7 (volle Modulgruppe), wenn sie

Ist formula_15 meromorph und formula_16, so nennt man formula_5 eine Modulfunktion. Modulfunktionen haben ein besonders einfaches Verhalten unter der Modulgruppe:

Holomorphe Modulfunktionen sind uninteressant, da die einzigen holomorphen Modulfunktionen die konstanten Funktionen (Satz von Liouville) sind. Man nennt die holomorphen Modulformen auch "ganze Modulform." Verschwindet eine solche ganze Modulform darüber hinaus im Unendlichen formula_19 (in der Spitze, englisch "cusp," formula_14), so nennt man sie "Spitzenform." Genauer verschwindet eine Spitzenform vom Gewicht k für formula_19 wie formula_22. Die j-Funktion ist dagegen eine in der oberen Halbebene holomorphe Modulfunktion bis auf einen einfachen Pol in der Spitze, also ein Beispiel für Meromorphie. Aus der Definition folgt, dass eine Modulform für ungerades formula_4 identisch verschwindet.

Die in der Definition der Modulform verwendeten speziellen Möbiustransformationen bilden die Modulgruppe

Die Modulgruppe wird auch mit formula_25 bezeichnet. Die Modulformen sind durch ihr einfaches Transformationsverhalten gegenüber der Modulgruppe gekennzeichnet. Die Modulgruppe bildet die Obere Halbebene formula_26 auf sich ab und wird durch die Erzeugenden formula_27 erzeugt (diese sind geometrisch eine Spiegelung an einem Kreis (Inversion) und eine Translation):

Das Verhalten der Modulform vom Gewicht formula_4 unter diesen Erzeugenden ist:

und aus letzterer Gleichung ergibt sich, dass die Modulform periodisch ist. Daher ist die Fourierentwicklung formula_31 für formula_32 wohldefiniert und holomorph bzw. meromorph. Mit den Fourierkoeffizienten formula_33 hat man die Fourierreihe (auch q-Entwicklung genannt):

Wobei m die Ordnung des Pols von formula_5 in der Spitze formula_14 genannt wird (Imaginärteil von formula_37 gegen Unendlich). Die Modulform ist bei negativen Fouriergliedern meromorph in der Spitze. Bei einer Spitzenform verschwindet formula_5 bei formula_14 (formula_40), das heißt die nichtverschwindenden Fourierkoeffizienten beginnen bei einem positiven formula_41, der dann Ordnung der Nullstelle von formula_5 in der Spitze genannt wird.

In der komplexen Ebene ist eine Modulform durch ihre Werte im Fundamentalbereich formula_43 definiert, der in der nebenstehenden Abbildung grau gefärbt ist. Es ist ein Dreieck mit einer Spitze im Unendlichen. Jedes der durch Geraden oder Kreise begrenzten fundamentalen Dreiecke entsteht durch Anwendung von Operationen der Modulgruppe auf den Fundamentalbereich. Die Anwendung der Modulgruppe lässt sich beliebig fortsetzen und ergibt eine immer feinere Einteilung, die aber in der Abbildung an einem bestimmten Punkt abgebrochen wurde.

Die Abbildung stellt die berühmte Modulfigur dar, die zum Beispiel von M. C. Escher in mehreren Graphiken künstlerisch dargestellt wurde.

Die einfachsten Beispiele für ganze Modulformen vom Gewicht formula_4 sind die sogenannten Eisensteinreihen formula_45, für eine Modulfunktion die j-Funktion oder absolute Invariante und für eine Spitzenform die Diskriminante formula_46.

Die Modulgruppe hat die wichtige Eigenschaft, dass sie Gitter in der komplexen Ebene auf sich abbildet. Diese Gitter werden von zwei komplexen Zahlen formula_47 mit formula_48 aufgespannt:

Sie lassen sich als Parallelogramme in der komplexen Zahlenebene darstellen. Eine andere Basis des Gitters, gegeben durch zwei komplexe Zahlen formula_50, spannt genau dann dasselbe Gitter auf, wenn die beiden Basen durch ein Element der Modulgruppe ineinander transformiert werden (das folgt aus der Bedingung, dass die Determinante gleich 1 ist und der Ganzzahligkeit):

Setzt man formula_52 ergibt sich die oben angegebene Transformationsformel formula_53 über eine Möbiustransformation.

Eisensteinreihen sind auf natürliche Weise auf diesen Gittern definiert:

Oder mit formula_55 (also einem formula_56 aus der oberen Halbebene):

Da das Gitter invariant unter der Modulgruppe ist, gilt dies auch für die Eisensteinreihen. Sie sind ganze Modulformen vom Gewicht formula_4, wobei formula_4 gerade ist (sonst würde die Modulform identisch verschwinden, da über alle Gitterpunkte formula_60 summiert wird, worunter sich auch formula_61 befindet). Damit die Reihen konvergieren muss auch formula_4 größer als 2 sein.

Unter den Erzeugenden der Modulgruppe transformiert die Eisensteinreihe:

Der Zusammenhang mit Gittern ergibt auch eine Verbindung von Modulformen zu elliptischen Funktionen, die als doppeltperiodische, meromorphe Funktionen auf einem solchen Gitter definiert sind (werden die Seiten des Gitters miteinander identifiziert ergibt sich ein Torus mit topologischem Geschlecht formula_65, die Riemannsche Fläche der elliptischen Funktionen). Am einfachsten wird das durch Betrachtung der Weierstraßschen ℘-Funktion deutlich. Meromorphe Modulformen vom Gewicht 0 sind auf den Isomorphieklassen der den elliptischen Funktionen zugrundeliegenden Gittern definiert. Die j-Invariante einer elliptischen Funktion kennzeichnet diese Isomorphieklassen, die damit von dieser Funktion der oberen Halbebene eindeutig parametrisiert werden. Sie ist eine Modulform vom Gewicht 0 und lässt sich als rationale Funktion aus Eisensteinreihen vom Gewicht 4 und 6 bilden, mit der modularen Diskriminante im Nenner, einer Modulfunktion vom Gewicht 12 (sie steht wiederum mit der Dedekindsche η-Funktion in Verbindung). Die j-Funktion hat viele interessante Eigenschaften, die sie wichtig für die Zahlentheorie (Konstruktion algebraischer Zahlkörper) und Gruppentheorie (die Fourierkoeffizienten ihrer q-Entwicklung stehen mit Darstellung der Monstergruppe in Verbindung, "moonshine") machen.

Der Zusammenhang von Modulformen und Elliptischen Kurven setzt sich auch bei über Zahlkörpern definierten elliptischen Kurven fort, wo der oben erwähnte Modularitätssatz gilt, dass alle über Zahlkörpern definierten elliptischen Kurven sich durch Modulformen parametrisieren lassen (aus diesem Satz folgt die Fermatvermutung nach Andrew Wiles und anderen).

Ein weiteres Beispiel für Modulformen liefern Thetafunktionen, die auf Gittern definiert sind.

Beispielsweise liefert die Thetafunktion zu einem geraden, unimodularen Gitter formula_66 im formula_67:

eine Modulform vom Gewicht formula_69. Zum Beweis wird für das Verhalten unter Inversion die Poissonsche Summenformel benutzt. Unimodular bedeutet, dass die Gitterdiskriminante gleich 1 ist und gerade, dass die Quadrate der Längen der Vektoren des Gitters formula_70 alle gerade sind. Beispiele solcher Gitter (deren Dimension n durch 8 teilbar sein muss) sind das Leech-Gitter (n=24, als eines von 24 Niemeier-Gittern) und das Gitter des Wurzelsystems der speziellen Liegruppe formula_71 (n=8). Im Fall n=8 ist sie also eine Modulform vom Gewicht 4, davon gibt es aber nur eine, die Eisenstein-Reihe vom Gewicht 4.

Für ungerades formula_4 ist stets formula_73, die folgenden Aussagen gelten daher für gerades formula_4.

Summen und Produkte von Modulformen sind wieder Modulformen. Die Modulformen vom Gewicht k bilden einen formula_75-Vektorraum, ebenso die ganzen Modulformen und auch die Spitzenformen.

Bezeichnet man diese Vektorräume mit formula_76 und formula_77, so gilt:

Für die Dimension dieser Vektorräume gilt (k sei eine positive gerade ganze Zahl):

Da durch die Multiplikation mit der Spitzenform formula_46 (Diskriminante) vom Gewicht 12 ein Isomorphismus von formula_82 nach formula_77 gegeben ist, gilt

Die Modulräume formula_85 für formula_86 sind eindimensional und werden erzeugt von den formula_87 und für formula_88 zweidimensional, erzeugt von formula_89, mit den Eisensteinreihen formula_90. Allgemein kann man zeigen, dass alle Elemente von formula_85 durch Polynome in formula_90 erzeugt werden:

mit Konstanten formula_94. Es ist aber häufig nützlicher, Basen von Eigenformen der Hecke-Operatoren zu verwenden (Atkin-Lehner-Theorie).

Hans Petersson führte das Petersson-Skalarprodukt im Raum der Spitzenformen ein und machte diese damit zu einem Hilbertraum. Man kann mit dem Satz von Riemann-Roch Aussagen über die Dimension der Vektorräume der Spitzenformen machen. Eisensteinreihen sind bezüglich des Petersson-Skalarprodukts orthogonal zu den Spitzenformen.

Ein Grund für die Nützlichkeit von Modulformen in unterschiedlichsten Anwendung ist, dass sie zwar häufig unterschiedliche Beschreibungen in den verschiedensten Anwendungen haben, man aber sofort Verbindungen unter den Modulformen findet, da die Vektorräume von relativ kleiner Dimension sind.

Statt für formula_95 werden Modulformen auch für diskrete Untergruppen dieser Gruppe betrachtet, insbesondere für (N ist eine positive ganze Zahl) die sogenannten Kongruenzuntergruppen der Modulgruppe:

Die Zahl formula_98 heißt die Stufe der zugeordneten Modulformen. formula_99 heißt auch die Hauptkongruenzgruppe der Stufe formula_98. Jede Untergruppe von formula_101, die die Hauptkongruenzgruppe für eine Stufe N als Untergruppe enthält, wird Kongruenzuntergruppe genannt.

Bisweilen betrachtet man auch die Kongruenzuntergruppe:

die eine Mittelstellung einnimmt zwischen formula_103 (mod N äquivalent zu oberer Dreiecksmatrix) und formula_25 (mod N äquivalent zur Einheitsmatrix). Es gilt formula_105 und außerdem gilt formula_106.

Der Index der Kongruenzuntergruppen als Untergruppen von formula_107 ist endlich und lässt sich explizit angeben. So ist:

Die Modulformen zur Kongruenzuntergruppe formula_103 und formula_111 haben Fourierentwicklungen in formula_112; die von formula_99 für formula_114 nicht unbedingt, da die Matrix (a=d=1, b=1, c=0) in der Transformationsmatrix nicht dazugehört (sie haben eine Fourierentwicklung in formula_115). Es lässt sich aber immer zu einer Modulform für formula_99 eine solche für formula_117 zuordnen (die eine Fourierentwicklung in formula_112 hat). Auch gibt es für Kongruenzuntergruppen kein so einfaches Kriterium für Spitzenformen (der konstante Fourierterm muss nicht unbedingt verschwinden wie bei der vollen Modulgruppe). Neben Modulformen mit Transformationsverhalten wie bei der vollen Modulgruppe diskutiert werden auch solche mit erweitertem Transformationsverhalten (Multiplikation mit einem Dirichlet-Charakter) betrachtet.

Mit diesen Kongruenzuntergruppen kann man die Quotientenräume wie formula_119 bilden, die durch Hinzunahme endlich vieler Punkte (Cusp, Spitzen der Kongruenzuntergruppe) in der erweiterten oberen Halbebene formula_120 kompaktifiziert werden, der entsprechende kompaktifizierte Quotientenraum heißt dann formula_121. Entsprechend spricht man bei der Kongruenzuntergruppe formula_122 von formula_123 bzw. formula_124 und bei formula_125 von formula_126. Nach Kompaktifizierung erhält man kompakte Riemannsche Flächen unterschiedlichen topologischen Geschlechts formula_127. Die verschiedenen formula_128 heißen auch Modulkurven.

Zum Beispiel ist formula_129 die Riemannsphäre (Geschlecht 0) mit 12 Spitzen, die wie das Ikosaeder angeordnet sind. formula_130 ist die Klein-Quartik mit Geschlecht 3 und 24 Spitzen. formula_124 ist die klassische Modulkurve und wird auch häufig einfach nur als Modulkurve bezeichnet.

Modulkurven parametrisieren Äquivalenzklassen von elliptischen Kurven abhängig von der Art der Kongruenzuntergruppe und lassen sich rein algebraisch definieren und so auch über anderen Körpern als formula_132 betrachten. Sie sind in der arithmetischen Geometrie von Bedeutung.

Modulfunktionen lassen sich durch Erweiterung der Art des Transformationsverhaltens und für andere Gruppen als die Modulgruppe verallgemeinern.

Zunächst wurden oben nur Modulformen zu ganzzahligem Gewicht k betrachtet, es gibt aber auch solche zu rationalen Werten, die auch eine Rolle in der Zahlentheorie spielen, so benutzte Jerrold Tunnell Modulformen zum Gewicht formula_133 bei der Lösung des Problems kongruenter Zahlen.

Beispielsweise kann man Funktionen betrachten, die sich durch Multiplikation mit einem automorphen Faktor transformieren:

mit dem automorphen Faktor formula_135, wobei formula_136. Das sind Beispiele für automorphe Funktionen. Ein Beispiel ist die Dedekindsche Etafunktion. In der algebraischen Zahlentheorie werden auch häufig Modulfunktionen zur Kongruenzuntergruppe formula_137 betrachtet mit einem automorphen Faktor, der mit dem Dirichlet-Charakter formula_138 gebildet wird (Modulformen vom Gewicht formula_4, Nebentypus formula_140 und Stufe formula_98):

Sie sind für formula_37 in der oberen Halbebene definiert und holomorph in der Spitze.

Automorphe Formen sind für topologische Gruppen formula_144 (Lie-Gruppe) definiert und deren diskrete Untergruppen formula_145. Das entspricht im Fall der Modulformen für die Modulgruppe formula_146 der Modulgruppe selbst als diskreter Untergruppe der Liegruppe formula_147 oder den Kongruenzuntergruppen als diskreten Untergruppe der Modulgruppe. Das Transformationsgesetz wird hier allgemein mit Automorphiefaktoren definiert. Automorphe Formen sind Eigenfunktionen bestimmter Casimir-Operatoren von formula_144 (das entspricht bei den Modulfunktionen der Tatsache, dass diese analytische Funktionen in zwei Dimensionen sind, die die Laplacegleichung erfüllen, was dem Casimir-Operator für formula_149 entspricht) und erfüllen wie die Modulformen bestimmte Wachstumsbedingungen. Sie wurden schon im 19. Jahrhundert für Fuchssche Gruppen (diskrete Untergruppen von formula_149) von Henri Poincaré betrachtet und in der Zahlentheorie Anfang des 20. Jahrhunderts von David Hilbert (Hilbertsche Modulformen für total reelle Zahlkörper formula_151 zur allgemeinen linearen Gruppe formula_152 über dem Ring der ganzen Zahlen des Zahlkörpers, definiert als Modulform auf dem formula_153-fachen Produkt der oberen Halbebene, mit formula_153 dem Grad von formula_151 über den rationalen Zahlen).

Ein weiteres Beispiel automorpher Formen in mehreren komplexen Variablen sind Siegelsche Modulformen, die im Siegelschen Halbraum definiert sind und automorphe Formen zur Symplektischen Gruppe sind. Sie spielen eine ähnliche Rolle für die Parametrisierung abelscher Varietäten wie Modulformen für die Parametrisierung von Elliptischen Funktionen (als jeweilige Modulräume) und wurden von Carl Ludwig Siegel ursprünglich in der Theorie quadratischer Formen betrachtet.

Auch Jacobiformen sind automorphe Funktionen in mehreren Variablen, zu ihnen gehört zum Beispiel die Weierstraßsche ℘-Funktion und die Jacobische Thetafunktion.

Automorphe Formen spielen eine wesentliche Rolle im Langlands-Programm, wo algebraische Gruppen in einem zahlentheoretischen Kontext betrachtet werden (als algebraische Gruppen über dem Adelring eines algebraischen Zahlkörpers) und deren Darstellungstheorie eine besondere Rolle spielt.

Weitere Beispiele von Erweiterungen des Konzepts von Modulformen sind die Mock-Thetafunktionen von S. Ramanujan bzw. Mock-Modulformen. Sie sind selbst keine Modulformen, lassen sich aber durch Addition einer nicht-holomorphen Komponente ("Schatten" der Mock-Modulform genannt) zu einer Modulform vervollständigen und fanden spektakuläre Anwendung in der Theorie der Partitionen durch Ken Ono, Jan Hendrik Bruinier und Kathrin Bringmann. Sie stehen nach Sander Zwegers in Zusammenhang mit Maaß-Formen bzw. Maaß-Wellenformen von Hans Maaß, nicht-analytischen automorphen Formen, die als Eigenfunktionen des invarianten (hyperbolischen) Laplace-Operators zum Gewicht formula_4 sind. Mock-Modulformen sind der holomorphe Anteil einer "schwachen" Maaßform, wobei sich das schwach auf die verlangten Wachstumsbedingungen bezieht.




</doc>
<doc id="673476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673476" title="Sophienhöhle">
Sophienhöhle

Die Sophienhöhle ist eine natürliche Karsthöhle bei Kirchahorn, einem Ortsteil der oberfränkischen Gemeinde Ahorntal im Landkreis Bayreuth in Bayern.

Die Tropfsteinhöhle befindet sich am nordwestlichen Talrand des Ailsbachtals, unweit der Burg Rabenstein in der Fränkischen Schweiz. Sie wurde bei Grabungen im Jahre 1833 entdeckt und wird seit 1834 als Schauhöhle geführt. Die seit 1971 elektrisch beleuchtete Sophienhöhle gilt mit ihren drei großen Abteilungen und verschlungenen Gängen als eine der schönsten Schauhöhlen Deutschlands. Sie besitzt reichen Tropfsteinschmuck mit stattlichen Sintervorhängen und -becken. Seit 2002 findet in der Sophienhöhle mit "Sophie at night" eine Multimediashow statt.
Die Höhle bildet mit drei weiteren Höhlen, dem Ahornloch, der Klaussteinhöhle und der Höschhöhle, ein Höhlensystem, das als Klaussteinhöhlen-Komplex bezeichnet wird. Sie ist ein Mitglied der Erlebniswelt Jurahöhle.

Die Sophienhöhle liegt am nordwestlichen Talhang des engen, gewundenen Ailsbachtals bei der Gemeinde Ahorntal im oberfränkischen Landkreis Bayreuth. Das Tal weist viele steile Felsbastionen und die größte Höhlendichte in der Fränkischen Schweiz auf. Der Eingang der Höhle liegt 411 Meter, das Tal 375 Meter und die darüber befindliche Klaussteinkapelle auf der Burgstelle der ehemaligen Burg Ahorn 443 Meter über Normalnull. Vom Parkplatz bei der Burg Rabenstein westlich der Höhle ist sie auf einem 650 Meter langen Fußweg zu erreichen, vom Parkplatz 30 Meter unterhalb der Höhle, direkt an der Staatsstraße 2185, führt ein steiler 120 Meter langer Weg hinauf.

Die Sophienhöhle liegt in fossilen Schwammriffen im Frankendolomit des Malm im Jura. Das 18 Meter breite, sechs Meter hohe und bergwärts sich verjüngende Eingangsportal hat eine kuppelförmige Struktur. Die Höhle besitzt domartige Hallen, die teilweise durch enge, verschlungene Gänge verbunden sind. Dies ist für Höhlen im fränkischen Dolomit typisch. Die Höhle zieht sich im Wesentlichen an den horizontalen Fugen der Schwammriffe entlang. Diese Oberflächenformen lassen sich anhand von Fugen besonders gut in der dritten Abteilung verfolgen. Sie zählt mit einer Größe von 42×25×11 Metern zu den größten fränkischen Höhlenräumen. Hier haben sich große Verbruchquader entlang der Fugen von der Decke abgelöst und bedecken den Boden. Die beiden anderen Abteilungen weisen ebenfalls Versturzblöcke auf, die an manchen Stellen von Tropfsteinen überzogen sind. Das Raumbild der Höhle deutet auf ein hohes Alter hin.

Die Höhle ist im stehenden Grundwasser entlang der weitgehend horizontal verlaufenden Fugen entstanden. Kohlensäurehaltiges Wasser konnte durch feine Risse und Klüfte im Gestein eindringen. Obwohl Kohlensäure eine relativ schwache Säure ist, kann sie Kalk- und Dolomitgestein auflösen. Große Hohlräume entstanden durch Auslaugung entlang zahlreicher Risse und Klüfte. Durch eine Vertiefung des Ailsbachtales sank der Grundwasserspiegel ab und legte die Hohlräume frei. Später wurden die Räume und Gänge teilweise wieder mit Sedimenten verfüllt, wodurch die vorderen Abteilungen teilweise voneinander getrennt wurden.

Die Sophienhöhle besteht aus einem Komplex von insgesamt vier Höhlen: das schon immer bekannte Eingangsportal, das Ahornloch, die sich anschließende Klaussteinhöhle, die 1833 entdeckte eigentliche Sophienhöhle und die zunächst verfüllte Höschhöhle. Zusammen bilden die einzelnen Höhlen den Klaussteinhöhlen-Komplex oder die Sophienhöhle. Sie hat eine Länge von etwa 900 Metern, wobei die eigentliche Sophienhöhle mit ihren drei Abteilungen 500 Meter lang ist. Im Höhlenkataster Fränkische Alb, die über 3000 Höhlen auf einer Fläche von 6400 Quadratkilometern besitzt, ist die Sophienhöhle als B 27 und die mit ihr verbundene Höschhöhle als B 24 registriert. Die Höhle ist vom Bayerischen Landesamt für Umwelt als Geotop 472H009 ausgewiesen. Siehe hierzu auch die Liste der Geotope im Landkreis Bayreuth.

Die Sophienhöhle weist reichhaltige und vielgestaltige Tropfsteine auf. Es gibt Deckenformationen wie Stalaktiten und Sinterröhrchen, Bodenformationen wie Stalagmiten und Sinterbecken, und schöne Wandsinterpartien. Die Versinterungen treten überwiegend in den ersten beiden Abteilungen auf, fehlen aber auch in der dritten Abteilung nicht ganz. Die Räume vor der Sophienhöhle, wie das Ahornloch und die Klaussteinhöhle, haben nur sehr wenige Tropfsteine. In der Sophienhöhle gibt es Sinterfahnen und Sintervorhänge, die an schrägen Decken und überhängenden Wandabschnitten entstehen. Die Tropfsteine erscheinen in den verschiedensten Farben. Aus reinem Calcit bestehen die durchsichtigen Sinterröhrchen und rein weiße Stalagmiten. Durch Verunreinigung mit Eisenoxid treten Tropfsteine mit gelben und braunen Farbtönen auf. Durch Manganoxide wurden einige Tropfsteine schwarz gefärbt.

Im Höhlenkomplex wurden zahlreiche Knochen eiszeitlicher Tiere gefunden, wobei Reste des Höhlenbären den größten Anteil bilden. Die Bären nutzten die Sophienhöhle während der Winterruhe und um dort die Jungen zur Welt zu bringen. Dabei sind vereinzelt immer wieder Tiere an Altersschwäche oder Krankheiten verendet. Über einen langen Zeitraum häufte sich so eine große Knochenansammlung an.

Das Alter der Knochen in der Fränkischen Alb wird auf 28.500 bis 60.000 Jahre angesetzt. Dies ergaben mehrere Radiokohlenstoffdatierungen aus fränkischen Höhlen. Die Bärenknochen in der Sophienhöhle stammen damit überwiegend aus der Würmeiszeit. Über die Sophienhöhle selbst gibt es keine Altersdatierungen. In der ersten Abteilung der Sophienhöhle fand man neben Knochen des Höhlenbären auch vereinzelt Überreste von Mammut, Wollnashorn und Rentier. Nach alten Höhlenberichten muss die Sophienhöhle hinsichtlich ihrer zahlreichen Rentierreste in der Frankenalb als herausragend angesehen werden. Die meisten der in der Sophienhöhle gefundenen Fossilien sind allerdings verschollen. Viele davon waren in der nahe gelegenen Burg Rabenstein untergebracht. Einige befinden sich im Besitz der Paläontologischen Staatssammlung in München, wie beispielsweise ein Unterkieferfragment eines Löwen aus dem Pleistozän.

Der Vorraum der Sophienhöhle, das Ahornloch, wurde bereits von prähistorischen Menschen benutzt. Der Name der Höhle stammt vom adligen Geschlecht der von und zu Ahorn, die als die ersten Herrscher des Ahorntales gelten und direkt über dem Ahornloch in der Burg Klausstein lebten. Die jahrtausendelang zugänglichen Höhlenteile, das Ahornloch und die Klaussteinhöhle, wurden durch Ablagerungen im Laufe der Zeit teilweise verfüllt. Die Verfüllung bestand aus meterdicken Schichten von Höhlenbärenknochen, Fledermauskot und Überbleibseln menschlicher Besiedlungen aus der Stein- und Bronzezeit. Hinzu kamen Frostabbrüche von der Decke und Sinterablagerungen. Mit diesem Material wurden die niedrigen Verbindungsgänge zwischen den Hallen vollständig aufgefüllt. Dadurch gerieten die hinter den abgeschlossenen Teilen liegenden Höhlenbereiche in Vergessenheit.

Die Klaussteinhöhle hat ihren Namen von der darüberliegenden Klaussteinkapelle. Dort stand eine Burg, die abgerissen wurde. Aus der Jungsteinzeit stammen die ältesten Funde, als der Mensch erstmals sesshaft wurde und Ackerbau und Viehzucht betrieb. Die meisten Funde stammen jedoch aus der Hallstatt- und La-Tène-Zeit. Überwiegend wurden Keramikscherben gefunden, auch von Bronzeschmuck wurde berichtet. Ob die Funde auf einer Nutzung der Höhle als menschliche Behausung beruhen oder ob dort kultische Handlungen durchgeführt wurden, konnte bisher nicht geklärt werden.

Den im Mittelalter in der Höhle gefundenen Knochen und Ablagerungen schrieb man teilweise magische Eigenschaften zu, weswegen fossile Tierknochen und Zähne zermahlen und an Apotheken als heilkräftige Pülverchen verkauft wurden. Aus Höhlenlehm und Dolomitasche versuchte man Gold zu machen. 1490 wollte der Bamberger Hans Breu im Ahornloch aus phosphathaltigen Höhlensedimenten Salpeter gewinnen, der zur Herstellung von Schwarzpulver gebraucht wurde. In einer diesbezüglichen Urkunde wurde die Höhle das erste Mal erwähnt. Das Unternehmen scheiterte allerdings, da aus den Bodensedimenten kein Salpeter gewonnen werden konnte.

Nach dieser Suche nach nutzbaren Ablagerungen wurde es bis etwa zur zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts um die Höhle wieder ruhiger. Der Pfarrer Johann Friedrich Esper, der als Begründer der wissenschaftlichen Höhlenforschung in Franken gilt, besuchte das Ahornloch in den Jahren 1774 und 1778 und verfasste eine ausführliche Beschreibung des Ahornlochs:

Bei Grabungen 1788 im hinteren Teil des Ahornlochs wurde die Klaussteinhöhle wiederentdeckt. In den folgenden Jahren wurde die Trennwand zum Ahornloch beseitigt, um so einen bequemeren Eingang zu schaffen. Man hoffte auch, etwas Kostbares zu finden. Auf archäologische Funde, wie Knochen von Höhlenbären, wurde dabei nicht geachtet. Das herausgegrabene Material wurde in den Schacht der Klaussteinhöhle geworfen.
Georg August Goldfuß beschreibt 1810 in einem seiner Berichte das Ahornloch:

Im Jahre 1833 führte der Kunstgärtner Michael Koch im Auftrag seines Arbeitgebers, Reichsrat Graf Franz Erwein von Schönborn-Wiesentheid, dem die Höhle gehörte, Erweiterungsarbeiten durch. Er wollte im Südosten der Höhle einen neuen Ausgang anlegen. Er durchstieß eine Sinterdecke und entdeckte fossile Knochen. Daraufhin kroch er in einen kleinen Raum, der im Gegensatz zu den bisher bekannten Höhlenteilen mit Sinterformen ausgestattet war. Dabei verspürte er am 16. Februar 1833 im hinteren, verengten Teil einen kräftigen Luftzug, der ihm aus einer engen Felsspalte entgegenwehte. Daraufhin entfernte er mit Gutsarbeitern Gesteinsschutt und Lehm und erweiterte die Felsspalte. Am 18. Februar 1833 unternahm er mit dem gräflichen Patrimonialrichter Schmelzing aus Weiher und dem Müller Hösch von der nahen Neumühle eine erste Begehung dieser erweiterten Felsspalte. Sie entdeckten dabei neue, reichlich mit Tropfsteinen geschmückte Hohlräume, die jetzige "Sophienhöhle". Mit dem Abbaumaterial wurde der Schacht der Klaussteinhöhle verfüllt. Die von der Klaussteinhöhle durch den Abraum abgetrennten Räume haben eine Gesamtlänge von etwa 200 Metern und werden heute Höschhöhle nach dem langjährigen Besitzer der Neumühle genannt.

Koch berichtete gleich nach der Entdeckung der neuen Höhlenräume seinem Grafen ausführlich davon. Zum Schutz der Höhle ordnete der Graf die sofortige Schließung an. Dadurch konnte sie weitgehend in ihrem ursprünglichen Zustand erhalten werden und wurde nicht, wie viele andere Tropfsteinhöhlen, ihres Tropfsteinschmucks beraubt. Die Entdeckung der Höhle, die zum damaligen Zeitpunkt zu den schönsten in Mitteleuropa zählte, wurde schnell in den Zeitungen verbreitet.

Im neu entdeckten Höhlenbereich wurden etwa 40 zum Teil angesinterte Höhlenbärenschädel, Wirbel, Schulterblätter, Extremitätenknochen und viele Einzelzähne gefunden. Es fanden sich auch Schädel der Höhlenhyäne. Die am besten erhaltenen Knochen kamen auf Veranlassung des Grafen in das Museum der danebenliegenden Burg Rabenstein. In das Geologische und Mineralogische Institut der Universität Erlangen kamen ebenfalls vereinzelte Relikte. Die damals in der Burg untergebrachten Fundstücke sind allerdings verschollen.

Der Graf besuchte am 21. Juni 1833 mit seinem ältesten Sohn Erwin und dessen Gemahlin Sophie (geborene Gräfin zu Eltz) die Höhle. Daraufhin benannte er die Höhle zu Ehren seiner Schwiegertochter Sophienhöhle. Er ließ die Höhle mit Treppen- und Wegeanlagen behutsam für Besucher herrichten. Bei den Erschließungsmaßnahmen wurden das Ahornloch und die Klaussteinhöhle völlig eingeebnet.
Nach der Entdeckung der Höhle kamen zahlreiche Gelehrte, um diese näher zu untersuchen.

Johann Wilhelm Holle schilderte 1833 in "Die neu entdeckte Kochshöhle oder die Höhlenkönigin im königl. Landgerichte Hollfeld-Waischfelddie" die neu entdeckte Höhle recht euphorisch. Er berichtete unter anderem, dass er „die berühmtesten Höhlen in Europa gesehen hat, mit diesen in Hinsicht ihrer Schönheit und Größe über allen Vergleich steht.“ Über die Höhle schrieb er: „Hier scheint die Natur ein ganzes Füllhorn von Schönheit ausgegossen zu haben. Die Wände sind blendend weiß, wie vom feinsten Alabaster überzogen; in der Mitte von der Decke herab haben sich Vorhänge von Tropfsteinen gebildet, von welchen die Rände gesäumt zu seyn scheinen. Wasserfälle von 30 bis 36 Fuß entladen sich auf der rechten Seite; auf dem Boden liegen unzählbare, kegelförmige, schwarzgraue Tropfsteine und ganz versteinerte Thiere […].“

Im Jahr 1834 wurde die Sophienhöhle als Schauhöhle eröffnet. Bei Führungen entzündete man zunächst vor den schönsten Tropfsteinformationen Magnesiumlicht. Zur Beleuchtung der Höhle dienten sogenannte Davy-Lampen, die von Humphry Davy erfunden worden waren. Später wurden Karbidlampen verwendet.

Professor Rudolph Wagner schilderte kurze Zeit nach der Entdeckung der Sophienhöhle im Jahre 1833 die Knochenfunde:
Im Jahre 1835 schrieb der Paläobotaniker Kaspar Sternberg über die Knochenlager in der Sophienhöhle:
Die Höhlenteile, die sich hinter dem Ahornloch anschließen, hatten die Namen Klaussteinhöhle, Sophienhöhle und Kochshöhle, nach dem Entdecker. Die Bezeichnung Kochshöhle verschwand etwa 1840, der Name Klaussteinhöhle hielt sich neben Sophienhöhle bis etwa 1900. Theodor Rothbart veröffentlichte 1856 eine Mappe mit drei Lithografien, die die drei Hauptabteilungen der Sophienhöhle darstellen. 1902 wurde die Höhle von Major Adalbert Neischl mit einer Gesamtganglänge von 284 Metern erstmals vermessen. Dabei wurden einige, teilweise erst später zugänglich gemachte Seitengänge noch nicht berücksichtigt.

Bei erneuten Grabungen 1905 und 1906 wurde wiederum eine Vielzahl von Überresten von Höhlenbären, Höhlenlöwen und Hyänen gefunden. Die Gesamtlänge der Höhle einschließlich der Vorhöhle wurde 1966 durch die Naturhistorische Gesellschaft Nürnberg mit 465 Metern neu ermittelt. 1971 wurden die bis dahin bei Führungen verwendeten Karbidlampen durch eine elektrische Beleuchtung ersetzt. In den 1970er Jahren wurde die bei den Erschließungsmaßnahmen 1833 verschlossene und abgeschnittene Höschhöhle wiederentdeckt. Im Jahre 1997 musste die gesamte Höhle erneut neu vermessen werden, da im Rahmen neuerer Forschungsarbeiten durch Bayreuther und Nürnberger Höhlenforscher weitere Entdeckungen gelangen. Die Neuvermessung ergab zusammen mit der Höschhöhle eine Länge von etwa 900 Metern. Im Spätsommer des Jahres 2000 wurde der Schauhöhlenbetrieb mit zuletzt 34.000 Besuchern im Jahr aufgrund von Sicherheitsmängeln eingestellt.

Die Nürnberger Geschäftsleute Reiner Haas und Wolfgang Deß, die eine Grundstücksverwaltungsgesellschaft in Nürnberg leiten, kauften die Höhle im Dezember 2000 zusammen mit der Burg Rabenstein. Zunächst kam es zu Differenzen mit dem alten Pächter, da dieser sich weigerte, die Anlage zu räumen. Die beiden Nürnberger investierten 125.000 Euro in den Ausbau der Höhle. Die Beleuchtung wurde komplett erneuert, die Wegeanlage abgesichert und teilweise neu trassiert. Im Ahornloch, dem Vorraum der Sophienhöhle, wurden in Vitrinen Fossilien ausgestellt. Die Führungswege in den ersten beiden Hauptabteilungen wurden teilweise verlegt; sie weisen jetzt mehrere Besucherplattformen auf. Im Rahmen der Renovierung wurde das bis dahin öffentlich zugängliche Ahornloch mit einem großen Gitter verschlossen.

Zur Erneuerung der Beleuchtung wurden insgesamt 6800 Meter Stromkabel verlegt und etwa 480 Strahler, Fluter, Spots und Scheinwerfer installiert. Die neuen Lichtquellen werden von zwei Computern gesteuert und sind in mehrere Sektionen unterteilt. Die Durchführung oblag dem Lichtdesigner Bernd Beisse. Durch spezielle Computerprogramme können die einzelnen Lichtsektionen zwölfmal pro Minute in wechselnder Lichtfarbe angesteuert werden. Die Wege werden durch Lichtquellen von unten beleuchtet. Für das Projekt "Sophie at night" erklingen zur Beleuchtung passende Musikstücke. Im Jahre 2002 konnte der Führungsbetrieb in der Höhle wieder aufgenommen werden.

2011 wurden in einer Nebenhöhle bei Siebaktionen über 8.000 Knochen gesichert, aus denen das Skelett eines Höhlenbären zusammengestellt und in der zweiten Vorhöhle in einer Vitrine aufgestellt wurde. Das fast vollständige Höhlenbärenskelett, dem die Höhlenbetreiber den Namen "Benno" gaben, gilt als das vollständigste weltweit.

2012 wurde die Beleuchtungsanlage der Höhle komplett erneuert. Die LED-Beleuchtung, die der Besitzer ohne Zuschüsse finanziert hatte, kostete über 100.000 Euro. Insgesamt wurden rund zehn Kilometer neue Leitungen verlegt. Die neue Anlage verbraucht 90 Prozent weniger Energie. Die Leuchten sind einzeln steuerbar, so können unterschiedliche Lichteffekte erzielt werden. Bei einem Stromausfall tritt eine Notbeleuchtung ein. Da LED-Lampen weniger UV-Licht erzeugen als herkömmliche Leuchtmittel, wird das Pflanzenwachstum in der Höhle reduziert. Die durch die alten Lampen entstandenen Moose und Farne wurden bis auf wenige Belegstellen entfernt. Beim Umbau wurde auch ein modernes Sicherheitssystem gegen Einbruch und Vandalismus eingebaut.

Der Weg führt durch einen etwa drei Meter langen, sehr engen Gang auf eine Plattform im oberen Teil der ersten Abteilung der Höhle. Direkt vor dem Weg, der dort nach links führt, befindet sich das „Elefantenohr“, eine freihängende Sinterfahne von mehr als einem Meter Länge. Als Gegenstück hat sich am Boden ein Stalagmit gebildet, der „Bienenkorb“. Der Weg führt dann an der „Orientalischen Stadt“ vorbei und biegt in einem Halbkreis nach rechts ab. Die „Orientalische Stadt“ befindet sich links in halber Höhe in einer kleinen Höhlung und besteht aus zahlreichen Kerzenstalagmiten. Anschließend führt eine Treppenanlage mehr als zehn Meter nach unten, wo sich ein aus Knochen rekonstruierter Höhlenbär befindet. Die Versinterungen an der rechten Wand erinnern an einen Wasserfall und gaben Anlass, der Formation ebendiesen Namen beizulegen. An der Decke befinden sich Sinterfahnen, vereinzelt auch Sinterröhrchen. Am Boden liegen mit Sintermasse überzogene urzeitliche Knochen, u. a. ein Rentiergeweihfragment. An einer Stelle haben sich Stalagmiten mit Tropftrichtern gebildet.
Ein Gitterrost führt in die zweite Abteilung. Links und rechts sind mehrere unterschiedlich große Sinterbecken zu sehen. Mehrere Sinterschalen mit Durchmessern von wenigen Millimetern befinden sich daneben. Diese Formationen bilden sich durch langsam abrinnendes Wasser auf den geneigten Sinterflächen. Links folgt der „Millionär“, der größte Tropfstein der Höhle. An der Basis hat dieser Stalagmit mehr als zwei Meter Durchmesser; er ist etwa 2,4 Meter hoch. Der Name leitet sich vom früher angenommenen Alter her. Dieses wurde aber viel zu hoch angesetzt. Gespeist wird der Tropfstein von einer großen Sinterfahne, dem "Kronenleuchter". Im rechten hinteren Teil befindet sich ein weiterer Bodentropfstein, der allerdings etwas kleiner als der Millionär ist und „Eisberg“ oder „Kleiner Millionär“ genannt wird. An der Decke haben sich weitere, teilweise über einen Meter lange Sinterfahnen gebildet. Eine besonders auffällige wird „Adler“ genannt.

Der Weg geht am „Millionär“ vorbei stetig bergauf. Durch einen sehr engen Gang kommt man in die dritte Abteilung, den größten Hohlraum des Höhlenkomplexes. Hier fehlen Versinterungen fast völlig. Nur an einzelnen Stellen haben sich Tropfsteine gebildet, darunter ein großer kegelförmiger Stalagmit. An einer Wand hat herabfließendes Wasser eine große Sinterformation, „Kanzel mit Madonna“ genannt, geschaffen. In diesem Raum liegen fünf große Felsbrocken am Boden, die sich von der Decke gelöst haben und teilweise bereits übersintert sind. An der Decke ist ein Bereich mit großen eisernen Ankerstangen gesichert, damit es nicht zu weiteren Felsabbrüchen kommt. An der Decke verlaufen mehrere parallele Klüfte, die mit Sinter zugewachsen sind. Der Weg beschreibt in dieser Abteilung einen großen Kreis und führt zum Ausgang.

Einzelne Seitengänge sind nicht erschlossen. Auch werden Teile des alten Führungsweges nicht mehr begangen. Dort befinden sich ebenfalls Tropfsteinformationen, beispielsweise Blumenkohlsinter und das eingesinterte Beckenfragment eines Höhlenbären. Das Ahornloch und die Klaussteinhöhle wurden bei den verschiedenen Ausgrabungen verändert. Der Boden wurde bei den Sucharbeiten durchwühlt und später eingeebnet, Trennwände wurden beseitigt oder aufgeweitet, Schächte mit Abbaumaterial verfüllt und Tropfsteine entfernt. Die Höschhöhle ist verschlossen. Sie kann nur von geübten Höhlenkletterern begangen werden. Von der ersten Abteilung führen zwei Öffnungen zu einer kleinen Seitenhöhle, die zwar eingesehen, aber nicht begangen werden kann. Wegen der zahlreichen Knochenfunde des Ursus spelaeus (Höhlenbär) wird sie als Bärenhöhle bezeichnet. Unklar ist, wie die Höhlenbären dort hineinkamen, da der heutige Eingang erst im 19. Jahrhundert freigelegt wurde und die Zuordnung von Felsspalten zu einem damals für Bären passierbaren Zugang nicht möglich erscheint.

Die Sophienhöhle beherbergt trotz der widrigen Lebensbedingungen, ganzjährig neun Grad Celsius und Dunkelheit bis auf die Beleuchtung bei den Führungen, eine vielgestaltige Fauna. 35 verschiedene Tierarten konnten bisher nachgewiesen werden. Die Sophienhöhle zählt damit zu den faunenreichsten Höhlen der Fränkischen Alb. Es handelt sich um verschiedene Spinnen- und Insektenarten. Jedoch nicht alle Tiere, die man in der Höhle antrifft, sind echte Höhlentiere. Sogenannte Trogloxene, höhlenfremde Tiere, geraten zufällig in die Höhle und gehen bald darauf zugrunde.

In der Höhle sind subtroglophile Tiere, die sich nur in bestimmten Entwicklungsphasen oder Jahreszeiten in der Höhle aufhalten, mit einer gewissen Regelmäßigkeit anzutreffen. Zu dieser Gruppe gehört der Wegdornspanner "Triphosa dubitata". Bereits im Spätsommer sucht dieser Nachtfalter die Sophienhöhle auf, um dort im eingangsnahen Bereich oft in großer Zahl zu überwintern. Einzelne Exemplare verbringen bis zu zehn Monate in der Höhle. Im Frühjahr verlassen die überlebenden Falter die Höhle, um ihre Eier abzulegen.

Zu den Eutroglophilen, den Höhlenfreunden, zählen die meisten der in der Sophienhöhle vorkommenden Tiere. Sie verbringen ihr gesamtes Leben in der Höhle. Sie können aber auch durchaus in der Außenwelt existieren. Zu dieser Gruppe gehören vor allem die zahlreichen Springschwänze. Diese ein bis zwei Millimeter langen Tierchen zählen zu den Urinsekten und leben vorwiegend auf der Oberfläche der zahlreichen Wasser- und Sinterbecken. Sie können mit ihrem gabelförmigen Sprungapparat Entfernungen zurücklegen, die ihre eigene Größe um mehr als das Zehnfache überschreiten. Eine weitere Tierart ist die Höhlenspinne "Meta menardi". Diese lebt häufig an geschützten Orten der Höhlendecke. Dort schlüpfen oft aus zentimetergroßen kugelförmigen Eikokons mehr als hundert Jungspinnen. Ein Teil dieser Jungtiere verbleibt in der Höhle und wächst dort bis zur Geschlechtsreife heran, andere verlassen die Sophienhöhle, um in der Umgebung des Höhleneingangs neue Lebensräume zu finden. In der Sophienhöhle sind auch die Larven der Pilzmücke "Speolepta leptogaster" anzutreffen. Sie sind ausschließlich aus Höhlen bekannt und haben rückgebildete Augen, die bei den erwachsenen Insekten voll entwickelt sind. Die nur wenige Millimeter großen Larven leben auf einem zarten Gespinst aus Fäden, die mit Schleimtröpfchen perlenartig besetzt sind.

Die Sophienhöhle beherbergt als eine der wenigen Höhlen Frankens auch echte Höhlentiere. Diese werden Troglobionten bezeichnet und haben im Laufe der Evolution Eigenschaften entwickelt, die ihnen ein dauerhaftes Leben in der Höhle ermöglichen. In den fränkischen Höhlen konnten bisher zwölf dieser Tierarten nachgewiesen werden, zwei davon leben in der Sophienhöhle. Der Nahrungsbedarf dieser Tiere ist stark minimiert; sie verwerten fast alles, was auch nur einen sehr geringen Nährstoffgehalt hat. Die eine Art ist ein mikroskopisch kleiner Krebs der Gattung "Bathynella". Bei der zweiten Art handelt es sich um den pigmentlosen Strudelwurm "Phagocatta vitta". In den Höhlen der Fränkischen Alb konnte dieser bisher ausschließlich in der Sophienhöhle nachgewiesen werden.

In der Sophienhöhle hat sich seit der ersten Installierung von elektrischem Licht im Jahre 1971 eine sehr auffällige und vielgestaltige Pflanzengemeinschaft gebildet, die sogenannte Lampenflora. Diese ist in der Nähe der Beleuchtungsquellen am stärksten vertreten. Bei den relativ schwachen Lichtverhältnissen können vor allem Algen und Moose gedeihen. Wesentlich anspruchsvollere Blütenpflanzen haben bei diesen Lichtverhältnissen kaum eine Überlebenschance und treten nur selten in Form von blassen, kurzlebigen Keimlingen auf. Die Pflanzen unterscheiden sich in vielerlei Hinsicht von ihren Artgenossen auf der Erdoberfläche, da sie am Rande des Existenzminimums leben. Bei den Moosen sind die Stängel meistens verlängert, locker beblättert und die Blattenden mit überlangen Spitzen versehen.

Die Lampenflora unterliegt in der Sophienhöhle gewissen Gesetzmäßigkeiten in ihrer Entwicklung. Lichtgenügsame Algen erweisen sich als Pionierpflanzen, die sich auch in größerer Entfernung von einer Lichtquelle ansiedeln. Zu diesen gesellen sich später verschiedene Moosarten. In der Sophienhöhle kommt vor allem das lichtgenügsame Eibenblättrige Spaltzahnmoos vor. Es bildet ausgedehnte Moosrasen.

Die heute anzutreffenden Pflanzen traten alle erst nach der Installation von elektrischem Licht auf. Um den Pflanzenbewuchs auf den Tropfsteinen so gering wie möglich zu halten, wird die Beleuchtung außerhalb der Führungen auf ein Minimum reduziert. Während der Renovierungsphase von 2000 bis 2002 wurde der Pflanzenbewuchs teilweise entfernt. Zuvor gab es schon Pilze, die mit ihrer lichtunabhängigen Lebensweise weit in den Tiefenbereich der Sophienhöhle vorgedrungen waren. Diese Pilze befanden sich vor allem auf dem früheren Holzgeländer des Führungsweges und anderen organischen Resten. In Höhlen können Pilze aufgrund der hohen Luftfeuchtigkeit aus ihrem organischen Nährboden herauswachsen und mit sogenannten Rhizomorphen auf die umliegenden anorganischen Oberflächen übergreifen. Diese zum Teil sehr großflächigen Rhizomorphe sind in der Sophienhöhle sogar auf Sinterfahnen im Deckenbereich der zweiten Abteilung zu finden. Das spezielle Höhlenklima führt zu verschiedenen Wuchsformen der Pilze, so dass ihr Erscheinungsbild sehr unterschiedlich ist. Die Pilze spielen als Nahrungsgrundlage für viele Höhlentiere eine wichtige Rolle.

Die Führungen in der Sophienhöhle gehen über gut begehbare Wege und Treppen, die alle ab dem Jahr 2000 erneuert wurden, in die einzelnen Abteilungen und an den Tropfsteinformationen vorbei. Der Führungsweg wird im Ahornloch, in der Klaussteinhöhle und in den ersten beiden Abteilungen der Sophienhöhle als Hin- und Rückweg benutzt. In der dritten Abteilung ist er als Rundweg angelegt. Eine Führung dauert etwa 40 Minuten. Dabei werden rund 220 Meter zurückgelegt. Führungen finden das ganze Jahr über statt. In den Sommermonaten finden in der Klaussteinhöhle Konzerte statt.

Seit der Wiedereröffnung 2002 wird in der Höhle eine Multimediashow ("Sophie at night") angeboten. Sie findet samstags im Anschluss an die Führung am Abend statt. Dabei wird auch der Bereich vor der Höhle mit einem Lagerfeuer einbezogen. Im Ahornloch werden Naturfilme vorgeführt. Bei der Multimediashow kann sich jeder Besucher frei in der Höhle bewegen, um sich die verschiedenfarbig angestrahlten Tropfsteinformationen, deren Beleuchtung ständig wechselt, anzuschauen. Dazu läuft eine Tonshow.

In den Jahren 2008 bis 2012 lag die durchschnittliche Besucherzahl bei 29.002. Mit diesem Wert liegt die Schauhöhle im mittleren Bereich der Schauhöhlen in Deutschland. 2008 besuchten 31.649 Personen die Höhle (Höchstwert seit der Wiedereröffnung 2002). Im Jahr 2012 waren es 26.681 Besucher.





</doc>
<doc id="673478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673478" title="Großer Lärm">
Großer Lärm

Großer Lärm ist eine autobiografische Prosaskizze von Franz Kafka, die im Oktober 1912 in der Prager Zeitung "Herder-Blätter" erschien. Sie stellt einen Ausschnitt aus Kafkas Leben mitten im lärmenden Haushalt seiner Eltern dar. In einem Brief an den Herausgeber Willy Haas schreibt Kafka am 26. September 1912, er wolle damit „öffentlich seine Familie züchtigen“.

Der Ich-Erzähler schildert, wie er in seinem Zimmer sitzt und um sich herum Türen schlagen hört. Der Vater stürmt durch sein Zimmer. Es dringen Stimmen aus dem Nachbarzimmer zum Erzähler. Nachdem der Vater mit lautem abschließenden Ruck beim Weggehen die Türe der Wohnung zugezogen hat, wird der Lärm zwar geringer; er ist aber trotzdem für den Erzähler auch in seiner zarteren Form präsent und störend. Der Text schließt mit der Überlegung des Erzählers, ob er nicht „schlangengleich“ zu seinen Schwestern und ihrem Fräulein „kriechen“ soll, um sie um Ruhe zu bitten.

Hier wird zunächst eine reale Szene aus dem Hause Kafka beschrieben. Da ist der in seiner lauten Impulsivität bekannte Vater, wie er auch im "Brief an den Vater" geschildert wird. Die Schwester Valli wird ausdrücklich namentlich erwähnt. Der Erzähler sieht sich in einer Art Kriegszustand, er empfindet sich in seinem Zimmer als „im Hauptquartier des Lärms“. Die Geräusche, die ihn erreichen, entwickeln ein akustisch vielgestaltiges Eigenleben und er nimmt sie überdeutlich mit seinen überreizten Nerven wahr. Sein Bedürfnis nach Ruhe wagt er aber nicht offen einzufordern. Er will mit der List kriecherischer Unterwerfung um Ruhe bitten. Er hat nicht das Gefühl, hier in dieser Wohnung seine berechtigten Interessen unumwunden ansprechen zu dürfen. Auch hier zeigt sich – sozusagen auf akustischer Ebene – der Unterschied zum Vater. Der Vater lärmt ganz selbstverständlich mit jeder Lebensäußerung, der Sohn wagt nicht, sein gegenteiliges Bedürfnis nach Ruhe zu artikulieren. Er erwägt ja auch nur die Schwestern um Ruhe zu bitten und nicht den Vater als den eigentlichen Störer.

Man könnte meinen, dass Kafkas unverhältnismäßig langes Mitwohnen in der elterlichen Wohnung eine übernervöse Reaktion auf alles dort Störende erzeugte. Aus Kafkas Tagebüchern weiß man aber, dass das Lärmproblem nicht nur dort bestand. Auch in verschiedenen später angemieteten Wohnungen sah sich Kafka in hypochondrischer Art vielfältig von Lärm belästigt und dadurch in seiner literarischen Arbeit gestört.
Geräusche allgemein, unabhängig von ihrer Lautstärke, sind bei Kafka eher negativ besetzte Ereignisse. In "Der Bau" z. B. führt ein ganz leises Zirpen das lauschende Tier in eine immer tiefere Panik, deren Berechtigung nicht abschließend zu beurteilen ist.

Der Text kann auch im Übertragenen als Schilderung eines Menschen gesehen werden, der störenden Einflüssen seiner Umwelt ausgesetzt ist. Die Person kann sich nicht aus eigener Kraft aus dem Elend, das hier der Lärm symbolisiert, befreien.





</doc>
<doc id="673482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673482" title="Castellammare del Golfo">
Castellammare del Golfo

Castellammare del Golfo ist eine italienische Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Trapani in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ).

Die Gemeinde liegt 40 km östlich von Trapani und 67 km westlich von Palermo, am Scheitelpunkt des Golfs von Castellammare, der sich zum Tyrrhenischen Meer hin öffnet. Der Ort bedeckt eine Fläche von 127 km². Die Einwohner leben von der Landwirtschaft, der Möbelindustrie, der Marmorverarbeitung und vom Tourismus. Die Gemeinde ist Mitglied der "Regione Agraria n. 2 – Colline litorale di Erice" und des "Patto Territoriale Golfo di Castellammare"; wegen der "Terme Segestane" gilt sie auch als Thermalort.

Die Ortsteile sind Balata di Baida, Castello Inici, Dagala Secca, Fraginesi und Scopello.

Die Nachbargemeinden sind Alcamo, Buseto Palizzolo, Calatafimi Segesta, Custonaci und San Vito Lo Capo.

Castellammare del Golfo liegt an der SS 187 und an der Bahnstrecke Palermo–Trapani. Die Fahrzeit nach Trapani beträgt ca. 1 Stunde und nach Palermo ca. 1,5 Stunden. Die nahe gelegene A29 kann über eine eigene Zufahrtsstraße zur Anschlussstelle "Castellammare del Golfo" erreicht werden.

In der Antike war der Ort Hafen für Erice und für Segesta, eine der wichtigsten Städte der Elymer. Die Araber entwickelten die Stadt weiter und bauten ein Kastell mit trapezförmigem Grundriss, das nur über eine abnehmbare Holzbrücke erreicht werden konnte. Al-Idrisi, der Geograph Rogers II. beschreibt "Al Madarig" so genau, dass es mit der heutigen Anlage identifiziert werden kann, obwohl keine erkennbaren Bauteile auf die arabische oder normannische Zeit zurückgeführt werden können. Es wurde durch Friedrich II. von Sizilien zu Beginn des 14. Jahrhunderts zunächst zerstört und dann wieder aufgebaut. Weitere Umgestaltungen erfolgten im 16. Jahrhundert.

Wirtschaftlichen Aufschwung brachte der Thunfischfang. Im Ortsteil Scopello befindet sich noch eine Tonnara, eine ehemalige Thunfischfangstelle.

Der Krieg von Castellammare, ein blutiger Machtkampf innerhalb der Mafia in New York City um 1930, bezieht seinen Namen von dem Ort, da einige der Kontrahenten aus Castellammare del Golfo und dessen Umland stammten.







</doc>
<doc id="673491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673491" title="Mittenwalde (Uckermark)">
Mittenwalde (Uckermark)

Mittenwalde ist eine Gemeinde im Landkreis Uckermark in Brandenburg (Deutschland). Sie wird vom Amt Gerswalde mit Sitz in Gerswalde verwaltet.

Die Gemeinde in der Region Uckermark liegt zwischen den Städten Prenzlau und Templin. Das Gemeindegebiet reicht bis an den Rand des Biosphärenreservates Schorfheide-Chorin. Das hügelige Gebiet erreicht Höhen bis zu 90 m ü NHN. Nördlich von Mittenwalde liegt der buchtenreiche, von sumpfigen Wiesen umgebene Kuhzer See als Teil der Uckermärkischen Seen.

Die Gemeinde besteht aus den bewohnten Gemeindeteilen

Die Gemeinde Mittenwalde existiert im Grunde erst seit 1928. In diesem Jahr wurde der Gutsbezirk Mittenwalde mit Pappelwerder, die Gutsbezirke Blankensee und Kienwerder, das Gut Seeburg des Gutsbezirks Ruhhof, und Parzellen der Gemarkung Seeburg des Gutsbezirks Kröchlendorff zur Gemeinde Mittenwalde vereinigt.

Mittenwalde gehörte zum Kreis Templin in der preußischen Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Templin im DDR-Bezirk Neubrandenburg. Seit 1993 liegt die Gemeinde im brandenburgischen Landkreis Uckermark.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Mittenwalde besteht aus acht Gemeindevertretern und der ehrenamtlichen Bürgermeisterin. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Boltz wurde in der Bürgermeisterstichwahl am 16. Juni 2019 mit 52,8 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Mittenwalde (Uckermark) stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Denkmale. Dazu gehört unter anderem die Mittenwalder Kirche aus der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts. 
Das Herrenhaus des Gutes Blankensee wurde um das Jahr 1869 von der Familie von Arnim erbaut und wurde nach 1990 von deren Nachfahren aus der Familie Graf Hahn v. Burgsdorff zurückerworben. 
Durch Mittenwalde führt die B 109 zwischen Templin und Prenzlau. Südlich von Mittenwalde zweigt die Landesstraße L 100 nach Groß Schönebeck ab, die die Schorfheide durchquert. Hier verlief bis zur Abstufung dieses Streckenabschnitts im Jahr 2005 die B 109. Die nächstgelegene Autobahnanschlussstelle ist "Pfingstberg" an der A 11 Berlin–Stettin in rund 18 Kilometer Entfernung. 

Der Haltepunkt "Mittenwalde" lag an der 2000 stillgelegten Bahnstrecke Templin–Prenzlau.


</doc>
<doc id="673502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673502" title="Babesien">
Babesien

Babesien (Babesia) gehören zu den einzelligen Apicomplexa. Sie sind Krankheitserreger und parasitieren in den roten Blutkörperchen von Wirbeltieren. Babesien werden durch verschiedene Arten von Schildzecken übertragen und rufen bei Menschen und Tieren die Babesiose hervor. Sie sind nach ihrem Entdecker Victor Babeș benannt.

Babesien zeigen einen obligaten Wirtswechsel. Die ungeschlechtliche Vermehrungsphase (Merogonie) findet in den Erythrozyten (rote Blutkörperchen) der Wirbeltiere statt, die geschlechtliche Vermehrung (Gamogonie) und daran anschließend mehrere ungeschlechtliche Teilungen (Sporogonie) in der Zecke.

Nach der Übertragung der Sporozoiten über den Speichel der Zecke auf das Wirbeltier dringen diese in die Erythrozyten ein. Hier entwickeln sich diese weiter zu Trophozoiten. Diese teilen sich durch DNA-Replikation zu zweikernigen Entwicklungsstadien und schließlich durch Zellteilung zu Merozoiten (Merogonie). Nach der Zerstörung der Erythrozyten werden die Merozoiten freigesetzt und können dann wiederum in neue, noch nicht befallene Erythrozyten eindringen. Einige Parasitenstadien teilen sich jedoch nicht in den Erythrozyten, sondern bilden sich zu so genannten Gamonten.

Zecken, die an infizierten Tieren saugen, nehmen die Babesien mit den Erythrozyten wieder auf. Im Darmsack der Zecke werden die Babesien aus den Erythrozyten freigesetzt. Im Darm der Zecke vermehren sie sich mit vielfacher Kernteilung und Bildung großer Teilungsformen (Gamonten), die sich zu einkernigen Gameten teilen. Diese Gameten verschmelzen mit einer anderen zur Zygote (Gamogonie). Die Zygoten dringen in die Darmepithelzelle der Zecken ein und entwickeln sich zu beweglichen Kineten, die über die Hämolymphe alle Organe der Zecke befallen, so auch die Speicheldrüsen und Eierstöcke. In den Organen erfolgen weitere ungeschlechtliche Teilungsschritte, durch die die Sporokineten entstehen. In den Speicheldrüsen der Zecke teilen sich diese zu tausenden Sporozoiten, die mit der nächsten Blutmahlzeit auf einen neuen Wirt übertragen werden.

Man unterscheidet nach der Größe „kleine“ (< 3 µm) und „große“ (> 3 µm) Babesien.
Die früher zu den Babesien gezählte Art "B. microti" wird mittlerweile als "Theileria microti" zu den Theilerien gezählt.

Babesien können durch Zecken, aber auch durch Bluttransfusionen übertragen werden. Die Zerstörung (Platzen) der Erythrozyten führt zu den für die Babesiose charakteristischen Symptomen: Fieber, Anämie (Blutarmut) und Ikterus (Gelbsucht). Als Krankheitssymptom tritt in (per-)akuten Fällen häufig kaffeebraun bis rot gefärbter Harn auf (Hämoglobinurie, nicht Hämaturie).



</doc>
<doc id="673503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673503" title="Franchot Tone">
Franchot Tone

Stanislas Pascal Franchot Tone (* 27. Februar 1905 in Niagara Falls, New York; † 18. September 1968 in New York City) war ein US-amerikanischer Film-, Theater-, und Fernsehschauspieler, der insbesondere in den 1930er- und 1940er-Jahren größere Bekanntheit erlangte. Für seinen Auftritt in "Meuterei auf der Bounty" (1935) erhielt er eine Oscar-Nominierung als Bester Darsteller.

Franchot Tone wurde in eine wohlhabende High-Society-Familie aus der Region New York geboren, sein Vater war Präsident der Carborundum Company. Mütterlicherseits war Tones Urgroßvater das Repräsentantenhaus-Mitglied Richard Franchot, außerdem war er weitläufig mit dem irischen Unabhängigkeitskämpfer Theobald Wolfe Tone verwandt. Er interessierte sich schon früh für Schauspielerei und war während seiner Studienzeit Präsident des Theaterclubs an der Cornell University. Ursprünglich sollte Tone das Familienunternehmen übernehmen, doch er entschied sich für eine Showkarriere. Er zog nach Greenwich Village in New York und spielte bereits während der späten 1920er-Jahre am Broadway, unter anderem in Katharine Cornells Produktion "The Age of Innocence" von 1929. Später wurde er ebenfalls Mitglied des berühmten Group Theatre.

Nach einigen Jahren am Broadway erhielt er 1932 einen festen Studiovertrag bei MGM in Hollywood. Sein erster Film war "The Wiser Sex" von Berthold Viertel, wo er neben Claudette Colbert eine Nebenrolle übernahm. Schon im folgenden Jahr 1933 schaffte er mit Filmen wie "Today We Live" und "Ich tanze nur für Dich" seinen Durchbruch als Filmschauspieler, sodass er in der Folgezeit meist Hauptrollen oder größere Nebenrollen bekam. Zu seinen bekanntesten Darstellungen gehörte der Auftritt als Matrose Byam im Abenteuerklassiker "Meuterei auf der Bounty" (1935), für den er eine Oscar-Nominierung als bester Schauspieler erhielt. Noch im selben Jahr trat er im ebenfalls höchst erfolgreichen Abenteuerfilm "Bengali" von Henry Hathaway auf. In seinen Filmen war Tone häufig mit der Darstellung von zweiten Hauptrollen betraut, etwa als wohlhabender Playboy oder Geliebter der weiblichen Hauptfigur, der am Ende nicht die Hauptdarstellerin abbekommt.

In den 1940er-Jahren setzte sich seine Filmkarriere erfolgreich fort. Eine Abkehr von seinem sonst üblichen Rollenschema war die Hauptrolle in Billy Wilders Kriegsfilm "Fünf Gräber bis Kairo", in dem er als einziger Überlebender einer Einheit von US-Soldaten in einem einsamen Sahara-Hotel strandet. In Robert Siodmaks düsterem Film noir "Zeuge gesucht" entpuppt sich Tones Figur dagegen am Ende des Filmes als Mörder. Als Tone während der McCarthy-Ära in den 1950er-Jahren auf eine der berüchtigten Schwarzen Listen geriet, verließ er Hollywood und kehrte zu seinen Wurzeln nach New York zurück. Dort spielte er unter anderem wieder am Broadway und in zahlreichen Fernsehsendungen, darunter als cholerischer Geschworener Nr. 3 in der Original-Fernsehfassung von "Die zwölf Geschworenen", auf der auch der gleichnamige Filmklassiker mit Henry Fonda basierte. Auch in Serien wie "Bonanza" und "Twilight Zone" hatte er Gastauftritte. Außerdem produzierte Tone eine eigene Fassung von Anton Tschechows "Onkel Wanja".

Eine späte Rückkehr nach Hollywood schaffte Tone 1962 als Charakterdarsteller in Otto Premingers starbesetztem Politikdrama "Sturm über Washington", in dem er den charismatischen, aber todkranken US-Präsidenten spielt.

1935 heiratete Tone den Filmstar Joan Crawford, mit der er insgesamt sieben Filme drehte. Bevor es 1938 zur Scheidung zwischen den beiden Schauspielern kam, hatte Crawford mehrere Fehlgeburten erlitten. 1941 heiratete er die Schauspielerin Jean Wallace (1923–1990), die mit ihrem Ehemann auch in zwei Filmen auftrat. 1948 endete auch diese Ehe in Scheidung. 1951 heiratete Tone die junge Schauspielerin Barbara Payton (1927–1967), die unter Alkohol- und Drogensucht litt. Ein Liebesrivale im Kampf um Payton war für Tone der Schauspieler Tom Neal, der als brutal bekannt war und 1965 seine dritte Ehefrau ermordete. Es kam zum Kampf zwischen Tone und Neal, bei dem Tone zahlreiche Verletzungen erlitt und für 18 Stunden ins Koma fiel. Tone überlebte und heiratete Payton 1951, doch schon ein Jahr später erfolgte die Scheidung. Auch Tones vierte Ehe mit der Schauspielerin Dolores Dorn zwischen 1955 und 1959 endete in Scheidung. Er hatte zwei Kinder.

1968 verstarb Franchot Tone im Alter von 63 Jahren an Lungenkrebs. Für seine Filmarbeit erhielt er einen Stern auf dem Hollywood Walk of Fame.




</doc>
<doc id="673515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673515" title="Ingrid Stampa">
Ingrid Stampa

Ingrid Stampa (* 23. Februar 1950 in Uedem) war Musikprofessorin, Übersetzerin im Vatikan und von 1991 bis 2005 unter anderem die Haushälterin von Kardinal Ratzinger.

Ingrid Stampa wurde als Tochter von Mechthilde Janßen (* 1912) und Klaus Stampa aus Verden an der Aller geboren. Mit 18 Jahren begann sie das Studium der Alten Musik an der Musik-Akademie der Stadt Basel. Nach ihrem Abschluss begann sie 1975 als Dozentin in der Schweiz. Schon ein Jahr später wurde die Sechsundzwanzigjährige an die Hochschule für Musik und Theater Hamburg berufen, wo sie bis Ende der 1980er Jahre als Professorin für das Fach Viola da Gamba lehrte. In dieser Zeit trat sie auch als Gambistin auf, nahm mit dem Ensemble der Basler Musikschule Schallplatten auf und galt in der Szene als herausragende Künstlerin. Ingrid Stampa beendete ihre Karriere, um sich „ganz in Gottes Hand fallen zu lassen, um in Zukunft nur noch ihm zu dienen“, wie sie der Zeitschrift "Bunte" erklärte. Nach einem Jahr in einer klösterlichen Gemeinschaft wurde sie durch Vermittlung von Nikolaus Wyrwoll die Haushälterin des krebskranken Erzbischofs Cesare Zacchi, den sie in Rom bis zu seinem Tod im Jahr 1991 pflegte. Parallel übernahm sie auch die Führung weiterer Haushalte von Angehörigen der Kurie.

Nach dem Tod der Schwester von Joseph Kardinal Ratzinger, der seit 1982 als Präfekt der Kongregation für die Glaubenslehre in Rom lebte, übernahm Ingrid Stampa 1991 bis zu seiner Wahl zum Papst bei ihm die Aufgaben der Haushälterin. Seit 2005 war sie im vatikanischen Staatssekretariat angestellt und arbeitete mit der vatikanischen Übersetzungsabteilung unter Paolo Kardinal Sardi zusammen. Sie beherrscht mehrere Sprachen und hat zahlreiche Bücher von Johannes Paul II. ins Deutsche übersetzt. Zusammen mit Bischof Josef Clemens pflegte sie weiterhin regelmäßigen freundschaftlichen Kontakt zum emeritierten Papst Benedikt XVI.

In verschiedenen Medien wurde ihr Name im Zusammenhang mit der Vatileaks-Affäre von 2012 genannt. Paul Badde, damals Vatikan-Korrespondent der "Welt", hielt sie für die Hauptperson eines Eifersuchtsdramas im deutschen Umfeld des Papstes, wobei sie mit Clemens und Sardi konspiriert und den Kammerdiener Paolo Gabriele bei seinen Dokumentendiebstählen unterstützt habe. Dafür gibt es jedoch keine belastbaren Indizien. Die Verdächtigungen, die auch in der italienischen Presse kolportiert wurden, wurden von Bekannten Stampas als unglaubwürdig bezeichnet.

Sie wird der Schönstatt-Bewegung zugerechnet, ohne dies bestätigt zu haben.

Alexander Smoltczyk widmet ihr in seinem Buch „Vatikanistan“ einige Seiten mit anekdotischen Anmerkungen und vergleicht sie dort mit Schwester Pascalina (Lehnert), die über Jahrzehnte die Haushälterin und Assistentin von Papst Pius XII. war und den Spitznamen "La Papessa" (ital. „Die Päpstin“) trug.


</doc>
<doc id="673522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673522" title="Philtron">
Philtron

Philtron (, ) ist ein Liebestrank, dessen sich der Aberglaube bediente, um in Individuen des andern Geschlechts Liebe zu erwecken. In Bereitung solcher Tränke galten besonders die thessalischen Frauen für sehr erfahren. Die Bestandteile derselben waren verschieden. Man nahm dazu namentlich das so genannte Hippomanes, Teile (besonders die Zunge) des Vogels Jynx, verschiedene Kräuter, auch Insekten, einen gewissen Fisch (Remora), Eidechsen, Kalbsgehirn, Taubenblut und andere, aus heutiger Sicht meist ekelhafte Ingredienzien.

Es gab allerdings auch Zaubermittel, welche das Gegenteil bewirken, d. h. die Leidenschaft der Liebe unterdrücken, und besonders dann wirksam sein sollten, wenn die Liebe durch Zauberei erregt worden war, wie z. B. das so genannte Keuschlamm (Mönchspfeffer, Vitex agnus castus), die weiße Seerose etc.

Als das Unwesen mit solchen Zaubermitteln infolge der überhandnehmenden Sittenverderbnis zu arg wurde, erschien unter den ersten Kaisern ein Senatskonsult, wonach die Anwendung von Philtren der Vergiftung gleich geachtet und bestraft werden sollte.

Nach dem Getränk benannte sich auch eine Synth-Pop Band aus Hamburg, die zwischen 1995 und 2002 drei Alben veröffentlichte und danach auseinanderging.




</doc>
<doc id="673526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673526" title="Terre à Terre">
Terre à Terre

Das Terre à terre (von frz. „terre“ = Boden-zu-Boden) ist ein Begriff aus der klassischen Reitkunst, es zählt zu den Schulen bei der Erde (im Unterschied zu den Schulen über der Erde). Zu diesen zählen Seitengänge, Piaffe, Passage, Galopppirouette, Galoppwechsel und Mezair.

Das Terre à terre stellt eine Veredlung der Grundgangart Galopp dar. Seine ausdrucksvolle erhobene Phase ist (mit Mezair, Courbette und Carrière) die einzige Darstellungsform von galoppierenden Pferden in der bildenden Kunst bis zur Erfindung der Photographie.

Terre à terre nennt man einen kurzen, hocherhobenen Schaukelgalopp im Zwei- oder im leicht versetzten Viertakt. Beide Vorderhufe werden erhoben und etwas versetzt voreinander wieder abgesetzt, dann springen beide Hinterbeine auf gleiche Weise nach. Es resultiert nur wenig oder gar kein Raumgewinn.

Wegen des versetzten Aufsetzens der Hufe gibt es ein Links-Terre à terre und ein Rechts-Terre à terre, das jeweils namengebende Vorderbein setzt vor das andere.
Springen die Beinpaare exakt nebeneinander, spricht man von Mezair, ein besonders erhaben gesprungenes Mezair nennt man Courbette.


</doc>
<doc id="673529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673529" title="Ballotade">
Ballotade

Die Ballotade ist eine Übung in der „Hohen Schule“ der Reitkunst. Sie besteht aus einem Sprung, bei dem das Pferd einen Augenblick waagerecht in der Luft zu verharren scheint. Dieses ist eine Vorstufe zur Kapriole, im Gegensatz zu dieser streicht (schlägt) das Pferd aber nicht mit der Hinterhand.


</doc>
<doc id="673532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673532" title="Parque da Independência">
Parque da Independência

Der Parque da Independência (Unabhängigkeitspark) ist eine Parkanlage im Stadtteil Ipiranga in São Paulo, Brasilien mit einer Gesamtfläche von 184.830 m.

Hier, am Flüsschen Riacho do Ipiranga, soll Kaiser Pedro I. am 7. September 1822 die Unabhängigkeit Brasiliens vom portugiesischen Mutterland ausgerufen haben („Grito do Ipiranga“).

Diese Szene wird im berühmten Gemälde „Independência ou Morte“ des Malers Pedro Américo von 1888 festgehalten, das im Prunksaal des Museu Paulista ausgestellt ist. Der Ort ist nicht zufällig, handelte es sich doch um das Gebiet des ehemaligen Landsitzes von Oberst João de Castro do Canto e Mello, dem Vater der Marquesa de Santos, der Geliebten des Kaisers.

Schon wenige Monate nach der Unabhängigkeitserklärung kam die Idee auf, zum Gedenken ein Monument der Unabhängigkeit am historischen Ort zu errichten. José Bonifácio, ein Vertrauter des Kaisers, rief 1823 eine öffentliche Ausschreibung ins Leben mit dem Ziel, die zum Bau des Monuments notwendigen Mittel zusammenzubringen. Das Stadtparlament hielt 1825 die exakte Stelle des "grito do Ipiranga" fest, damit dort das gewünschte Monument errichtet würde. Dabei blieb es jedoch für lange Zeit. Immer wieder empörten sich Besucher der mythischen Stelle darüber, dass in keiner Weise auf die historischen Ereignisse hingewiesen wurde, die hier stattgefunden hatten; nicht einmal der Besuch von Kaiser Pedro II. im Jahre 1846 vermochte die Umsetzung zu beschleunigen.

Als der portugiesische Schriftsteller Augusto Emílio Zaluar den Ort 1869 besuchte, schrieb er:

"„Wer São Paulo auf der Straße nach Santos verlässt, wird, nachdem er das malerische Glória passiert hat, welches wegen eines Hauses bekannt ist, das man abseits des Weges sieht, und wegen des Echos, welches dort in schönen Mondscheinnächten besonders eindrucksvoll ist, nach etwas mehr als einer Meile als erste Sehenswürdigkeit einen sterilen, einsamen und verlassenen Ort finden, wo gerade mal einige Gräser und verkrüppelte Sträucher wachsen, zwischen denen sich ein tristes Rinnsal dahinschlängelt, und wo Einsamkeit und Stille herrschen. Dieser Ort wird campina do Ipiranga genannt! Es gibt dort nicht ein Monument, keine Säule, keinen Stein, nicht einmal wenigstens eine Tafel, welche den Vorbeigehenden darauf aufmerksam macht, dass er sich auf dem Schauplatz befindet, an dem das großartigste Ereignis der Geschichte des Landes seinen Lauf nahm und wo sich der unsterbliche Tag der Unabhängigkeit eines Volkes verewigte.“"

Das Vorhaben kam mangels Geldmittel und mangels Konsens erst 1890 mit der Einweihung des Museu Paulista zum Abschluss.

Der Parque da Independência umfasst vier Sehenswürdigkeiten:
Das Museu Paulista wurde als Denkmal an die Unabhängigkeit Brasiliens vom italienischen Ingenieur Tommaso Gaudenzio Bezzi, dessen Entwurf von 1881 drei Jahre später durch die Provinzregierung angenommen wurde, geplant und zwischen 1885 und 1889 vom ebenfalls italienischen Architekten Luigi Pucci errichtet. Bei dem Bauwerk handelt es sich um einen Palastbau im neoklassischen (eklektistischen) Stil, der nach dem vereinfachten Idealmodell eines Renaissance-Palastes gestaltet ist. Ein eleganter, mit Portiken versehener Zentralbau mit zwei großen Seitenflügeln charakterisieren das Gebäude. Die Gesamtlänge der Fassade beträgt 123 Meter. Der realisierte Bau entspricht nicht dem ursprünglichen, im Museum ausgestellten Modell. Dieses sah einen zusätzlichen Abschlusstrakt an jeder Seite vor.

Es ist anzunehmen, dass praktisch die gesamte Baumannschaft aus Italienern bestanden haben muss (die an vielen anderen Großprojekten jener Zeit in São Paulo beteiligt waren), da die Brasilianer, die zu der Zeit immer noch in traditioneller Schilfrohrtechnik bauten, wahrscheinlich nicht genügend Fachkräfte zur Realisierung eines solchen Monumentalbaus aus Stein hätten zusammenziehen können.

1889 wurde der Bau für beendet erklärt, obwohl die Freitreppe und die Eingangshalle noch nicht fertiggestellt waren, weil die notwendigen Materialien nicht rechtzeitig aus Italien eingetroffen waren. Diese werden wenig später fertiggestellt.

Das Museum zeigt mit einem Fundus von 125.000 Objekten eine völkerkundlich-historische Ausstellung über Brasilien und insbesondere eine Abteilung zur Geschichte São Paulos, die u. a. ein Modell der Stadt im Jahre 1841 besitzt. Das Museum gehört zur Universität von São Paulo und ist als Forschungs- und Lehrbetrieb sehr aktiv.
Den ursprünglichen Grundstein der Sammlung bildet das Inventar des ehemaligen Muséu Sertório, welches dem Obersten Joaquim Sertório gehörte, und von Francisco de Paula Mayrinck 1890 als Geschenk an den Staat São Paulo von diesem erworben wurde. Das Museu Paulista als Institution wurde 1893 durch ein Gesetz ins Leben gerufen, und die Sammlung Sertório wurde daraufhin 1894 in den Museumspalast verbracht.

Die feierliche Eröffnung des Museu Paulista fand am 7. September 1895 statt.

Im Laufe der Jahre wurde der Palastbau mit weiteren dekorativen Elementen versehen. Namentlich wurden zwei aus der Hand des italienischen Bildhauers Luigi Brizzolara stammende große Statuen der Bandeirantes António Raposo Tavares und Fernão Dias Paes aufgestellt.

Die dem Museu Paulista direkt vorgelagerten Gärten sind - in beschränktem Umfang - den Gärten von Versailles nachempfunden.

Deren Gestaltung wurde 1907 vom damaligen Landwirtschaftsminister, dem Arzt Carlos Botelho, beim belgischen Landschaftsgestalter Arsenius Puttemans in Auftrag gegeben und von diesem zwischen 1908 und 1909 realisiert.

Anlässlich des 100-jährigen Jubiläums der Unabhängigkeit wurden die Gartenanlagen 1922 um weitere 1.500 m erheblich erweitert.

Die ganze Pracht der Wasserspiele und Grünanlagen entfaltet sich seit der umfassenden Renovation der Anlagen 2004 wieder vollständig.

Im unteren Teil der Gartenanlage steht ein Gebäude in alter Schilfbauweise. Angeblich soll es sich hier um das auf Pedro Américos Bild „Independência ou Morte“ zu sehende Gebäude sein. Die Gelehrten streiten sich jedoch darüber. Tatsache ist, dass das Gebäude urkundlich nachweisbar erst 1884 Erwähnung findet. Das Haus steht seit 1975 unter Denkmalschutz.
Im unteren Teil des Parks steht das riesige "Monument der Unabhängigkeit". Das 1922 anlässlich der 100-Jahr-Feier der Unabhängigkeit eingeweihte und 1926 fertiggestellte monumentale Ensemble wurde vom italienischen Bildhauer Ettore Ximenes gestaltet und zeigt verschiedene große Köpfe der brasilianischen Unabhängigkeit. Im Inneren befinden sich die Grabmäler des brasilianischen Kaisers Dom Pedro I. und seiner zwei Gemahlinnen Leopoldina und Amélie.



</doc>
<doc id="673534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673534" title="SLK">
SLK

SLK steht für:

SLK als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

slk steht für:


</doc>
<doc id="673538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673538" title="Neuköllner Schifffahrtskanal">
Neuköllner Schifffahrtskanal

Der Neuköllner Schifffahrtskanal (auch: Neuköllner Verbindungskanal) ist eine Wasserstraße im Nordosten des Berliner Bezirks Neukölln.

Er hat eine Länge von etwa vier Kilometern und verbindet den Landwehrkanal von der Lohmühlenbrücke im Norden (km 0) mit dem Teltow- sowie dem Britzer Verbindungskanal am Hafen Britz-Ost im Süden. Bei Kilometer 3,3 befindet sich die Schleuse Neukölln, die den Oberhafen mit dem Unterhafen verbindet. Zuständig ist die Senatsverwaltung Berlin, Bezirksamt Neukölln.

Unter Planung und Leitung von Hermann Weigand wurde 1902/1903 zuerst eine 1,9 Kilometer lange Verbindung zwischen Landwehrkanal und der damaligen Rixdorfer Gasanstalt fertiggestellt. Man folgte dabei dem jahrhundertealten „Schlangengraben“, im 19. Jahrhundert „Wiesengraben“ bzw. „Neuer Wiesengraben“ genannt, der bereits als Entwässerungsgraben in den späteren Landwehrkanal mündete. Dieses Teilstück hieß Rixdorfer Stichkanal. Seit 1904 trägt die südliche Uferstraße den Namen Weigandufer. In den Jahren 1912/1913 erfolgte die Verlängerung zum Teltowkanal. Die Wasserspiegelbreite beträgt in der Landwehrkanalhaltung 22,10 Meter, in der Teltowkanalhaltung 26,60 Meter. Die Wassertiefe liegt in der unteren Haltung (Landwehrkanal) bei 2,50 Meter, in der oberen (Teltowkanal) bei 3,50 Meter.

Die Schleuse Neukölln wurde in zwei Bauabschnitten zwischen 1902 und 1914 erbaut und diente in erster Linie zur Trockenlegung der Umgebung. Sie wurde als Kammerschleuse mit schrägen Wänden mit einer Länge von 67 Metern, einer Kammerbreite von 27,4 Metern und einer Torbreite von 8,5 Metern errichtet. Die mittlere Differenz zwischen Ober- und Unterwasser beträgt nur 0,14 Meter. Die Schleusenkammer wurde durch unter dem Wasser liegende Öffnungen befüllt beziehungsweise geleert, deren Bedienung manuell durch einen Schleusenwärter erfolgte.

In den Jahren 1959/1960 wurde die Schleuse elektrifiziert, sodass die Tore durch Motoren geöffnet werden konnten. 1968 wurde ein zentraler Bedienstand in einem neu errichteten Schleusenwärterhaus geschaffen. In den Jahren 2000 und 2001 wurde die Schleuse grundlegend instandgesetzt und automatisiert, sodass sie von den Bootsführern selbst bedient werden kann. Außerdem erfolgt seitdem das Füllen und Leeren durch die Toröffnungen und nicht mehr unterirdisch. Wegen des geringen Höhenunterschiedes hatte man auch erwogen, die Schleuse komplett aufzugeben. Dazu hätte aber der Wasserstand des Landwehrkanals so weit angehoben werden müssen, dass die Fahrgastschiffe die Brücken nicht mehr hätten passieren können.

Die Schleuse Neukölln ist die einzige im Bereich des Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes Berlin, die nicht von dieser Bundesbehörde, sondern von der Stadt Berlin verwaltet wird.

Der Hafen Neukölln befindet sich zwischen der Grenzallee und der Lahnstraße. Er besteht aus dem Oberhafen und dem unterhalb der Schleuse Neukölln liegenden Unterhafen. Dort werden überwiegend Recyclingstoffe umgeschlagen. Etwas weiter südlich, an der Einmündung in den Teltowkanal befindet sich der Hafen Britz-Ost.

Die offizielle Bezeichnung des Kanals ist laut Bezirksamt Neukölln von Berlin "Neuköllner Schifffahrtskanal". In aktuellen Veröffentlichungen, darunter auch auf den amtlichen Landkarten des Fachbereichs Vermessung und Geoinformation, wird die neue Schreibweise nach der Rechtschreibreform von 1996 beachtet.


</doc>
<doc id="673544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673544" title="Rafael Guillén">
Rafael Guillén

Rafael Guillén (* 27. April 1933 in Granada) ist ein spanischer Dichter der Generation von 1950, Preisträger des spanischen Literaturpreises Premio Nacional de Literatura von 1994 und einer der wichtigsten Schriftsteller seiner Generation. Innerhalb seines langjährigen künstlerischen Schaffens ist seine herausragende Rolle zu betonen, durch die die lyrische Tradition in Andalusien nach den verheerenden Folgen des Spanischen Bürgerkrieges wieder an Bedeutung gewann.
Sein Werk "Moheda" (1979) überrascht durch seinen innovativen und ungezwungenen Stil in der Syntax. Seine Themen sind nicht seicht: Liebe und Erotik werden mit der Klage über die unvermeidbare Verunglimpfung durch die Zeit vermischt.
Seine Prosa umfasst Reiseerzählungen, Autobiographien, Essays, Vorträge und Artikel.

Rafael Guillén war einer der Dichter, die mit der Gruppe „Versos al aire“ und der Büchersammlung „Veleta al sur“ (1957–1966) das lyrische und literarische Geschehen der Nachkriegszeit in Granada wiederbelebten. 1994 wurde ihm für "Los estados transparentes" der spanische Nationalpreis für Literatur verliehen. Im selben Jahr gelangte er bis zur Endrunde für den Premio-Nacional-de-la-Crítica-Preis und gemeinsam mit anderen Schriftstellern aus Granada legte er den Grundstein für die Acadamia de las Buenas Letras de Granada, die schließlich 2001 von der Junta de Andalucia gegründet wurde. 2003 bekam er den Preis Premio de la Critica Andaluza. Zuvor waren ihm unter anderem bedeutende Preise seiner Zeit wie der Leopoldo-Panero-Preis 1966, der Guipúzcoa-Preis 1968, der Boscán-Preis 1968 und der Preis der Stadt Barcelona verliehen worden. Ebenso ist er im Besitz der Ehrenmedaille der Königlichen Akademie der Schönen Künste von Granada. Ein bedeutender Moment seines literarischen Schaffens war die Herausgabe seines dreibändigen Gesamtwerkes "Obras completas" beim Almed-Verlag. 

2014 übergab Rafael Guillén seine Privatbibliothek und sein Archiv der Biblioteca de Andalucía, die ihren Sitz in Granada hat und der Regionalverwaltung Junta de Andalucía gehört. Im selben Jahr erhielt er die 11. Ausgabe des Lyrikpreises Premio Internacional de Poesía Federico García Lorca. Viele seiner Gedichte und Artikel sind in mehrere Sprachen übersetzt worden.




</doc>
<doc id="673550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673550" title="Linearität">
Linearität

Linearität ( „Linie“, „aus Linien bestehend“) hat in verschiedenen Bereichen eine unterschiedliche Bedeutung, beschreibt aber zumeist eine geradlinige Beschaffenheit.

Linearität ist die Eigenschaft eines Systems, auf die Veränderung eines Parameters stets mit einer dazu proportionalen Änderung eines anderen Parameters zu reagieren.

Diese allgemeine Definition trifft gleichermaßen für die Systemtheorie, Technik, Physik und Mathematik zu. Ist sie nicht erfüllt, so spricht man von Nichtlinearität.

Linearität in der Mathematik lässt sich am einfachsten anhand sogenannter linearer Funktionen erklären. Dies sind spezielle Funktionen, bei denen die Abbildung einer oder mehrerer Größen auf eine andere entsprechend der allgemeinen Definition erfolgt. Linearität ist weiterhin eine Eigenschaft verschiedener mathematischer Transformationen wie z. B. der Z-Transformation oder der kontinuierlichen Fourier-Transformation.

Weiterhin trifft man bei folgenden, mathematischen Themen auf den (dort teilweise verschärften) Begriff der Linearität:


"Siehe auch: Proportionalität (als Spezialfall von Linearität)"

Die Statistik liefert Methoden, mit deren Hilfe statistische Modelle in lineare und nichtlineare Modelle unterschieden werden können. Die Besonderheit dabei: Lineare Modelle sind in den geschätzten Parametern linear, aber nicht unbedingt in den unabhängigen Variablen. Was ist damit gemeint?

Erklärung:
In der Quadratischen Gleichung formula_1 ist nicht die unabhängige Variable formula_2, sondern die Parameter des Modells (hier die Koeffizienten: formula_3) ausschlaggebend für das Vorliegen von Linearität. Aufgrund dessen kann die multiple lineare Regression zur Parameterabschätzung von „gekrümmten“ Modellen verwendet werden.

Bei der Methodenvalidierung, wie sie z. B. in der analytischen Chemie oder Forensik verwendet wird, ist ein statistischer Test auf Linearität nach Mandel, der sogenannte Mandel-Test (oder Mandel-Anpassungstest) üblich, anhand dessen bestimmt wird, welches Regressionsmodell (lineare oder quadratische Regression) für den vorliegenden Untersuchungsfall anzunehmen ist.

Dem Begriff der Linearität liegt hier eine "allgemeine lineare Funktion " zwischen reellen Größenwerten zweier physikalischer Größen zu Grunde. 
Eignen sich zur Beschreibung eines Bauteils (eines Gerätes, einer Einrichtung) oder eines physikalischen Zusammenhangs eine Eingangsgröße formula_2 und eine Ausgangsgröße formula_5, und genügen diese Größen der Gleichung
so spricht man von einem linearen Bauteil oder linearem Zusammenhang. Gleichbedeutend mit dieser linearen Funktion ist die Aussage, dass
ist — unabhängig von Größe von formula_8 und vom Arbeitspunkt bzw. Anfangspunkt, ab dem gemeinsam formula_8 und formula_10 zählen. Dieses stimmt mit der oben angegebenen „allgemeinen Definition“ überein.

Im Sonderfall, dass formula_11 ist, ist die Eigenschaft durch Proportionalität geprägt. Dann gilt zusätzlich

In einem rechtwinkligen Koordinatensystem mit gleichmäßig geteilten Achsen wird der lineare Zusammenhang zwischen dem Ausgangssignal und dem Eingangssignal durch eine gerade Kennlinie dargestellt. Bei proportionalem Zusammenhang geht diese durch den Koordinatenursprung.

Bei einer stetig gekrümmten Kennlinie kann eine "lineare Näherung" im Rahmen eines Kleinsignalverhaltens verwendet werden, soweit bei kleinen Werten von formula_13 die Abweichung der Kurve von ihrer Tangente (im jeweils gewählten Arbeitspunkt) noch gering ist.




Entsprechend der lateinischen Bedeutung des Wortes "linea" erfolgt u. a. eine Unterscheidung der Bewegungsrichtung von Körpern danach, ob die Bewegung entlang einer entsprechend ausgeprägten "geraden Linie" erfolgt (linear) oder nicht (nicht linear). Beispiel: In einem Verbrennungsmotor führt der Hubkolben eine geradlinige Bewegung aus (eine ungleichmäßige Translation) und die mit ihm verbundene Kurbelwelle eine kreisförmige Bewegung (im stationären Zustand eine gleichmäßige Rotation).

Bei chemischen Analysen liegt Linearität bei der verwendeten Methode dann vor, wenn in einem bestimmten Konzentrationsbereich das Messsignal direkt proportional zur Analytkonzentration in der Probe ist.

In der interdisziplinären Systemtheorie werden lineare und nichtlineare Systeme unterschieden.

Ein System ist dann linear, wenn die beiden folgenden Kriterien erfüllt sind:



Weiterhin kennt die Systemtheorie auch noch lineare, zeitinvariante, dynamische Systeme.

Die Ethnosoziologie verwendet die Bezeichnung „Linearität“, um zwischen linearer Verwandtschaft und kollateraler Seitenverwandtschaft zu unterscheiden: Linearität bezeichnet dabei die "direkte" Abstammung von Eltern, deren Eltern und so weiter, sowie die gesamte eigene Nachkommenschaft (gerade Linie), während Kollateralität die "indirekte" Verwandtschaft zwischen Geschwistern aller Generationen und deren Nachkommen bezeichnet (Seitenlinie).

Die "Linearität" von Verwandtschaft spielt eine wichtige Rolle bei "unilinearen" Abstammungsregeln, die eine einlinige Erbnachfolge festlegen:


Linearität von Texten beispielsweise in Büchern liegt vor, wenn diese in einer bestimmten, linearen Reihenfolge geschrieben und gelesen werden. Ausprägungen von Linearität bei Texten können sein:


Dieser Linearität des Textes folgt die Bewegungsrichtung der Augen des Autors oder Lesers.

Moderne Medien wie das Internet erlauben mit Hilfe von Hypertext diese Linearität in bestimmten Bereichen aufzubrechen, indem Texte untereinander verlinkt werden und diesen so eine nichtlineare Komponente hinzugefügt wird. Die Linearität einzelner Abschnitte bleibt dabei zwar erhalten, der Leser bestimmt jedoch die Leserichtung durch Auswahl der ihn interessierenden Inhalte anhand der von Autoren gesetzten Hyperlinks und bewegt sich so nichtlinear durch die vorhandenen Medieninhalte.
Diese Non-Linearität von Hypertext gilt als wesentliches Element der Hypertext-Theorie.

In der Musik bezeichnet Linearität ein Verhältnis einer, zweier oder mehrerer Stimmen zueinander im Verhältnis zu den jeweiligen Regeln des Tonsatzes. Dass dies schon mit der Einstimmigkeit beginnt, liegt daran, dass auch dort schon festgelegte Wendungen, sogenannte (Schluss-)Klauseln eingehalten werden, oder eben nicht.



</doc>
<doc id="673552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673552" title="Andreas Englisch">
Andreas Englisch

Andreas Englisch (* 6. Juni 1963 in Werl) ist ein deutscher Journalist, der sich auf die Berichterstattung aus dem Vatikan spezialisiert hat.

Nach dem Abitur am Marien-Gymnasium Werl 1983 studierte Englisch Literaturwissenschaft und Journalistik in Hamburg.

Er zog 1987 nach Rom, geplant nur für ein halbes Jahr, um dort Italienisch zu lernen. Dort lebt er bis heute. Englisch leitete zehn Jahre lang das römische Korrespondentenbüro des Axel-Springer-Verlages. Bis Ende März 2010 war er exklusiv für "Bild" und "Bild am Sonntag" fest angestellter Italien- und Vatikan-Korrespondent. Dann wurde er vom Bild-Chefredakteur Kai Diekmann abberufen und an einer anderen Stelle im Verlag eingesetzt. Englisch hatte sich einige Wochen zuvor in der Sendung "Hart aber fair" zum Thema des sexuellen Missbrauchs in der katholischen Kirche geäußert.

Seit 1995 begleitete er die Päpste manchmal bei ihren Reisen im Flugzeug. Über seine Erlebnisse bei seinen Reisen mit Papst Johannes Paul II. verfasste er 2004 eine Biografie. Englisch ist außerdem Autor von zwei Romanen.

Während seiner Reisen mit Johannes Paul II. wandelte er sich vom ursprünglichen Papstkritiker zum Papstverehrer, was er in seiner Papstbiografie "Johannes Paul II. Das Geheimnis des Karol Wojtyla" (2004) nachzeichnete. In den folgenden Jahren erschienen seine Bücher "Gottes Spuren" (2006) und "Der Wunderpapst" (2011), in denen er Johannes Paul II. als „Wunderpapst“ charakterisiert, den Wunderglauben des Polen zugleich aber auch als einen auf Täuschungen seines Umfelds beruhenden Irrtum entlarvt.

Öffentliche Aufmerksamkeit erhielt Englisch später durch seine auf frühere Äußerungen Ratzingers gestützte Voraussage, Papst Benedikt XVI. werde von seinem Amt zurücktreten, die sich im Februar 2013 als zutreffend erwies.

Englisch präsentierte der Öffentlichkeit die Geschichte hinter dem Fall Giuseppe Gulotta.

Das Pontifikat von Papst Franziskus schildert er zuspitzend als unbarmherzigen Kampf hinter den Kulissen, in dem der Papst einem feindseligen und in der Tiefe vernetzten Kurienapparat gegenübersteht.

Beobachter, die Englischs Publikationen teils sehr kritisch beurteilen und ihm eine zu ausschweifende Anreicherung seiner Schilderungen mit erfundenen oder bewusst überzogenen Ausschmückungen vorwerfen, sind sich darüber einig, dass er unter Papst Johannes Paul II. sehr nah am kurialen Geschehen war. Unklar sei dagegen, über welche Quellen und Zugänge er heute noch verfügt. 

Andreas Englisch ist verheiratet und hat einen Sohn.




</doc>
<doc id="673556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673556" title="Gelbgebänderter Baumsteiger">
Gelbgebänderter Baumsteiger

Der Gelbgebänderte Baumsteiger ("Dendrobates leucomelas") ist eine Art in der Gattung Baumsteiger ("Dendrobates") und gehört zur Familie der Baumsteigerfrösche (Dendrobatidae).

Der tagaktive Frosch wird zwischen drei und vier Zentimeter groß, wobei die Männchen meist etwas kleiner bleiben. Er besitzt eine schwarze Grundfärbung mit zwei breiten gelben Querbändern, die über den Rücken und die Vordergliedmaßen einerseits und über den Rücken und die Beine andererseits verlaufen. Diese Bänder weisen viele schwarze Flecken oder Punkte auf. Auch der Kopf ist oberseits gelb mit einem breiten, schwarzen Fleck, die Kehle ist schwarz. Zwischen den Geschlechtern gibt es nur wenig Unterschied, die Weibchen werden jedoch meist größer als die Männchen.

Verschiedene Farbmorphen sind bekannt, die neben der hellgelben Farbe auch orange-gelbe oder grün-gelbe Zeichnungen aufweisen. Es gibt neben gebänderten auch genetzte Varietäten. Eine Varietät aus Guyana zeigt mehr Gelb und weist in den gelben Bändern keine oder nur wenige schwarze Flecken auf. 

Der Polymorphismus ist jedoch beim Gelbgebänderten Baumsteiger trotz des großen Verbreitungsgebietes im Norden Südamerikas geringer ausgeprägt als bei den beiden verwandten Arten, dem Färberfrosch ("Dendrobates tictorius") und dem Goldbaumsteiger ("Dendrobates auratus"). Der Färberfrosch zeigt zwar ebenfalls oft eine gelb-schwarze Längsstreifung, die Beine sind jedoch meist blau genetzt. Der Goldbaumsteiger hat ebenfalls eine gelbe Farbmorphe, diese hat eine großflächige gelbe Zeichnung, die sich aber meist auf den Rücken beschränkt. Die beiden Arten lassen sich mit dem Goldgelben Baumsteiger zwar kreuzen, die Hybriden sind jedoch unfruchtbar.

Der Gelbgebänderte Baumsteiger ähnelt in der gelb-schwarzen Zeichnung auch dem Harlekin-Baumsteiger.
Unterschiede gibt es aber im Verhalten der beiden Arten. Beim Gelbgebänderten Baumsteiger übernehmen wie beim Färberfrosch und dem Goldbaumsteiger die Männchen die Brutpflege und den Transport der Larven zu den Gewässern, beim Harlekin-Baumsteiger sind es die Weibchen. 

Seine Heimat sind hauptsächlich die Regenwälder in Venezuela, Kolumbien und Guyana. In Venezuela lebt er im Einzugsgebiet der Zuflüsse südlich des Orinoco in den Bundesstaaten Bolívar und Amazonas. Östlich reicht das Verbreitungsgebiet bis zum Essequibo in Guyana, südlich bis in den äußersten Norden Brasiliens und westlich bis an die Zuflüsse des Amazonas in Kolumbien. Er lebt im feuchten, bewaldeten Tiefland bis in Höhen von fast 800 Metern über dem Meeresspiegel. 

Der Gelbgebänderte Baumsteiger bewohnt hauptsächlich den Boden im feuchten Laub und unter umgestürzten Bäumen. Er steigt nur manchmal, speziell aber zur Fortpflanzungszeit, auf Bäume.

Die Nahrung des Gelbgebänderten Baumsteigers besteht in der Natur aus 50 % bis zu 75 % Ameisen, aber auch aus anderen Insekten und Milben. Die Frösche jagen tagsüber agil nach den Beutetieren. In der Haltung im Aquaterrarium spielen heimische Ameisenarten jedoch keine Rolle, sie werden wegen der Ameisensäure, die sie zur Abwehr versprühen, verschmäht.

Die Larven des Gelbgebänderten Baumsteigers ernähren sich in ihrem natürlichen Lebensraum je nach Entwicklungsstadium von Detritus, später von Insektenlarven, die sich in den temporären Gewässern entwickeln. In der Aufzucht im Aquaterrarium nehmen sie auch Zierfischtrockenfutter an.

Die Frösche leben in einem Territorium, das sie vor Eindringlingen derselben Art schützen. Es gibt Revierkämpfe zwischen den Männchen, aber auch die Weibchen können sich gegeneinander aggressiv verhalten. Dabei kommt es zu Ringkämpfen, bei denen versucht wird, den Gegner zu Boden zu drücken, entweder mit den Vordergliedmaßen oder mit dem ganzen Körper. Dazu ertönt bei den Männchen oft ein zirpender Ruf aus der Schallblase.

Im Sommer, während der trockeneren Jahreszeit, legen die frösche eine Ruhepause ein, die sie unter Wurzeln, umgestürzten Bäumen oder Steinen verbringen. Nach der Trockenzeit beginnen die Männchen des Gelbgebänderten Baumsteigers nach den Weibchen zu rufen. Dabei handelt es sich im Gegensatz zu den verwandten Baumsteigerfröschen, wie dem Färberfrosch und dem Goldbaumsteiger, die einen schnarrenden Ruf von sich geben, um ein charakteristisches Zirpen.
Das Weibchen folgt dem Männchen zu einer geeigneten Stelle, an der die Eier abgelegt werden können. 
Nach der Eiablage an Land werden die etwa acht Eier durch das Männchen besamt. Nach dem Schlupf, der nach 15 bis 18 Tagen erfolgt, werden die Larven vom Männchen zum Wasser getragen. Dazu klettern die Männchen auf Bäume, wo sie die Kaulquappen einzeln in Phytotelmen wie wassergefüllten Bromelientrichtern und Baumhöhlungen ablegen. Danach endet die Brutpflege. Die Suche nach geeigneten temporären Gewässern, in denen der Nachwuchs für die gesamte Entwicklungszeit ausreichend Wasser und Nahrung vorfindet, und von Räubern unbehelligt bleibt, ist eine der großen Orientierungsleistungen dieser Frösche, die noch nicht ausreichend untersucht ist. Würden die Kaulquappen nicht voneinander getrennt, könnte es zu Kannibalismus kommen, bei dem die kräftigeren Larven die schwächeren fressen. Die Entwicklung zum Frosch ist nach 65 bis 75 Tagen abgeschlossen. Die Weibchen können mehrmals pro Jahr laichen und dabei an die 100 Eier legen.

Das hochgiftige Sekret, das der Frosch über spezielle Hautdrüsen aussondert, wehrt einerseits Pilze und Bakterien ab, die sich sonst auf der empfindlichen Froschhaut festsetzen (vergleiche auch: Chytridpilz) auf der anderen Seite schützt das Gift den Frosch vor Fressfeinden. Seine leuchtende Signalfarbe warnt sie davor. Das Hautsekret wurde von Indianern als Pfeilgift bei der Jagd auf Wildtiere verwendet. Deshalb werden diese und andere Vertreter der Baumsteigerfrösche auch als Pfeilgiftfrösche bezeichnet.

Die Batrachotoxine, giftige Alkoloide, die auf der Haut der Pfeilgiftfrösche wie dem Gelgebänderten Baumsteiger gebildet werden, gehören zu den für Menschen tödlichen Giften. Durch die unverletzte Haut können sie nicht aufgenommen werden, geraten sie jedoch durch eine Wunde in die Blutbahn, wirken sie vor allem auf Nerven und Muskeln. Die Reizleitung wird unterbrochen und es treten Lähmungserscheinungen ein, die zum Tod führen können. Es ist nachgewiesen, dass Baumsteigerfrösche zur Bildung der Gifte bestimmte Nahrungskomponenten benötigen, die nur in ihrer natürlichen Umgebung vorkommen. Es wurden Zusammenhänge zwischen der Giftbildung und dem Anteil von Ameisen an der Nahrung der Frösche festgestellt. Auch Milben und Käfer werden als Lieferanten von Giftstoffen, die von den Fröschen weiter sequenziert werden können, vermutet. 

Wildfänge verlieren nur langsam ihre Giftigkeit, wenn sie nicht mehr in ihrer natürlichen Umgebung leben und die gewohnte Nahrung zu sich nehmen. Daher ist es ratsam, im Handel darauf zu achten, dass es sich um Nachzuchten der Arten handelt. Dafür gibt es von den Verkäufern ausgestellte Herkunftsnachweise. Für die Haltung der Tiere besteht in Deutschland eine Meldepflicht nach der Bundesartenschutzverordnung (BArtSchVO). 

Der Gelbgebänderte Baumsteiger ist neben anderen Baumsteigerfroscharten ein beliebtes Terrarientier. Gehalten werden diese Baumsteiger zumeist in Würfelterrarien mit einer Kantenlänge von 50 cm. Dabei handelt es sich jedoch um die Mindestgröße eines Paares. Eingerichtet werden diese Terrarien nach Vorlage des tropischen Regenwaldes mit Laubstreu, Wurzeln und einer üppigen Bepflanzung aus Bromelien, Moosen, Farnen und Ranken. Die Seitenwände werden innen oft mit Xaxim verkleidet, da es sich selber begrünt. Die nötige Luftfeuchtigkeit von über 80 % wird durch automatisierte Regendüsen oder durch tägliches Besprühen mit einer Handpumpe verwirklicht. Die für die Tiere und Pflanzen benötigte Beleuchtung aus Leuchtstoffröhren sorgt in der Regel für eine ausreichende Beheizung des Beckens von 25–30 °C.

Die Zucht erweist sich als schwierig, da die Nachkommen häufig an so genannten „Streichholzbeinchen“ erkranken. Dabei handelt es sich um unterentwickelte meist vordere Gliedmaßen. Als Ursache für diese Unterentwicklung wird die Summe ungünstiger Faktoren in der Haltung der Elterntiere, aber auch der Quappen gesehen. Besonders die einseitige Ernährung in Gefangenschaft wird als mögliche Ursache immer wieder diskutiert. Diese besteht in der Haustierhaltung meist nur aus Fruchtfliegen ("Drosophila"), Springschwänze (Collembola), Bohnenkäfer und Ofenfischchen. Die Quappenaufzucht wird häufig mit Flockenfischfutter vollzogen, welches das Wasser, in denen die Quappen leben, sehr schnell verdirbt.

Im Verbreitungsgebiet des Gelbgebänderten Baumsteigers liegen auch einige Schutzgebiete südlich des Orinoco in Venezuela. Laut IUCN ist die Größe der Gesamtpopulation nicht bekannt, die Art gilt jedoch als häufig und wird daher als ungefährdet ("least concern") betrachtet.

Der Gelbgebänderte Baumsteiger ("Dendrobates leucomelas") wird im Anhang II des Washingtoner Artenschutzabkommens (CITES) gelistet bzw. im Anhang B der EU-ArtSchVO(EG). Dadurch wird die Aus- bzw. die Einfuhr von Wildfängen beschränkt. 

Franz Steindachner beschrieb im Jahr 1864 den Gelbgebänderten Baumsteiger nach einem Exemplar aus Kolumbien, das im Naturhistorischen Museum in Wien verwahrt wurde und mit dem Namen "Dendrobates leucomela" beschriftet war. Er erkannte darin jedoch keine neue Art, sondern wies auf die Ähnlichkeit mit "Phyllobates auratus" hin, der heute als "Dendrobates auratus" (Goldbaumsteiger) zwar zur nächsten Verwandtschaft des Gelbgebänderten Baumsteigers zählt, aber als eigene Art anerkannt wird. Sowohl den Gelbgebänderten Baumsteiger als auch den Goldbaumsteiger sah Steindachner nur als Varietäten des Färberfroschs ("Dendrobates tictorius") an. Ihre gelbe Signalfarbe beschrieb er als „gummigutgelb“.

Philip Arthur Silverstone befasste sich ein Jahrhundert später mit den Verwandtschaftsverhältnissen der Baumsteigerfrösche. Er erkannte aufgrund anatomischer und äußerer morphologischer Merkmale ebenfalls eine nahe Verwandtschaft der heute in der Unterfamilie Dendrobatinae vertretenen Arten wie "Dendrobates auratus" und "Dendrobates tinctorius", stellte den Gelbgebänderten Baumsteiger jedoch wegen der Ähnlichkeit des schwarz-gelben Zeichnungsmusters mit dem Harlekin-Baumsteiger, damals unter dem wissenschaftlichen Namen "Dendrobates histrionicus" bekannt, in eine eigene Gruppe. Später stellte sich jedoch nach Molekulargenetische Untersuchungen heraus, dass die genetische Distanz der beiden Arten doch größer ist als ursprünglich gedacht. Der Harlekin-Baumsteiger wurde daher als "Oophaga histrionica" in die Gattung "Oophaga" gestellt.



</doc>
<doc id="673558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673558" title="Zweite Schlacht von El Alamein">
Zweite Schlacht von El Alamein

Die zweite Schlacht von El Alamein war eine entscheidende Schlacht des Zweiten Weltkrieges auf dem nordafrikanischen Kriegsschauplatz. Sie fand zwischen dem 23. Oktober und dem 4. November 1942 bei El-Alamein in Ägypten zwischen Verbänden der deutsch-italienischen Panzerarmee Afrika unter dem Befehl von Generalfeldmarschall Erwin Rommel und der britischen 8. Armee unter Lieutenant General Bernard Montgomery statt. Rommel hatte zuvor die 8. Armee nach Osten auf ägyptisches Gebiet bis 100 km vor Alexandria zurückgedrängt, konnte dann aber die dort aufgebaute britische Verteidigungsstellung auch in mehrfachen Versuchen nicht durchbrechen. Ziel der von Montgomery lange geplanten Großoffensive war die Vernichtung der deutsch-italienischen Kräfte in Nordafrika. Die Alliierten konnten dabei auf ihre Materialüberlegenheit setzen, während es den Achsenmächten hingegen an Nachschubgütern und Benzin fehlte. Die Schlacht endete mit einem alliierten Sieg und dem Rückzug der deutsch-italienischen Truppen.

In den folgenden Monaten mussten die Achsenmächte den weiteren Rückmarsch nach Westen antreten. So gingen zunächst die Kyrenaika und schließlich ganz Libyen verloren. Nach der amerikanisch-britischen Landung in Algerien und Marokko Mitte November 1942 entwickelte sich überdies ein Zweifrontenkrieg, der nach dem Tunesienfeldzug mit der Kapitulation der deutsch-italienischen Truppen im Mai 1943 endete.

Vor allem im anglo-amerikanischen Raum besitzt die Schlacht einen hohen Stellenwert, da sie die bis dahin verbreitete Sorge vor einem Durchbruch der Achsenmächte zum strategisch wichtigen Suez-Kanal beendete. Die zweite Schlacht von El Alamein ist, auch aufgrund der britischen Berichterstattung, wesentlich für den hohen Bekanntheitsgrad und das Ansehen Montgomerys verantwortlich.

Ab September 1940 stießen italienische Verbände auf direkten Befehl Benito Mussolinis nach Ägypten vor, wo sie die grenznahe Stadt Sidi Barrani einnehmen konnten. Aus diesem Grund führten die Alliierten unter dem Decknamen Operation Compass eine Gegenoffensive durch, bei der sie 800 Kilometer weit in libysches Territorium eindrangen und den italienischen Truppen hohe Verluste zufügten. Da die britischen Verbände jedoch in Griechenland benötigt wurden, gab der britische Premierminister Winston Churchill einen Haltebefehl. Zu diesem Zeitpunkt war es den Alliierten fast gelungen, sämtliche italienischen Kontingente aus Nordafrika zu vertreiben.

Die ersten deutschen Verbände landeten am 11. Februar 1941 in Italienisch-Libyen. Ihnen wurde die Aufgabe zugewiesen, als Sperrverband einen Komplettverlust der italienischen Kolonie an die Briten abzuwenden. Das Deutsche Afrikakorps unter General der Panzertruppe Erwin Rommel ging zum eigenmächtigen Gegenangriff über, sodass die deutschen Verbände erst bei Sollum östlich von Tobruk, das ohne Erfolg bis November 1941 belagert wurde, im April 1941 aufgehalten wurden.
Im November 1941 führten die Alliierten unter dem Decknamen Operation Crusader einen erfolgreichen Gegenangriff durch. Die Achsenmächte mussten sich in der Folge auf die Ausgangsstellung, die westliche Kyrenaika, zurückziehen. Im Zuge einer erneuten Offensive ab Januar 1942 konnten die deutsch-italienischen Verbände am 21. Juni 1942 Tobruk erobern.

Der Vorstoß endete in der ersten Schlacht von El Alamein, rund 100 km westlich von Alexandria. Gemäß den Plänen der Achsenmächte sollte am 1. Juli ein Durchbruch der Alamein-Stellung erzwungen werden, was jedoch trotz anfänglicher Erfolge nicht gelang. Daher befahl Rommel die temporäre Einstellung der Offensive, um Umgruppierungen im Hinblick auf eine Wiederaufnahme der Offensive vornehmen zu können. Basierend auf dieser Information in Kombination mit Ultra-Erkenntnissen nahmen die alliierten Verbände ihrerseits erfolglos die vermeintliche Verfolgung auf.

Am 9. Juli waren alle Umgruppierungen am Südflügel abgeschlossen. Im Zuge des folgenden Angriffs wurde der Begradigung des Frontvorsprungs der neuseeländischen 2nd Division eine hohe Priorität beigemessen. Während der deutsch-italienische Angriff im Süden der Front zunächst nach Plan verlief, starteten die alliierten Truppen unterdessen eine Offensive, die um 6 Uhr des 9. Juli anlief. Nachdem die australische 9th Division gemeinsam mit der 1. Heeres-Panzerbrigade einen Durchbruch erzielt hatte, musste die Panzerarmee starke Kräfte heranführen, um den Durchbruch abzuriegeln. Dies führte zur Einstellung des deutsch-italienischen Angriffs, der von der 21. Panzer-Division am 13. Juli nochmals erfolglos aufgenommen wurde.

Unterdessen veranlassten die Ergebnisse der Funkaufklärung den Oberbefehlshaber der alliierten Verbände Claude Auchinleck zur Planung einer weiteren Offensive mit Schwerpunkt im Frontzentrum. Kurz nach Angriffsbeginn am 15. Juli konnten die alliierten Truppen den Großteil des italienischen X. Armeekorps vernichten, allerdings konnte die 21. Panzer-Division gemeinsam mit den beiden Aufklärungsabteilungen den alliierten Vorstoß stoppen. Durch diese und weitere kleinere Erfolge gelangte das britische Armeeoberkommando zu der Auffassung, dass die italienischen Verbände kurz vor einem Zusammenbruch ständen. Dies resultierte in der Planung einer neuen Attacke des XIII. Korps, die trotz starker Artillerieunterstützung nicht ihre Ziele erreichte.

Nach dem erfolgreichen deutschen Gegenangriff am 22. Juli starteten die neuseeländischen Truppen einen erneuten Angriff, in dessen Zuge sie die italienischen Linien durchbrechen und bis zur Höhe 63 vorstoßen konnten. Durch eine Gegenattacke des Panzerregiments 5 bei der Qattara-Piste konnte die Lage wieder stabilisiert werden. Zwei weitere britische Großangriffe scheiterten, sodass Auchinleck am 31. Juli den Abbruch der Offensivoperationen befahl.

Da sich die Versorgungslage weiterhin verschlechterte und Anzeichen für große alliierte Verstärkungen bestanden, planten die Achsenmächte, noch im August 1942 die Entscheidung zu erzwingen. Der Angriffstermin war ursprünglich um den 26. August angesetzt worden, verzögerte sich aber aufgrund des Betriebsstoffmangels, der die schrittweise Verlegung der gepanzerten Kräfte massiv verlangsamte. Albert Kesselring, der zu diesem Zeitpunkt die Position des Oberbefehlshabers Süd innehatte, gab den finalen Ausschlag zur Durchführung der Offensive, indem er den Lufttransport von auf Kreta gelagertem Kraftstoff zusicherte und so Rommel davon abhielt, das Eintreffen zweier Tanker abzuwarten, deren geplantes Ankunftsdatum in Tobruk der 28. beziehungsweise der 29. August war.

Am 30. August um 22 Uhr begann der Angriff mit dem Vorstoß der deutsch-italienischen Offensivgruppe am Südflügel aus ihrer Ausgangsstellung zwischen dem El-Taqa-Plateau und dem Ruweisat-Rücken, wenig später eröffneten deutsch-italienische Verbände die geplanten Fesselungsangriffe im nördlichen und mittleren Frontabschnitt. Diese verliefen anfangs weitgehend planmäßig, während die motorisierten Verbände im Süden wesentlich langsamer vorankamen, als es in Rommels Planung vorgesehen gewesen war.

Dies war auf die teilweise unerwartet große Tiefe der Minenfelder und die starken alliierten Wachposten an gewissen Punkten der Front zurückzuführen. Im Kontext der massiven alliierten Luftangriffe, bei denen zwei deutsche Kommandeure getötet worden waren, sowie dem beschwerlichen Gelände befanden sich die deutsch-italienischen Verbände in einer schwierigen Situation. Am Morgen des folgenden Tages stand die Offensivgruppe lediglich 4 anstatt 40 Kilometer östlich der britischen Minenfelder.

Nachdem Rommel zunächst die temporäre Einstellung der Offensive befohlen hatte, entschied er sich nach einer Lageorientierung zur Fortsetzung des Angriffs. Gemäß dem neuen Plan hatte das DAK den Auftrag, sechs Stunden später, um 12 Uhr (nach späterer Änderung 13 Uhr), mit der 15. Panzer-Division am rechten und der 21. Panzer-Division am linken Flügel aus dem Nordosten vor der Stadt Himeimat einen Vorstoß zur Höhe 132 des Alam-Halfa-Rückens zu unternehmen. Das italienische XX. Armeekorps (mot.), das bereits zu Beginn aufgrund eines Ausfalls der Minensuchgeräte am vordersten Minenriegel hängengeblieben war, rückte langsam nach und erhielt den Auftrag, den Nordangriff, der die Eroberung von Alem el Bueib-Alam el Halfa als Ziel hatte, gemeinsam mit der 90. leichten Afrika-Division fortzuführen. Zur Fortsetzung des Angriffs mobilisierte der Oberbefehlshaber Süd alle einsatzbereiten Sturzkampfbomber.

Nach Anfangserfolgen gerieten die deutschen Panzerkontingente in den tieferen Sand, was den Verbrauch einer großen Menge von Treibstoff zur Folge hatte. Später unternahm die 15. Panzer-Division ab 18:30 Uhr einen umfassenden Angriff auf die strategisch bedeutsame Höhe 132, die jedoch trotz bis 19:50 Uhr erreichter Panzerstützpunkte nicht eingenommen werden konnte. Die 21. Panzer-Division stand währenddessen etwa vier Kilometer westlich in Feuergefechten mit den alliierten Truppen und igelte sich ab 18:30 Uhr nahe Deir el Tarfa ein. Unterdessen waren die verbündeten Verbände des italienischen XX. Armeekorps (mot.) zurückgeblieben, und den alliierten Truppen war es gelungen, sich unter geringen Verlusten in nördliche und nordwestliche Richtung zurückzuziehen, weshalb am folgenden Tag starke Gegenangriffe erwartet wurden. Des Weiteren wurden die starken britisch-amerikanischen Luftangriffe fortgesetzt.

Nach der temporären Einstellung der Offensive in der Nacht vom 31. August auf den 1. September unternahm die 15. Panzer-Division noch einen letzten erfolglosen Vorstoß auf die Höhe 132, der nach der Abwehr eines britischen Gegenangriffs am Mangel an Treibstoff scheiterte. Später wurde Rommel über die Versenkung der erwarteten Tanker mit Hilfe von Ultra in Kenntnis gesetzt, wodurch die Panzerarmee weitgehend den permanenten Luftangriffen ausgesetzt war. Nach Rommels Einschätzung war die Bewegung größerer Panzerverbände weitgehend undurchführbar, was dazu führte, dass er über einen vorzeitigen Abbruch der Offensive reflektierte, den der Oberbefehlshaber nach Sichtung überlegener Panzerverbände durch die Luftaufklärung ab 3. September durchführen ließ. Nachdem die Luftangriffe am Vortag einen Höhepunkt erreicht hatten, flauten sie ab 4. September wieder ab und ermöglichten, gemeinsam mit der verbesserten Treibstofflage, einen geordneten Rückzug auf die Ausgangsstellung, in Anlehnung an die zuvor eroberten Minenfelder bis zum 6. September.

Ende September 1942 hielt Rommel bei Adolf Hitler einen Vortrag, in dem er die Nachschublage bei der Panzerarmee Afrika weiterhin als „äußerst kritisch“ einschätzte. Ohne eine Lösung dieses Problems, so Rommel, könne der Kriegsschauplatz Afrika nicht gehalten werden.

Rommel meldete auch, dass bereits erste Anzeichen von Zuführungen US-amerikanischen Materials (Flugzeuge, Panzer und Kraftfahrzeuge, geschlossene Luftwaffenverbände) zu erkennen seien. Des Weiteren berichtete er, die britische Luftwaffe habe ihre außerordentliche Stärke bewiesen, die britische Artillerie werde beweglich und zahlreich mit unerschöpflichen Massen an Munition eingesetzt. Rommel kritisierte die ihm unterstellten italienischen Verbände, sie hätten vor allem infolge struktureller Probleme „erneut versagt“. In der Offensive seien die italienischen Verbände nicht, in der Defensive nur mit deutscher Unterstützung einsetzbar.

Für eine Wiederaufnahme von Offensivoperationen stellte der Oberbefehlshaber der Panzerarmee Afrika folgende Bedingungen:
Teile der Forderungen hatte Rommel bereits vor der Schlacht von Alam Halfa erfolglos gestellt. Wie ihm bekannt war, waren die Aussichten auf eine Wiederaufnahme der Offensive trotz seines bei Benito Mussolini am 24. September gezeigten Optimismus schlecht. Die große Zuversicht im Führerhauptquartier machte ihn dafür umso betroffener, und durch die Propaganda des Reichspropagandaministers Joseph Goebbels sah Rommel sich gezwungen, den Optimismus noch weiter durch Auftritte bei großen öffentlichen Veranstaltungen und in Pressekonferenzen zu stärken. Dies bereute er im Nachhinein.

Der angeschlagene Zustand Rommels, der bereits vor der Schlacht von Alam Halfa unter Magenbeschwerden gelitten hatte, hatte sich indessen nicht nennenswert verbessert, sodass er Anfang September dem dringenden Anraten seines Arztes nachgab und sich bereit für einen längeren Aufenthalt in Europa zeigte. Auf seinem Weg in seinen Wohnort Wiener Neustadt, in der Rommel vor dem Ausbruch des Krieges Kommandeur einer Kriegsschule gewesen war, hielt er Vorträge bei Cavallero, Mussolini und Hitler. Den Kriegsschauplatz verließ er jedoch mit gemischten Gefühlen, da Rommel annahm, dass Winston Churchill in Ägypten im Zeitraum der nächsten vier bis sechs Wochen eine Großoffensive beginnen werde. Als einzige Möglichkeit, dieses Vorhaben zu stoppen, sah Rommel eine Offensive im Kaukasus. Weitere wichtige Führungskräfte fielen durch Verwundung oder Krankheit zeitweise aus, so Alfred Gause, Chef des Generalstabes der Panzerarmee und sowohl sein IC als auch der Ia, Friedrich Wilhelm von Mellenthin und Siegfried Westphal. Des Weiteren hatten während der letzten zehn Tage sämtliche Divisionskommandeure sowie der Kommandierende General des Afrikakorps gewechselt, Wilhelm Ritter von Thoma hatte von Generalmajor Gustav von Vaerst die Führung des Korps übernommen. Als problematisch erwies sich auch die Vertretung des Armee-Oberbefehlshabers durch General der Panzertruppe Georg Stumme. Dieser war zwar ein erfahrener Kommandeur von Panzerverbänden, hatte aber noch nicht auf afrikanischem Boden gekämpft, war herzkrank und stand als kriegsgerichtlich Verurteilter vor allem unter Bewährungszwang vor Hitler. Stumme war im Juni 1942 unter dramatischen Umständen als Befehlshaber des XXXX. Panzerkorps kurz vor Beginn der Sommeroffensive entlassen worden, wenn auch ohne direkte Schuld. Indessen ließ sich der abwesende Erwin Rommel in Wiener Neustadt stets über die gegenwärtige Lage informieren und war bereit, beim Beginn der britischen Offensive umgehend an die Front zurückzukehren.

Hitler, der unter anderem die Überführung einer Nebelwerferbrigade mit 500 Rohren sowie von 40 Panzerkampfwagen VI Tiger und Sturmgeschützen zum Teil mit Siebelfähren versprochen hatte, hielt ähnlich wie der italienische Chef des Generalstabes der Armee Ugo Cavallero mit seinen Versprechungen an Treibstoff seine Zusagen nicht ein. Lediglich Mussolini hatte keine Versprechungen gemacht und wirkte bereits resigniert. Dessen Ansicht nach sei der Krieg im Mittelmeer „vorläufig verloren“. Italien habe „nicht mehr genügend Schiffsraum“, und im nächsten Jahr müsse man „mit einer Landung der USA in Nordafrika rechnen“. Rommels Meinung nach war ein vorgetäuschter Angriff im Oktober 1942 und unter der Bedingung einer günstigen Nachschublage „der entscheidende Angriff“, der sehr schwer werde, in der Mitte des Winters […] möglich. Dieser Ansicht stimmte Mussolini schließlich zu.

Im Nachhinein vermutete Rommel, dass der Duce die ernste Lage nicht erfasst hatte. Dieser hielt Rommel für einen physisch und moralisch gebrochenen Mann, weshalb er auch mit der Ablösung des Oberbefehlshabers der Panzerarmee kalkulierte. Letztlich änderte sich trotz der Bemühungen Rommels nichts zum Positiven; die gelöschte Tonnage sank seit Juli 1942, wobei sie nach einem erneuten kleineren Höhepunkt im Juli im August wieder abfiel, im September wieder anstieg und im Oktober wieder absank.

Beiden Seiten waren seit Beginn der Kämpfe am afrikanischen Kriegsschauplatz mit dem Problem konfrontiert, dass die Wüste keine Ressourcen zur Versorgung der Truppen bot. Dies war vor allem für die Achsenmächte von großer Signifikanz, da diese, im Gegensatz zu den Briten, keinerlei Nachschubbasis auf dem afrikanischen Kontinent besaßen und so die gesamte Nachschublage vom Seetransport aus Italien abhing.
Des Weiteren erwies sich auch die mit zunehmendem deutsch-italienischem Erfolg immer größer werdende Entfernung zwischen den Häfen und der eigentlichen Front als problematisch. Der israelische Historiker Martin van Creveld gibt zur Veranschaulichung der Entfernungen das Beispiel, dass die Entfernung zwischen Tripolis und Alexandria rund 1930 km betrug, was ungefähr das Doppelte der Distanz zwischen Brest-Litowsk an der deutsch-sowjetischen Demarkationslinie und Moskau ergibt. Dazu kam noch, dass nur einige wenige Eisenbahnabschnitte existierten, sodass der Großteil des Weges über Fernstraßen zurückgelegt werden musste, wovon die Via Balbia, die sowohl anfällig auf Wetter als auch auf Luftangriffe war, die einzige in Libyen war.

Die fehlende Erfahrung im Wüstenkrieg führte auch zur falschen Ernährung der Soldaten, deren Rationen zu viel Fett enthielten. Dies wiederum war mitverantwortlich für die allgemeine Auffassung, dass eine Stationierung in Libyen, die über zwei Jahre hinausgeht, für den Betroffenen in bleibenden Gesundheitsschäden resultieren könne. Des Weiteren erhöhte sich der Verschleiß an Motoren aufgrund von Überhitzung, was sich in besonders großem Ausmaß bei den eingesetzten Motorrädern bemerkbar machte. Jedoch waren auch die Panzermotoren massiv betroffen, sodass sich deren Lebensdauer von etwa 2250‒2600 km auf etwa 480‒1450 km verringerte.
Bereits zum Zeitpunkt der deutschen Landung in Nordafrika, als die Front sich durch den Abzug britischer Verbände nach Griechenland bei Sirte stabilisiert hatte, wies Mussolini den deutschen Bevollmächtigten General beim Hauptquartier der italienischen Wehrmacht, Enno von Rintelen, darauf hin, dass die Nachschublinien nach Tripolis mit etwa 480 km 1 ½ mal so lang seien, wie sie aufgrund der fehlenden Eisenbahnverbindung normalerweise effektiv bewerkstelligt werden konnten.

Über den gesamten Zeitraum der Kämpfe am nordafrikanischen Kriegsschauplatz erwies sich auch der überproportional hohe Bedarf an Kraftfahrzeugen zur Aufrechterhaltung einer stabilen Versorgungslage als hochproblematisch. Creveld gibt an, dass das Afrikakorps im Verhältnis zu den für das geplante Unternehmen Barbarossa bereitgestellten Kräften zehnmal so viel an motorisierten Transportkapazitäten erhielt.

Ein weiteres signifikantes Problem stellten auch die mangelhaften Hafenkapazitäten dar, die zwischenzeitlich dazu führten, dass der tunesische Hafen von Bizerta nach Verhandlungen mit der Vichy-Regierung zur Löschung von Ladung aus Italien genutzt werden sollte. Bis zum Sommer 1941 war jedoch kein einziges Schiff der Achse in Bizerta eingelaufen. Als Gründe dafür gibt Creveld an, dass die Franzosen nach der britischen Besetzung Syriens alarmiert waren und auch die deutschen Behörden ihre Gründe hatten, auf die er allerdings nicht näher eingeht. Auch die Rückeroberung des Hafens von Bengasi, der näher an der Front lag, löste das Problem keineswegs, da anstatt der theoretisch möglichen 2700 Tonnen am Tag maximal 700‒800 Tonnen Ladung entladen werden konnten. Der Grund hierfür war, dass Bengasi innerhalb der Reichweite der Royal Air Force lag und deshalb häufig angegriffen wurde. Creveld bezweifelt auch, dass die Einnahme des Hafens von Tobruk noch 1941, der eine theoretische Kapazität von 1500 Tonnen pro Tag bot, die jedoch mit maximal 600 Tonnen täglich gelöschter Ladung in der Praxis nur teilweise ausgenutzt wurde, das Problem der fehlenden Kapazitäten gelöst hätte.

Beginnend mit Anfang Juni 1941, als das X. Fliegerkorps, das zuvor die Konvois geschützt hatte, nach Griechenland verlegt wurde, stieg die Verlustrate unter den deutsch-italienischen Konvois massiv an, und die britischen Stützpunkte unter anderem auf Malta konnten sich erholen. Die Lage entspannte sich erst zum Beginn der zweiten Offensive Rommels im Januar 1942, als die absoluten Verluste an Schiffsraum trotz einem Anstieg der gesamt nach Libyen verschifften Ladung um 17.934 t um 18.908 BRT sanken. Nachdem die Verluste von Januar bis April kontinuierlich absanken, stiegen sie im Mai und im Juni, um sich nach einem Abfall im Juli im August zu vervielfachen.

Anfang September musste aufgrund von Mangel an Mehl die Brotration halbiert werden, und die begehrten Zusatzrationen mussten komplett gestrichen werden. Neben Mehl fehlte es der Armee vor allem auch an Fett. In dieser Zeit stieg die Anzahl an Kranken in den einzelnen Verbänden weiterhin permanent an, was unter anderem auch auf Unterernährung zurückzuführen war. Des Weiteren erlaubte die vorhandene Menge an Betriebsstoff keinerlei größere Bewegungen der motorisierten Truppen, und auch der Munitionsbestand blieb knapp.

Nachdem Georg Stumme aufgrund von Rommels Abwesenheit – dieser hatte auf Anraten seines Arztes eine Kur angetreten – die Führung der Armee übernommen hatte, forderte er im Sinne Rommels eine komplette Neuorganisation der Versorgung, zeigte sich jedoch in einem persönlichen Schreiben, das seine Forderungen enthielt, teils auch bereits resigniert und hoffte auf eine baldige Rückkehr Rommels. Zum Beginn der britischen Großoffensive befand der Oberbefehlshaber Süd, Albert Kesselring, wie auch die Panzerarmee Afrika selbst, die Betriebsstofflage für ernst und befahl daher Lufttransport. Noch am selben Tag überflog die Luftwaffe von Maleme auf Kreta nach Tobruk 100 t Benzin.

Im Oktober verbesserten sich die Verpflegung und der Munitionsbestand leicht. 30 % der Kraftfahrzeuge der Armee befanden sich zu diesem Zeitpunkt jedoch gerade in Reparatur, und auch der Nachschub an Wasser erwies sich aufgrund verschiedener Unwetter als problematisch. Daraus resultierend war das Oberkommando der Panzerarmee am 23. Oktober, dem Tag des Angriffsbeginns, gezwungen festzustellen, „daß die Armee bei der augenblicklichen Betriebsstofflage die unabweisbar notwendige operative Bewegungsfreiheit nicht besitzt“.

Als für die Panzerarmee problematisch erwiesen sich auch die hohen Verluste, die seit Juni 1942 rasant angestiegen waren. Allein in der Schlacht von Alam Halfa hatte die Panzerarmee Afrika in acht Tagen zahlreiche Panzer- und sonstige Fahrzeuge verloren und 2910 Soldaten. Durch Zuführung vor allem von Infanterie (die Masse der 164. Infanteriedivision wurde – allerdings mit nur wenigen schweren Waffen – von Kreta aus eingeflogen) versuchte das deutsche Oberkommando, eine Auffrischung der geschwächten Kräfte in Ägypten zu erzielen.

Sofort nach dem Rückzug der Offensivgruppe am Südflügel in der Schlacht von Alam Halfa befahl das Oberkommando der Panzerarmee Afrika den Aufbau einer neuen Verteidigungslinie, die in Anlehnung an die neu eroberten britischen Minenfelder verlaufen sollte. Die neue Abwehrfront bestand aus zwei Linien. In der ersten Linie standen die italienischen Truppen, die zweite Linie wurde vom Afrikakorps gebildet, das als Eingreifreserve fungierte.

Der nördliche Abschnitt (Küste bis Deir Umm Khawabir) wurde wie zuvor durch das aus den Infanteriedivisionen Bologna und Trento bestehende italienische XXI. Armeekorps gemeinsam mit der deutschen 164. leichten Afrika-Division verteidigt. Im Mittelabschnitt (bis Deir el Munassib) wurde das italienische X. Armeekorps mit der Infanteriedivision Brescia und der motorisierten Division Trieste sowie die 90. leichte Afrika-Division gemeinsam mit der Jägerbrigade Ramcke stationiert. Südlich davon standen im Abschnitt bis Qaret el Himeimat das italienische XX. Armeekorps (mot.), bestehend aus den beiden geschwächten Panzerdivisionen Ariete und Littorio mit der Fallschirmjägerdivision Folgore und der deutschen Aufklärungsgruppe.

Das Afrikakorps wurde mit dem Großteil seiner Kräfte hinter dem italienischen XX. Armeekorps platziert, wobei zwei Kampfgruppen hinter das italienische XXI. Armeekorps abgestellt wurden. Bis zum 18. September wurde das italienische XX. Armeekorps ebenfalls als Reserve zurückgehalten, was hieß, dass die beiden italienischen Infanteriekorps die Stellungen alleine besetzen mussten. Die Aufteilung war, dass das XXI. Armeekorps gemeinsam mit der Hälfte der Brigade Ramcke wie bisher den Norden sicherte, während das X. Armeekorps mit der Verstärkung durch die Fallschirmjäger der Division Folgore und der Brigade Ramcke die Stellung im Bereich von Deir Umm Khawabir bis Qaret el Himeimat zu bewachen hatte. Die Südflanke des Korps wurde von einer verstärkten Aufklärungsabteilung gesichert. Hinter dem nördlichen Teil des Nordabschnittes war die Panzerdivision Littorio gemeinsam mit der 15. Panzer-Division als Eingreifreserve stationiert, im Norden des Südabschnittes waren die Panzerdivision Ariete und die 21. Panzer-Division in je drei gemeinsamen Kampfgruppen so eingesetzt, dass die Masse der Divisionsartillerie Sperrfeuer vor die Hauptkampflinie (HKL) des XXI. und des X. Armeekorps schießen konnte. Die Verteilung der deutschen Armeeartillerie war in mehreren Gruppen auf die gesamte Breite der Front verteilt.

Aufgrund eines gescheiterten Kommandounternehmens gegen die Knotenpunkte der Versorgung Tobruk, Bengasi und Barce am 13. und 14. September 1942 kam dem Flankenschutz besondere Aufmerksamkeit zu. Die Oase Siwa wurde durch die italienische Jungfaschistendivision gemeinsam mit je einer italienischen sowie einer deutschen Aufklärungsabteilung gedeckt. Der Auftrag der 90. leichten Afrika-Division war es, gemeinsam mit dem Sonderverband 288 den Raum um El Daba an der Küste zu schützen. Zusätzlich dazu standen die italienische Division Pavia mit einer weiteren deutschen Aufklärungsabteilung im Raum Marsa Matruh zur Verfügung, den sie gegen mögliche Landungen sowie versuchte Nordumgehungen der britischen Armee verteidigen sollte.

Die Panzerarmee wandte in ihren Verteidigungsvorbereitungen das sogenannte „Korsettstangenprinzip“ an, das bereits vor der Schlacht von Alam Halfa erfolgreich praktiziert wurde. Das „Korsettstangenprinzip“ war der Einschub von deutschen Bataillonen zwischen die italienischen Infanteriebataillone und wurde im Speziellen an Frontabschnitten mit kritischer Lage praktiziert. Die Verbände wurden jedoch nicht ineinander integriert, sondern weiterhin den nationalen Kommandobehörden unterstellt. Dabei wurden zur Verbesserung der Zusammenarbeit die Gefechtsstände sehr nah beieinander platziert und gleiche Befehle erteilt, wobei der deutsche Generalstab vereinzelt auch Anregungen zum Einsatz der italienischen Truppen gab, da deren Führung als „nicht entschlussfreudig“ galt.

Ende September befahl das Oberkommando der Panzerarmee Afrika aufgrund der Verluste im bisherigen Stellungskrieg eine in der Tiefe gestaffelte Auflockerung. Die vorderen Minensperren wurden in der Tiefe von 500 bis 1000 Metern lediglich durch Vorpostenstreifen bewacht. Dahinter folgte ein bis zwei Kilometer leerer Raum, hinter dem die neue Hauptkampflinie in der hinteren Hälfte der Minenfelder lag. Zur Verteidigung der neuen HKL befahl Rommel die Verstärkung der hinteren Minensperren, wofür aus einem Mangel an Minen verschiedene Sprengmittel wie Fliegerbomben verwendet wurden. Diese Minenfelder wurden „Teufelsgärten“ genannt. In der Tiefe umfasste das an die HKL anschließende Hauptkampffeld rund zwei Kilometer, einem Bataillon war ein etwa 1,5 Kilometer breiter und fünf Kilometer tiefer Abschnitt zugewiesen.

Es wurden alle möglichen Verteidigungsmaßnahmen durchgeführt, was dazu führte, dass fast die gesamte geplante Tiefengliederung der Panzerarmee Afrika bereits am 20. Oktober fertiggestellt war. Lediglich die Verminung des Küstenabschnittes war noch nicht abgeschlossen. Im Zuge dieser Arbeiten waren seit dem 5. Juli 1942 264.358 Minen durch deutsche und italienische Pioniere verlegt worden, was zu einer Gesamtanzahl von 445.358 Minen inklusive der früheren alliierten Minenfelder führte.

Beginnend mit Anfang Oktober verdichteten sich die Anzeichen einer bevorstehenden Großoffensive der britischen 8. Armee unter Bernard Montgomery. Stumme war wie auch Rommel der Meinung, die beste Lösung sei ein Zuvorkommen mit einer eigenen Offensive, was er auch am 3. Oktober in seinem Brief an Ugo Cavallero schrieb. Hinzufügend meinte der Oberbefehlshaber der Panzerarmee Afrika jedoch, dass die Versorgung in näherer Zukunft dazu nicht ausreiche und ein Gegenangriff aus der Defensive eher möglich sei. Dieser sollte die Vernichtung der 8. Armee sowie in weiterer Folge die Einnahme Alexandrias zum Ziel haben.

Im Oberkommando der Panzerarmee Afrika wurde die genaue britische Offensivabsicht differenziert betrachtet: Es wurde mit einer Offensive gerechnet, die sich über die gesamte Front erstreckte. Der Schwerpunkt könnte, wie durch die Aufklärungsgruppe genannt, zwischen Himeimat und Deir el Munassib im Süden der Front liegen, jedoch erwartete man stärkere Truppenkontingente entlang der Küstenstraße. Ab Mitte des Monats wurde fast täglich mit dem Angriffsbeginn gerechnet, nachdem die 8. Armee als bereits voll aufgefüllt angesehen wurde. Die Panzerarmee wurde also nicht hinsichtlich des Angriffszeitpunktes, sondern in der Hinsicht der Schwerpunkte des britischen Angriffs überrascht.

Als mögliche Orte eines Durchbruchsversuches wurden in einem Tagesbefehl der Panzerarmee Afrika vom 15. Oktober genannt:

Die Hauptstoßrichtung der Offensive ab dem 23. Oktober im Westen und Nordwesten der Stadt El Alamein erkannte die deutsche Aufklärung nicht. In diesem Abschnitt im Norden der Alamein-Front stand lediglich die 15. Panzer-Division und nicht die 21. Panzer-Division, die aufgrund der dort erwarteten Hauptangriffsrichtung im Süden belassen worden war. Da die deutsche Luftaufklärung aufgrund ihrer Probleme, die einem Totalausfall nahekamen, den britischen Schwerpunkt nicht sichten konnte, waren die beiden Panzerdivisionen, welche die Hauptschlagkraft der Panzerarmee darstellten, zu weit voneinander entfernt, um das am 15. Oktober entwickelte operative Verteidigungskonzept mit sofortiger Wirkung umzusetzen. Dieses sah vor, die durchgebrochenen gegnerischen Truppen „mit den motorisierten Kräften unter Bindung in der Front in zangenartigem Gegenangriff“ einzukesseln und danach sofort zu vernichten.

Das Oberkommando der Panzerarmee Afrika ließ sich nicht beeinflussen durch die Ansicht des Chefs der Abteilung Fremde Heere West im Generalstab des Heeres, Oberst i. G. Liß, der die Truppen der Armee am 20. Oktober besucht hatte und auch nach dem Angriffsbeginn nicht an die Großoffensive glaubte. Liß sah in den Vorzeichen einer US-amerikanisch-britischen Landung in Nordwestafrika lediglich Anzeichen für die Offensive in Ägypten, mit deren Beginn er Anfang November rechnete.

Bis zum 28. Oktober identifizierte die Panzerarmee die Feindgliederung weitgehend:
Der Befehlshaber der britischen 8. Armee, Bernard Montgomery, konnte mit der Unterstützung des britischen Oberbefehlshabers im Nahen Osten, Harold Alexander, den kompletten Neuaufbau der Armee in aller Ruhe durchführen und vor dem Beginn der Offensive abschließen. Der britische Premierminister Winston Churchill drängte mehrmals auf einen früheren Termin zum Beginn des Angriffes, doch die beiden Planer ließen sich nicht dadurch beeinflussen. Auf das Verlangen Churchills eines Offensivbeginns bereits im September hin gaben Montgomery und Alexander bekannt, den Termin des Angriffsbeginns für Ende Oktober veranschlagt zu haben. Daraufhin resignierte der britische Premier schließlich und antwortete: „Wir sind in Ihren Händen.“

Nach dem Sieg in der Schlacht von Alam Halfa stieg das Ansehen Montgomerys stark. Er vollzog große Wechsel bei den Kommandeuren, die von den Generälen über die Divisionskommandeure hinunter bis zu den Obersten reichten, ernannte den routinierten Herbert Lumsden, der zuvor die 1. Panzerdivision kommandiert hatte, zum Befehlshaber des zum Elitekorps erhobenen X. Armeekorps, auch die Ausbildung der Armee leitete er selbst. Montgomery entledigte sich Details der Armeeführung durch die Einsetzung eines Chefs des Generalstabes der Armee nach deutschem Vorbild. Dieser war mit der Aufgabe betraut, die Arbeit des Stabes zu koordinieren, wobei eine Position wie diese in Großbritannien eher unüblich war. Den neu geschaffenen Posten übernahm Brigadier Freddie de Guingand. Mit seiner Persönlichkeit war er in dieser Position auch in der Lage, das Unvermögen Montgomerys im Umgang mit anderen Menschen auszugleichen.

Nach der Restrukturierung der Armee standen drei verschiedene Typen von Divisionen zur Verfügung:
Bis zum 11. September waren 318 Shermans und Selbstfahrlafetten in Afrika eingetroffen, das Personal war eingeübt und die USAAF verfügte bereits über eigene Kommandos und Stäbe, die aber auf die Zusammenarbeit mit der britischen Führung angewiesen waren.
Die Offensive war bis ins kleinste Detail geplant. Bereits Claude Auchinleck, der Vorgänger Montgomerys, hatte im Juli 1942 die Vorbereitung einer Offensive befohlen, die ihren Schwerpunkt im Norden haben sollte. Grund für die Auswahl des nördlichen Abschnittes war, dass in diesem Teil der Front die alliierte Materialüberlegenheit besser als im Süden genützt werden konnte. Der Stellenwert dieses Gesichtspunktes wurde vor dem Beginn der britischen Offensive im Oktober nochmals durch die intensiven und umfangreichen Verteidigungsvorbereitungen der Panzerarmee Afrika im Südabschnitt verstärkt. Sofort nach seiner Ankunft erstellte der neue Oberbefehlshaber der britischen 8. Armee binnen einer Woche nach seiner Ankunft in Ägypten alleine den kompletten Offensivplan, den er am 14. September den 13 Kommandierenden Generälen und Divisionskommandeuren sowie dem Stab im Armeeoberkommando zur Ausarbeitung weiterer Details vorlegte.

Dieses Konzept mit dem Decknamen "Operation Lightfoot" hatte nach Aussage Montgomerys das Ziel, die der achten Armee gegenüberstehenden Kräfte zu zerstören. Gemäß den Planungen sollte die in ihren Stellungen gebundene Panzerarmee vernichtet werden. Für den Fall, dass deutsche oder italienische Truppen wider Erwarten nach Westen ausbrächen, sah der Plan vor, sie zu verfolgen und sich später um sie zu kümmern. Der Angriff sollte im Mondlicht des 23. Oktobers 1942 durch den gleichzeitigen Beginn des Vormarsches des XXX. Korps im Norden und des XIII. Korps im südlichen Abschnitt beginnen, wobei es jedoch vorgesehen war, die Entscheidung im Norden herbeizuführen. Die Aufgabe des XXX. (Infanterie-)Korps war es, mit sehr starker Unterstützung durch die Artillerie in die deutsch-italienischen Minenfelder vorzustoßen, die Truppen der Achsenmächte entweder zurückzudrängen oder zu vernichten und anschließend die Minen zu räumen. Der so neu gewonnene Raum sollte dem X. (Panzer-)Korps als Brückenkopf für den weiteren Vormarsch in Richtung Westen dienen, „um den Erfolg auszunutzen und den Sieg zu komplettieren“.

Für den folgenden Morgen wurde dieses X. Korps, das Montgomerys Hauptstoßkraft darstellte, angewiesen, bei Anbruch des ersten Tageslichtes mit der 1. und der 10. Panzerdivision den „Teufelsgarten“ in zwei Korridore geteilt zu überqueren, Anschließend sollte es dahinter ausharren und schließlich in einem Zangenangriff rückwärtiges Gebiet der Panzerarmee Afrika einnehmen, das die von Norden nach Süden reichende Kattara-Piste (Telegraphen- oder Ariete-Piste der Panzerarmee) sperrte. Die Piste stellte den wichtigsten Weg der Nahversorgung der Armee dar, da durch diese hinter der Hauptkampflinie verlaufende Piste die Stellungsfront mit der Küstenstraße verbunden wurde.

Der Vormarsch des aus einer Panzer- sowie zwei Infanteriedivisionen bestehenden XIII. Korps am Südflügel diente hauptsächlich der Ablenkung und der Bindung der deutsch-italienischen Truppen. Des Weiteren wurden jedoch auch begrenzte Ziele für das Korps geschaffen. Während des Vorstoßes sollte Qaret el Himeimat erneut unter britische Kontrolle gebracht werden und im Falle einer günstigen Lage sollte die 4. Panzerbrigade nach El Daba vordringen, sodass die dortigen Versorgungslager und Flugplätze den Achsenmächten entzogen werden könnten. Der Plan Montgomerys endete mit den zusammengefassten Grundsätzen, die er einen seinen Truppen ohne Anzeichen von Müdigkeit ständig einprägte: Im Falle eines Gelingens der Offensive führe sie neben Säuberungsaktionen das Kriegsende am nordafrikanischen Kriegsschauplatz herbei, ja: „It will be the turning point of the whole war“, was so viel bedeutet wie: „Es wird die Wende des gesamten Krieges sein.“ Nach seiner Auffassung seien auch der Siegeswillen und die Moral der 8. Armee von großer Bedeutung, denn „no tip and run tactics in this battle, it will be a killing match; the German is a good soldier and the only way to beat him is to kill him in battle.“

Montgomery sah sich jedoch am 6. Oktober zu einer Planänderung gezwungen. Der Zeitpunkt des Angriffsbeginns stand mit dem 23. Oktober 1942 bereits fest und der Oberbefehlshaber der britischen 8. Armee wusste auch, dass das Resultat der Operation Torch, der alliierten Landung in Französisch-Nordafrika, sowie das Verhalten der dort ansässigen Franzosen und der Umfang des US-amerikanischen Engagements im Raum des Mittelmeers vom Ausgang dieser Offensive abhing.

Hintergrund der Veränderung am britischen Angriffsplan war eine Analyse der Intelligence-Abteilung im Armeestab, nach der das System der Verteidigungsanlagen der Panzerarmee Afrika komplizierter als ursprünglich angenommen sein wurde. Zusätzlich zu diesem Problem wurde auch der Grad des derzeitigen Standes der Ausbildung der Armee als nicht zufriedenstellend eingestuft und die Kommandeure der Panzerverbände waren gegen den bisherigen Plan. Vor allem der Kommandierende General des neuen Elitekorps, des X. Korps, Lumsden, dem Montgomery die entscheidende Rolle zugeteilt hatte, sagte für den Ausbruch den Panzer seines Korps aus dem Minenfeld in Richtung Westen Probleme voraus. Er beschwerte sich über die Rolle seines Verbandes, der lediglich als Unterstützung der Infanterie operieren sollte. Gemäß dem neuen Angriffskonzept sollten das XXX. Korps und das X. Korps nun zur gleichen Zeit ihren Vorstoß beginnen, sodass sowohl Panzer die Infanterie als auch umgekehrt unterstützen könnten.

Die Problematik der Konzentration der zwei Korps in einem Gefechtsabschnitt war jedoch damit noch immer nicht gelöst. Die Bedenken Lumsdens räumte Montgomery durch einen Befehl aus, der besagte, dass die Panzer eine Stellung innerhalb der deutsch-italienischen Minenfelder einnehmen sollten, um die Bekämpfung der gegnerischen Infanterie zu decken. Aus diesem Grund wären dann die beiden deutschen Panzerdivisionen, welche die Hauptstoßkraft der Panzerarmee Afrika darstellten, zu einem Angriff gegen das X. Korps genötigt gewesen, der wie in der Schlacht von Alam Halfa an einer großen stählernen Mauer aus einer Überzahl an überlegenen Panzern und Panzergeschützen gescheitert wäre. Zum Beginn der entscheidenden Schlacht in Nordafrika in der mondhellen Nacht vom 23. auf den 24. Oktober waren die deutsch-italienischen Kräfte in jeder Hinsicht- sowohl hinsichtlich Material als auch Personal der 8. Armee stark unterlegen.

Die Panzerarmee meldete vier Tage vor Angriffsbeginn den Bestand von 273 einsatzfähigen deutschen sowie 289 italienischen Kampfpanzern, was einen Anstieg an deutschen Modellen um 39 Stück sowie einen Ausfall von 34 italienischen Panzern gegenüber dem Stand von fünf Tagen zuvor bedeutete. Unter diesen 273 deutschen Panzern waren jedoch nur 123 Stück moderne Modelle. Unter ihnen waren 88 Panzerkampfwagen III mit der langen 5-cm-KwK, sieben Panzerkampfwagen IV mit kurzer 7,5-cm-KwK und 28 mit langer 7,5-cm-KwK. Die italienischen Modelle wiesen gegenüber den britischen und US-amerikanischen Panzertypen nur einen geringen Kampfwert auf. Im Gegensatz dazu konnte die britische 8. Armee am Tag des Angriffes eine Übermacht von 1.029 einsatzbereiten Panzern aufbieten, die noch durch 200 in Reserve gehaltene sowie 1.000 in Reparatur und Umbau befindliche Fahrzeuge verstärkt werden konnten. Unter den einsatzbereiten Panzern waren fast nahezu die Hälfte amerikanische Panzertypen, die sich aus 170 Grants sowie 252 Shermans, deren Frontpanzerung ausschließlich von den 8,8-cm-FlaKs durchschlagen werden konnten, zusammensetzten. Am 23. Oktober standen diesen Kontingenten 250 deutsche Panzer gegenüber.

Die Lage bei den Luftstreitkräften war ähnlich. Trotz vieler taktischer Einsätze der deutschen und italienischen Luftwaffe in den Monaten September und Oktober konnte nicht verhindert werden, dass die britische Royal Air Force zunehmend die Luftherrschaft auch über dem rückwärtigen Raum der Panzerarmee errang. Daran konnten auch die beiden Angriffe des X. Fliegerkorps Ende September auf die britische Nachschubbasis im Nildelta mit acht beziehungsweise fünf Flugzeugen nur wenig ändern. Insgesamt stand die deutsche Luftflotte 2 mit 914 Flugzeugen (528 Stück einsatzbereit) für den gesamten Mittelmeerraum 96 einsatzbereiten alliierten Staffeln mit über 1500 Flugzeugen, die im Mittleren Osten unter dem Kommando von Air Marshal Arthur Tedder operierten, gegenüber.

Zuvor hatten die Luftstreitkräfte der Achse im Oktober noch einmal unter enormem Kraftaufwand einen Großangriff gegen Malta unternommen, der jedoch an der britischen Luftverteidigung scheiterte. Die britischen Nachtangriffe mit Wellington-Bombern gegen die italienischen Geleitzüge gingen daher unverändert weiter.

Auch in puncto Artillerie war die Materialüberlegenheit der Commonwealth-Truppen gegenüber den deutsch-italienischen Verbänden ähnlich groß wie schon bei den Luftstreitkräften und der Panzerwaffe. Im Vorfeld der Schlacht konnten die alliierten Truppen über 900 Feldartilleriegeschütze und mittlere Artilleriegeschütze aufbieten. Zusätzlich dazu standen den Commonwealth-Truppen noch 554 2-Pfünder- sowie 849 6-Pfünder-Panzerabwehrkanonen zur Verfügung. Die Panzerarmee Afrika verwendete eine Vielzahl an verschiedenen Panzerabwehrwaffen, von denen die 7,5-cm-PaK 40 und die 5-cm-PaK 38 die effektivsten waren. Verfügbar waren am Vorabend der Schlacht 68 Stück der PaK 40 und 290 Stück der PaK 38. Zusätzlich dazu konnte die Panzerarmee nach Stand vom 1. Oktober 1942 86 8,8-cm FlaKs aufbieten, von denen jedoch nur ein Teil zur Panzerbekämpfung verwendet wurde.

Insgesamt standen drei Tage vor dem Beginn der Schlacht am 23. Oktober rund 152.000 Soldaten der Achsenmächte auf ägyptischem Boden. Dieses Kontingent setzte sich aus 90.000 deutschen und 62.000 italienischen Truppen zusammen. Davon standen unter dem Kommando der Panzerarmee Afrika 48.854 deutsche sowie 54.000 italienische Soldaten. Wenn diese Zahlen auf die tatsächliche Gefechtsstärke, die nur von den deutschen Truppen bekannt ist, reduziert werden, betrug die Stärke der deutschen Kontingente bestehend aus der 15. und 21. Panzer-Division, der 90. und der 164. leichten Afrika-Division, dem höheren Artilleriekommandeur Afrika sowie den beiden taktisch unterstellten Großverbänden der Luftwaffe aus der 19. Flak-Division und der Luftwaffen-Jägerbrigade 1 insgesamt 28.104 Mann, die noch von 4.370 Mann in Alarmeinheiten aus den Stäben und Versorgungstruppen verstärkt wurden. Die Gesamtgefechtsstärke der deutschen Verbände betrug also 32.474 Soldaten. Nach einer Annahme einer ähnlichen Stärke der italienischen Kontingente aus zwei Panzerdivisionen sowie einer motorisierten, einer Infanterie- und einer Jägerdivision ergibt sich eine ungefähre Gesamtgefechtsstärke der Panzerarmee von rund 60.000 Mann.

Bei einer Gleichsetzung des von Ian Stanley Ord Playfair benutzten Begriffs „fighting strength“ mit dem deutschen Wort Gefechtsstärke stünden den deutsch-italienischen Truppen Verbände aus 195.000 Briten, Australiern, Neuseeländern, Südafrikanern, Indern, Polen und Freifranzosen gegenüber, was eine mehr als dreifache Überlegenheit der alliierten Kontingente bedeuten würde. Bei der Luftwaffe, ganz abgesehen von dem Unterschied zwischen den Marinen, war die Überlegenheit wohl noch größer.

Am 23. Oktober, gegen 20:40 Uhr nach deutscher Zeitrechnung, nach britischer Zeitrechnung um 21:25 Uhr im südlichen und um 21:40 Uhr im nördlichen Abschnitt begann das britische XXX. Korps mit seiner Artillerievorbereitung. An dem Trommelfeuer, das 15 Minuten anhielt, beteiligten sich 456 Geschütze. Währenddessen flogen Wellington-Bomber der RAF einen Luftangriff auf identifizierte deutsche Stellungen, auf die insgesamt 125 Tonnen Bomben abgeworfen wurden. Nach Ian Stanley Ord Playfair eröffnete das XIII. Korps im Süden mit 136 Geschützen das Artilleriefeuer, wobei es jedoch laut Reinhard Stumpf bald auf den Nordflügel konzentriert wurde. Das Trommelfeuer erreichte in der Schlacht eine auf dem afrikanischen Kriegsschauplatz noch nie zuvor dagewesene Intensität. Rommel schrieb dazu später in seinen Memoiren bezogen auf das Artilleriefeuer, „es sollte die ganzen Kampfhandlungen vor El Alamein hindurch anhalten.“ Im Frontabschnitt des XXX. Korps wurde das Trommelfeuer an die Bedürfnisse der einzelnen Divisionen angepasst, es hielt jedoch noch ohne jegliche Pause weitere 5 ½ Stunden an.

Der Angriff des XXX. Korps, das sich von Norden nach Süden in die 9. Australische Division, die 51. Highland-Division, die neuseeländische 2. Division sowie die südafrikanische 1. Division gliederte, begann um 22:00 Uhr. Die Front hatte eine Breite von 9 ½ Kilometern und verlief zwischen dem Tell el Eisa und Deir Umm Alsha. Jede der Divisionen gliederte sich in zwei Infanteriebrigaden und ein Panzerregiment, der neuseeländischen Division war eine Panzerbrigade unterstellt. Ziel der Operation Lightfoot war es, in einem Zug eine Linie unter dem Decknamen Oxalic Line zu erreichen, die hinter dem Minenfeld verlief und etwa fünf bis acht Kilometer entfernt war.

Der Oberbefehlshaber der Panzerarmee, Georg Stumme, erteilte der Artillerie keine Erlaubnis, Vernichtungsfeuer zu schießen, da ein akuter Mangel an Munition bestand. Dies erwies sich als schwerer Fehler, da die britischen Verbände ohne jegliche Störung zum Angriff antreten konnten. Trotzdem wurden Teile der Artillerie durch den Befehls Stummes intakt gehalten, da sie nicht das Ziel britischer Luftangriffe wurden. Im Norden erfolgte ein kleiner Angriff zwischen der Küstenstraße und der Bahnverbindung, den die deutschen Truppen jedoch aufhalten konnten. Die 51. Highland-Division konnte gemeinsam mit der australischen 9. Division Einbrüche in die mit Buchstaben gekennzeichneten Minenkästen J und L erzielen.

Die Verbindung des deutschen Armeeoberkommandos zu den kämpfenden Truppen war durch die Wirkung des Trommelfeuers stark gestört und Stumme konnte nur mit großer Mühe davon abgehalten werden, sich selbst an die Front zu begeben, wo er indessen in der Dunkelheit ohnehin wenig ausrichten hätte können.
Um Mitternacht bestand noch immer kein klares Bild der Lage, das Armeeoberkommando war aber aufgrund der starken Kräftekonzentrationen an bestimmten Frontabschnitten gezwungen, davon auszugehen, dass die erwartete Großoffensive begonnen hatte.

In der folgenden Morgenmeldung vom 24. Oktober gab es jedoch lediglich einen Lagebericht und keine expliziten Hinweise, dass die Offensive begonnen hatte. Dies änderte sich erst nach Hitlers abendlicher Forderung nach einer Lagebeurteilung, um die Entscheidungen über den weiteren Verbleib von Rommel treffen zu können. Unterdessen hatte sich der Armeeoberbefehlshaber gemeinsam mit dem Armeenachrichtenführer Oberst Büchting an die Front begeben, um Klarheit in der weiter unklaren Lage zu schaffen. Dabei nahm Stumme jedoch keine Eskorte und keinen Funkwagen wie sein Vorgänger Rommel in Anspruch. Büchting wurde bei diesem Frontbesuch durch einen Kopfschuss getötet, während Stumme einen Herzinfarkt erlitt. Daraufhin antwortete Siegfried Westphal, der nach dem Tod Stummes zu dieser Zeit der alleinige Führer der Armee war, dass die Panzerarmee am 25. Oktober mit dem entscheidenden Schlag rechnete. Dabei kalkulierte er auch eine längere Dauer der Kämpfe.

Nachdem Westphal Rommel bereits per Telegramm über Stummes Tod in Kenntnis gesetzt hatte, befahl Hitler diesem persönlich in einem Telefongespräch kurz nach Mitternacht, zurückzukehren. Bis zur Ankunft des Oberbefehlshabers übernahm Wilhelm Ritter von Thoma, der zu diesem Zeitpunkt Kommandierender General des Afrikakorps war, stellvertretend die Armeeführung, ohne dabei jedoch seinen eigenen Gefechtsstand zu verlassen.

Inzwischen war die Lage etwas klarer geworden, da durch Funkpeilungen starke Kräfteansammlungen im Norden der Front festgestellt wurden und so ein erster Hinweis auf die mögliche Hauptstoßrichtung vorhanden war. Truppen der britischen 51. Highland-Division hatten gemeinsam mit Truppen der australischen 9. Division die Minenkästen J und L in einer Breite von zehn Kilometern durchquert und einen Einbruch in die Hauptkampflinie erzielt. Dieser Abschnitt wurde vom Infanterieregiment 62 der Division Trento gemeinsam mit dem Grenadierregiment 382 der 164. leichten Afrika-Division verteidigt. Das italienische Regiment hatte sich bereits im Vorfeld während der alliierten Artillerievorbereitung von seinen unvollendeten Stellungen zurückgezogen. Nach dem Korsettstangenprinzip wurden die beiden Verbände vermischt eingesetzt, um eine stabilere Lage aufrechtzuerhalten. Bei ihren Angriffen gelang es den alliierten Truppen, das gesamte italienische Regiment bis auf eine Kompanie und das isolierte I. Bataillon des deutschen Regiments nach langen Kämpfen bis zum nächsten Morgengrauen zu vernichten. Des Weiteren verlor die Division Trento rund 40 % ihrer schweren Waffen und Geschütze.

Aufgrund der zu diesem Zeitpunkt angespannten Lage führte die 15. Panzerdivision, verstärkt durch die Panzer der italienischen Panzerdivision Littorio, einen Gegenangriff durch. Durch diesen wurde der Einbruch in die Hauptkampflinie am frühen Morgen des 24. Oktober überall außer im nördlichen Teil des Keils bereinigt, sodass die erfolgreichen Verbände wieder an der Hauptkampflinie standen.

Am folgenden Tag wurde das bereits stark angeschlagene II. Bataillon des Grenadierregiments 382 in intensiven Gefechten während eines erneuten Angriffes der 51. Highland-Division aus dem Kasten L nahezu vollständig vernichtet. Zum selben Zeitpunkt legte das III. Bataillon des italienischen Infanterieregimentes 61 die Waffen nieder und ergab sich. Die deutsche 15. Panzerdivision konnte die Lage durch ganztägige Gegenangriffe erneut stabilisieren und die angreifenden Verbände in den Minenkasten L zurückdrängen. Diese Kämpfe hatten hohe Verluste gefordert, sodass bei der 15. Panzerdivision am Abend desselben Tages lediglich 31 einsatzbereite Panzer zur Verfügung standen.

Um 21:45 Uhr starteten die britischen Truppen nach vorhergehendem massivem Trommelfeuer einen erneuten Angriff aus den Kästen J und L. Zu diesem Zeitpunkt befand sich die Panzerarmee bereits in einer prekären Versorgungslage, da sowohl Mängel an Treibstoff als auch Munition bestanden. Im Gegensatz dazu gab es auf alliierter Seite keinerlei Engpässe.

Auch im südlichen Teil der Front operierten die alliierten Verbände offensiv. Nördlich von Qaret el Himeimat startete die britische 7. Panzerdivision mit 160 Panzern einen Angriff auf die italienische Fallschirmdivision Folgore. Die Attacke verlief erfolgreich, sodass Teile der italienischen Division überrannt werden konnten. Gegenangriffe der 21. Panzerdivision und der Panzerdivision Ariete stoppten den Vorstoß, unterstützt durch Massenfeuer der Artillerie, jedoch wieder. Die stark angeschlagene Division Folgore, konnte sich jedoch in wenigen Stunden wieder sammeln. Der kommandierende Offizier meldete an die deutsch-italienische Kommandoebene, dass die Kampfmoral der Division exzellent sei und sie trotz Luftangriffen überlegene Feindeinheiten zurückgeschlagen habe. Die Verluste der Division bezifferte er auf 283 Mann.

Danach erging der Befehl, die strategisch wichtige Höhe des Himeimat unter allen Umständen zu halten. Alliierte Angriffe am 25. Oktober scheiterten am Widerstand der deutsch-italienischen Truppen. Noch am Abend desselben Tages kam Rommel über Rom in seinem Hauptquartier an, wo er sofort wieder das Kommando über die Panzerarmee übernahm.

Im AOK der mittlerweile umbenannten Deutsch-Italienischen Panzerarmee bildete sich die Meinung, dass Montgomery einen Durchbruch im Norden beabsichtigte, um danach seine Truppen zur Verfolgung antreten zu lassen. Dadurch wurde klar, dass keine Umfassung der deutsch-italienischen Kräfte von Süden her geplant war.

In der vorhergehenden Nacht konnte die australische 9. Division bei einem erfolgreichen Angriff die Höhe 28 einnehmen, die nördlich des Minenkastens J lag. Daraufhin wurden umgehend weitere Kräfte an diesen Teil der Front verlegt. Untertags führten die alliierten Verbände mehrere Attacken aus der Lücke zwischen den Kästen J und L in Richtung Westen. Diese hatten das Ziel, einen großen Brückenkopf aufzubauen, der danach für einen Vorstoß nach Nordwesten auf die Küstenstraße genutzt werden sollte. Alliierte Kräfte konnten einen Einbruch in die Stellungen des III. Bataillons des Grenadierregiments 382 erzielen, wobei der Verband zuvor bereits stark angeschlagen gewesen war. Dabei nahmen die Attacken weiter an Stärke zu.

Aus dem bisherigen Verlauf der Schlacht kam das AOK zum Ergebnis, dass Montgomery nach der nahezu vollständigen Einnahme des Territoriums zwischen den Kästen K und J in der Nacht zum 27. oder am 27. Oktober einen Angriffsbefehl erteilen werde. Dieser sah nach Meinung des Oberkommandos einen Großangriff über J und L vor, der die Stoßrichtungen Westen und Nordwesten haben sollte.

Rommel traf auf Basis dieser Einschätzung eine Entscheidung, die aufgrund der Treibstofflage irreversibel war. Er veranlasste, dass die 21. Panzerdivision mit Ausnahme einer Eingreifgruppe in den Norden der Front, in den Raum Tell el Aqqaqir, verlegte. In seiner Anordnung hieß es, dass mit Angriffen über die gesamte Frontbreite, die ihren Schwerpunkt nördlich von Ruweisat hatten, jederzeit zu rechnen sei. Die Stellungen sollten dabei gehalten werden, wobei feindliche Bereitstellungen jedoch durch gemeinsames Feuer der Artillerie und Flakartillerie nicht ermöglicht werden sollten.

Im Oberkommando der britischen 8. Armee entstand am 25./26. Oktober ein neuer Schlachtplan, der im Gegensatz zum ursprünglichen Entwurf vorsah, dass das X. Panzerkorps in seinem Gefechtsstreifen selbst für die Minenräumung zuständig war. Der Hintergrund dieses Umdenkens war der unplanmäßige Verlauf der Schlacht. In den ersten Planungen hätte das XXX. Korps die Aufgabe übernehmen sollen.

Durch diese Änderung erfolgte nach dem Urteil von Oberst Richardson, einem Stabsoffizier Montgomerys, eine totale Verwirrung mit der Folge, dass der Einbruch in die deutsch-italienischen Stellungen ungenutzt blieb, da die Panzer des X. Korps in ihrem Vorstoß scheiterten und im Nahkampf stecken blieben. Montgomery veranlasste dies zu einer großen Umgliederung seiner Verbände.

Dabei verlegte er die 10. Panzerdivision mit ihrer ursprünglichen Position zwischen der 51. Highland-Division und der neuseeländischen 2. Division zur australischen 9. Division in den Frontnorden, wo fortan auch der neue Angriffsschwerpunkt lag. Insgesamt hatte der Armeeoberbefehlshaber die Platzierung seiner Verbände um exakt 180 Grad gewendet. Australische Truppen sollten gemeinsam mit der britischen 10. Panzerdivision nach Norden in Richtung der Küste vorstoßen. Dem Elite-Korps, dem X. Korps, wurde die Aufgabe zugeteilt, vom Brückenkopf der 1. Panzerdivision westlich der Boxen J und L einen Vorstoß in Richtung Westen und Nordwesten zu unternehmen. Bei dieser Attacke sollte vom Überraschungseffekt Gebrauch gemacht werden. Geplant worden war der Angriff in einer Besprechung bei der 2. Neuseeländischen Division, die am 25. Oktober um 12:00 Uhr stattfand. Ziel des Angriffs war es, die gepanzerten Einheiten zuerst in einem Raum von Montgomerys Wahl zu vernichten, um anschließend zur Umfassung der nicht gepanzerten Verbände überzugehen.

In der folgenden Nacht gelang der australischen 9. Division die Einnahme der Höhe 28. Im Zusammenspiel mit weiteren britischen Offensivbemühungen veranlasste dies Rommel zu einer großen Umgruppierung, durch die er den Südflügel der Panzerarmee entblößte. Aufgrund des Misserfolges von dem Vorstoß der britischen 1. Panzerdivision in Richtung Westen und Nordwesten fasste Montgomery abends den Beschluss, seine Kräfte umzustrukturieren, um so neues Potenzial für die folgende Offensive freizusetzen.

Dabei war es geplant, bis zur Morgendämmerung des 28. Oktober die neuseeländische 2. Division als Reserve aus der Front herauszulösen und den Großteil der 7. Panzerdivision von Süden nach Norden zu verlegen. In der folgenden Nacht sollte die australische 9. Division ihre Offensivbemühungen fortsetzen.

Zur selben Zeit sollte das britische X. Korps Vorbereitungen treffen, gemäß den ursprünglichen Planungen ein Stoßkorps aus den Reserven, der 9. Panzerbrigade sowie der 10. Panzerdivision und eventuell der 7. Panzerdivision, zu bilden. Dieses hatte die Aufgabe, den Durchbruch zu komplettieren, um danach zu geeignetem Zeitpunkt die Verfolgung der feindlichen Verbände aufzunehmen.

Am 29. Oktober überbrachte Duncan Sandys, der Schwiegersohn von Winston Churchill, ein Telegramm des Premiers, das die Armee über den geplanten Angriffstermin für die Landung in Nordwestafrika am 8. November informierte. Durch die Aufklärung erhielt das Oberkommando der 8. Armee am selben Tag noch die Information, dass eine Verschiebung der deutschen 90. leichten Afrikadivision nach Norden stattfand, sodass sie der am nördlichsten positionierte Verband der Deutsch-Italienischen Panzerarmee wurde. Als Grund wurde der erfolgreiche vorhergehende Vorstoß der australischen 9. Division vermutet, der erst kurz vor der Küstenstraße gestoppt worden war.

Der bereits erwartete Großangriff begann schließlich ab 1:00 Uhr morgens des 2. November 1942 mit 7-stündigen Luftangriffen sowie einem 3-stündigen Trommelfeuer aus über 300 Geschützen. Alliierte Verbände griffen beiderseits der Höhe 28, nordwestlich des Minenkastens J mit 500 Panzern an, um einen Durchbruch nach Nordwesten zur Küstenstraße bei El Daba zu erzielen. Dazu griffen die neuseeländische 2. Division gefolgt von der 1. Panzerdivision in zwei Kolonnen an, wobei ihnen eine massive Feuerwalze voraus ging. Bereits nach 15 Minuten gelang den alliierten Verbänden beim Grenadierregiment 200 der 90. leichten Afrikadivision ein Einbruch in die Stellung, welcher laut dem Schlachtbericht der Panzerarmee Afrika „nur notdürftig abgeriegelt“ werden konnten. Etwas weiter südlich überrannten alliierte Truppen im Zuge eines starken Panzerangriffs Bataillone des deutschen Infanterieregiments 155 (90. leichte Afrikadivision), Teile des italienischen Bersaglieri-Regiments, des italienischen Infanterieregiments 65 (Division Trieste) sowie ein Bataillon des deutschen Grenadierregiments 115 (15. Panzerdivision). Die Infanteriespitzen stießen neun Kilometer südwestlich von Sidi Abd el Rahman durch den Angriff bis zur Telegraphenpiste vor, wobei es gepanzerten Kräften sogar gelang, über die Piste hinaus noch weiter vorzudringen.

Am Beginn des folgenden Tages unternahm das Afrikakorps mit Teilen der deutschen und italienischen Panzerdivisionen (21. Panzerdivision von Norden, 15. Panzerdivision von Westen, Panzerdivision Littorio von Süden) einen erfolglosen Versuch, den vier Kilometer breiten Einbruch zu bereinigen. Obwohl die Achsenmächte es schafften, von der Panzerspitze mit 94 Panzern 70 abzuschießen oder zu beschädigen, versorgte Montgomery seinen Angriffskeil permanent mit Verstärkungen aus dem Hinterland, sodass er ihn stabilisieren konnte. Zugleich versuchte der Oberbefehlshaber den Durchbruch durch immer neue Attacken herbeizuführen, was ihm noch am Morgen in Richtung Südwesten gelang, wo die Unterstützung der Panzerdivision Littorio und der motorisierten Division Trieste nicht rechtzeitig herbeikam.

So entwickelte sich eine harte Panzerschlacht, die während des ganzen Tages andauerte. Rommel wendete für diese Schlacht sämtliche Heeres- und Flakartillerie für den Einsatz im Erdkampf auf, sodass die Einbrüche bis Abend notdürftig bereinigt werden konnten. Der versprochene Nachschub blieb jedoch weit hinter den Erwartungen zurück, sodass trotz der Auffüllung der Verbände aus den Trossen die Gefechtsstärke der Panzerarmee auf ein Drittel des Standes bei Schlachtanfang gesunken war. Dem Afrikakorps standen nur noch rund 30 bis 35 einsatzbereite Panzer zur Verfügung. Zugleich mangelte es auch zu zwei Dritteln an schwerer Flakartillerie, primär an der 8,8-cm-FlaK 18/36/37, die das einzige wirksame Abwehrmittel gegen schwere US-Panzer waren. Bei den italienischen Divisionen Littorio und Trieste zeigten sich bereits Auflösungserscheinungen. Insgesamt befand sich die Panzerarmee nach Reinhard Stumpf in einer kritischen Lage.

Aufgrund der Situation griff Rommel umgehend zu grundlegenden Maßnahmen. Am Nachmittag des 2. November stellte er sämtliche italienische schnellen Truppen wieder unter das Kommando des XX. Armeekorps (mot.), das am Nordabschnitt der Front stand. Die Panzerdivision Ariete sowie die motorisierte Division Trieste wurden vom Südabschnitt in den Norden verlegt, sodass die Verteidigung des Südens fortan wieder ausschließlich dem italienischen X. Armeekorps oblag, das keinerlei bewegliche Reserven zur Verfügung hatte. Rommel wies auch das deutsche Infanterieregiment 125, das bisher in der Nische an der Küste östlich Abd el Rahman seine Stellung gehalten hatte, an, sich hinter die Telegraphenpiste zurückzuziehen. Das italienische Comando Supremo hatte unterdessen in einem Funkspruch um 08:40 Uhr gemeldet, dass ein Angriff am 2. oder 3. November bevorstehe, obwohl Supercharge zu diesem Zeitpunkt seit fast acht Stunden im Gang war.

Noch am Abend desselben Tages wurde er über Montgomerys massenhafte Bereitstellung an Panzern hinter dem Einbruch in die deutsch-italienischen Linien in Kenntnis gesetzt. Das Afrikakorps verfügte im Gegensatz zu den alliierten Massen lediglich über maximal 35 Panzer, sodass Rommel sich über die bevorstehende Vernichtung seiner Armee im Klaren war. Aufgrund dieser Tatsache gab der Oberbefehlshaber der Deutsch-Italienischen Panzerarmee den Befehl, sich schrittweise auf die zuvor im Hinterland ausgebaute Fuka-Stellung zurückzuziehen. Im Süden gingen die Verbände zurück auf die Ausgangsstellung vor der Offensive in der Schlacht von Alam Halfa, wobei der Rückzug am nächsten Tag bis 15 Kilometer südöstlich von El Daba fortgesetzt werden sollte.

Da Rommel sich nicht sicher war, wie Hitler auf diese Rücknahme der Verbände reagieren würde, entsandte er seinen Ordonnanzoffizier Berndt in das Führerhauptquartier, um Handlungsfreiheit zu erbitten. Währenddessen lag der Panzerbestand beim Afrikakorps nur noch bei 30 Kampfwagen. Der Armeeoberbefehlshaber wies Teile der italienischen Infanterie, die keinerlei Fahrzeugbestand hatten, an, aufgrund der hohen Durchbruchsgefahr zurückzugehen.

Die Bitten von Rommels Ordonnanzoffizier waren vergeblich, denn am 3. November um 13:30 Uhr traf am Armeegefechtsstand ein Haltebefehl wie an der Ostfront im Winter 1941/1942 ein. Dies hinterließ einen so großen Schock beim Oberbefehlshaber, dass er den 3. November später als „einen der denkwürdigsten Tage in der Geschichte“ bezeichnete. Des Weiteren stellte er fest, dass die Armee jegliche Entschlussfreiheit verloren hatte. Im Führerbefehl wurden in pathetischem Wortlaut Verstärkungen zugesichert und fanatischer Wille von den Soldaten gefordert. Hitler endete seinen Befehl mit den Worten „Ihrer Truppe können Sie [Rommel] aber keinen anderen Weg zeigen als den zum Siege oder zum Tode.“

Der Befehl, welcher die tatsächliche Lage der Armee keineswegs berücksichtigte, wirkte auf den zuvor von Hitler stets privilegierten Rommel nach eigener Aussage in seinen Memoiren erdrückend, sodass er sich als hilflos bezeichnete und den Haltebefehl aus einer „gewissen Apathie“ weitergab. In der folgenden Abendmeldung an Hitler bekundete er seinen Gehorsam, informierte er ihn jedoch kühl über die hohen Verluste, die sich bei der Infanterie, Panzerjägern und Pionieren auf rund 50 %, bei der Artillerie auf etwa 40 % beliefen. Bei den italienischen Divisionen Littorio und Trieste meldete Rommel ebenfalls „sehr hohe Verluste“ und auch den Zustand der Division Trento bezeichnete er als „stark angeschlagen“.

Die britischen Verbände reagierten auf den Rückzug im Süden erst am Nachmittag, wobei sie bis zum folgenden Morgen keinerlei besondere Angriffe unternahmen, sodass der Großteil der verbliebenen Fußtruppen sich in die Fuka-Stellung zurückziehen hätte können. Diese Gelegenheit blieb ungenutzt.

Am nächsten Tag rückte das britische XIII. Korps im Süden schließlich auf die ehemalige deutsche Hauptkampflinie östlich von El Mireir nach. Zwischen dem italienischen XXI. Armeekorps, das im Mittelabschnitt stand, und der Division Bologna bestand eine Lücke. Sie war dadurch entstanden, dass sich die Division gemäß dem vorhergehenden Befehl Rommels am Abend des 3. November wie ursprünglich geplant zurückgezogen hatte, ohne dabei den späteren Haltebefehl zu entschlüsseln. Die Offiziere des Korpsstabes unternahmen einen Versuch, den Verband in seine Ausgangsposition südlich der Division Trento zu bringen. Dieser scheiterte jedoch, da am Morgen des 4. November ein starker, gepanzerter, britischer Verband der 7. Panzerdivision einen Einbruch in die Stellungen des XXI. Korps erzielen konnte. Aus diesem Grund wichen die Divisionen Bologna und Trento zurück. Der alliierte Durchbruch erfolgte schließlich bei der Division Trento, und die italienische Panzerdivision Ariete wurde von Süden total umfasst. Diese Situation löste eine allgemeine Krise innerhalb der Deutsch-Italienischen Panzerarmee aus. Schließlich erfolgte nach heftigen Gefechten um 15:30 Uhr eine totale Nordumfassung der Division Ariete.

Im Norden der Front griffen seit 8 Uhr morgens Truppen der 8. Armee mit rund 150 Panzern sowie enormer Artillerie- und Luftunterstützung das Afrikakorps an. Diesem gelang es unter persönlichem Einsatz seines Kommandierenden Generals Thoma, der die Kampstaffel an vorderster Front führte, den Angriff kurzzeitig an der Naht zwischen den beiden deutschen Panzerdivisionen aufzuhalten. Trotzdem erzielten die britische 1. und 10. Panzerdivision bereits mittags Durchbrüche beim Afrikakorps an verschiedenen Orten, sodass das Korps im Zuge seiner Umfassung durch etwa 150 Panzer nahezu komplett vernichtet wurde. Der Kommandierende General Thoma wurde von den Briten gefangen genommen.

Dieser Durchbruch der 1. Panzerdivision durch das Afrikakorps bei Tell el Manfsra um 15 Uhr in Richtung Nordwesten, der unmittelbar folgende Durchbruch des rechten Flügels der 15. Panzerdivision sowie der Durchbruch der 7. Panzerdivision beim italienischen XX. Armeekorps besiegelte endgültig die Niederlage in dieser Schlacht. Aufgrund der Erfolge konnte die 8. Armee nun aus dem freien Raum nach Norden und Nordwesten eindrehend die Deutsch-Italienische Panzerarmee aus dem rückwärtigen Gebiet angreifen. Dies ermöglichte nach Reinhard Stumpf wiederum, „die El-Alamein-Stellung aus den Angeln zu heben“.

Gemäß Stumpfs Aussage „hatte Rommel mit seinem Stab diese Entwicklung kommen sehen“. Über den starren, realitätsfernen Haltebefehl war sein Ärger unvermindert, sodass beim Eintreffen Kesselrings grobe Verstimmungen entstanden. Der Hintergrund dafür war, dass bei Rommel die Vermutung bestand, Kesselring sei durch seine optimistischen Lagebeurteilungen indirekt für den Führerbefehl verantwortlich. Kesselring vertrat jedoch eine ähnliche Position wie der Oberbefehlshaber der Deutsch-Italienischen Panzerarmee und ermutigte Rommel, den Rückzug ohne Erlaubnis von Hitler fortzusetzen.

Angesichts der Rückendeckung durch Kesselring genehmigte Rommel mittags bei Notwendigkeit den Rückzug für die 90. leichte Afrika-Division, welche weit nach Osten ragte, auf die Höhe des Afrikakorps. Zwischen 14 Uhr und 14:15 Uhr informierte der Kommandierende General des Afrikakorps Fritz Bayerlein die Kommandeure der zwei deutschen Panzerdivisionen, dass die 90. leichte Afrikadivision und der linke Flügel der südlich angrenzenden 21. Panzerdivision sich gegebenenfalls zurückziehen könnten. Bayerlein hatte stellvertretend für den in Gefangenschaft gegangenen Wilhelm von Thoma den Befehl über das Korps übernommen. Im Falle einer Rücknahme der Verbände sollten diese südlich von El Daba, 20 Kilometer rückwärts von der Front, Stellung beziehen.

Den endgültigen Befehl zum Rückzug auf die Fuka-Stellung ab Einbruch der Dunkelheit erteilte Rommel nach 15 Uhr, da er rund zehn Minuten zuvor von der Vernichtung der Panzerdivision Ariete in Kenntnis gesetzt worden war. Dies hatte zur Folge, dass nun eine große Lücke in der Front der Panzerarmee klaffte, durch die starke britische Panzerverbände vorstießen. Der Oberbefehlshaber hatte bereits zuvor bei Hitler um eine Rückzugsgenehmigung ersucht, jedoch wartete er die Antwort des Diktators nicht ab. Während die Rücknahme der Front bereits im Gange war, gaben Mussolini und Hitler nach dem Vortrag von Rommels Ordonnanzoffizier Berndt im Führerhauptquartier um 20:45 Uhr und 20:50 Uhr ihre Zustimmung. Unterdessen hatte Rommel in einem Funkspruch, der durch Ultra am 4. November abgefangen worden war, bereits seine Niederlage eingestanden.

Zu Beginn des Rückzuges verfügte die Panzerarmee über etwa 30 deutsche und etwas mehr als 10 italienische Panzer, was jegliche beweglichen Operationen unmöglich machte. Der Mangel an Treibstoff ließ lediglich zu, dass sich die Armee auf möglichst direktem Weg von den alliierten Kräften absetzte. Im Zuge der Absetzbewegung war sie dabei häufig zum kurzzeitigen Stillstand gezwungen, um auf die Zuführung von neuem Kraftstoff zu warten. Die deutsch-italienischen Verbände konnten vor den Verfolgern entkommen, was einen signifikanten Teil der Panzerarmee der Vernichtung entgehen ließ. Während zu Beginn des Rückzugs ein Chaos aus zurückflutenden Fahrzeugkolonnen, bestehend aus Teilen von verschiedensten Einheiten herrschte, ordneten sich die Verbände nach Erreichen der Grenze zu Libyen am 6. November wieder. Für die in der Absetzbewegung befindlichen Truppen auf den Fahrzeugen hätte unterdessen keinerlei Chance bestanden, gegen einen unvorhergesehenen Angriff Widerstand zu leisten. Zahlreiche Soldaten zogen sich zu Fuß am Südflügel Richtung Westen zurück. Die Luftwaffen-Jägerbrigade Ramcke erbeutete dabei durch einen Angriff auf eine britische Kolonne Transportmittel zum Rückzug. Der Rückzug der deutsch-italienischen Verbände wurde darüber hinaus durch einen „heftigen Regensturm“, der am Abend des 6. November begann, begünstigt, da dieser es den alliierten Verbänden unmöglich machte, durch das nunmehr morastige Gelände die Verfolgung aufzunehmen.

Nach dem britischen Historiker Ian Stanley Ord Playfair verzeichneten die britischen Verbände im Laufe der Offensive rund 2350 Tote, 8950 Verwundete sowie 2260 Vermisste. Die Desert Air Force verlor 77, die US-amerikanische Luftwaffe 20 Flugzeuge, während die deutschen Luftwaffenverbände 64 und die italienischen rund 20 Maschinen an Verlusten hatten. Des Weiteren gab es bei der 8. Armee noch 500 verlorene Panzer, von denen die meisten reparierbar waren, und 111 verlorene Geschütze verschiedener Art. Playfair gibt für die Truppenverluste auf deutscher und italienischer Seite keinerlei genaue Zahlen an, jedoch bezeichnete er die Verluste als gewaltig und betrachtete die deutschen Verbände als auf Skelette dezimiert, während er die italienischen Truppen als zerschlagen ansieht. Nur für die Kriegsgefangenen macht Playfair numerische Angaben: Am 5. November waren bereits 2.922 Deutsche und 4.148 Italiener in Gefangenschaft gegangen. Sechs Tage später lagen die Zahlen bereits bei 7.802 deutschen und 22.071 italienischen Soldaten. An Panzern verblieben laut ihm 36 von 249 deutschen und rund die Hälfte der 278 italienischen, von denen der Großteil bis zum Abend des 4. November im Gefecht mit der britischen 7. Panzerdivision verloren ging.

In Italien wurde die Niederlage in der Schlacht, die fast komplette Auslöschung der Divisionen Trento und Trieste und vor allem die Vernichtung der aktiven Kampfverbände der Division Folgore zu einem bedeutenden Faktor für den Sturz Mussolinis im Sommer 1943. Der fanatisch ergebene Widerstand der Folgore wurde zwar vom "Duce" als Beispiel für die Überlegenheit der italienischen Truppen gegenüber den englischen gebracht und vor der Regierungspresse stark emphatisiert, doch der verheerende Rückschlag überzeugte die meisten Generäle, unter ihnen Ugo Cavallero und Vittorio Ambrosio, der Krieg sei nun verloren und ein Waffenstillstand sei der Fortführung des Konfliktes vorzuziehen.

Mit der teilweisen Vernichtung der Kräfte der Deutsch-Italienischen Panzerarmee begann nun ein anfangs ungeordneter Rückzug aus Ägypten durch Libyen, der sich nach der Überschreitung der libyschen Grenze am 6. November ordnete. Anschließend besetzten die deutsch-italienischen Kräfte Teile Tunesiens, wo eine Vereinigung zur Heeresgruppe Afrika mit weiteren Verbänden stattfand. Trotz anfänglicher Erfolge im Tunesienfeldzug gegen die im Zuge der Operation Torch in Nordafrika gelandeten Verbände in der Schlacht am Kasserinpass kapitulierten die deutsch-italienischen Truppen im Mai 1943 nach mehreren Niederlagen, womit etwa 275.000 deutsche und italienischen Soldaten in Gefangenschaft gingen, was gemessen an der Anzahl der Kriegsgefangenen, die am Ende der Schlacht gegenüber den sowjetischen Verbänden kapitulierten, das dreifache Ausmaß der Niederlage in der Schlacht von Stalingrad bedeutete. Zwei Monate später begannen die alliierten Verbände unter dem Kommando von Dwight D. Eisenhower ab dem 10. Juli 1943 unter dem Decknamen Operation Husky in Sizilien anzulanden. Nach dem Abschluss dieser Operation begann im September 1943 die Alliierte Invasion Italiens durch die 8. Armee unter Bernard Montgomery und die 5. US-Armee unter Mark W. Clark, die zur 15th Army Group zusammengefasst wurden.

Als Folge der Landung löste sich Italien durch den Waffenstillstand von Cassibile am 3. September 1943 aus dem Bündnissystem mit dem NS-Staat, nachdem deutsche Truppen der Heeresgruppe B ab 1. August bereits mit italienischer Zustimmung Oberitalien besetzt hatten. Nach der Bekanntgabe des italienischen Waffenstillstandes am 8. September löste der Oberbefehlshaber Süd Albert Kesselring den Fall Achse aus, durch den die italienischen Verbände entwaffnet wurden. Zwei Tage später okkupierten deutsche Verbände die italienische Hauptstadt Rom, wobei der gefangene Benito Mussolini weitere zwei Tage später durch ein Kommandounternehmen befreit wurde. In Folge erklärte das Königreich Italien dem Deutschen Reich am 13. Oktober 1943 den Krieg, wobei zuvor am 23. September 1943 die Italienische Sozialrepublik unter Führung von Mussolini ausgerufen worden war. Deren Truppen kämpften bis zur Kapitulation der deutsch-italienischen Verbände in Italien am 29. April 1945 weiterhin gemeinsam mit den deutschen Verbänden gegen die vorrückenden überlegenen alliierten Truppen.

Laut dem britischen Historiker I.S.O. Playfair stellt die zweite Schlacht bei El Alamein den Höhepunkt der zweijährigen Kämpfe am afrikanischen Kriegsschauplatz dar, obwohl sie sich in vielen bedeutenden Aspekten von den bisherigen Auseinandersetzungen unterschied. Vor El Alamein waren die alliierten Verbände bereits massiv überlegen gewesen, jedoch war diese Überlegenheit nie zuvor so komplett gewesen wie in dieser Schlacht. Playfair betont ebenfalls, dass das Kräfteübergewicht nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ gewesen sei. Als Grund dafür sieht er die neu eingeführten Panzer vom Typ M4 Sherman an. Die Moral der 8. Armee war, zum größten Teil aufgrund dieser vollen Überlegenheit, während der Auseinandersetzung sehr hoch. Für den wichtigsten Faktor zur Erhaltung der hohen Moral hält Playfair die ständige alliierte Luftüberlegenheit, die häufige Luftangriffe ermöglichten, während deutsch-italienische Fliegerverbände nur sehr selten, und wenn nur mit geringer Intensität, Luftschläge auf das britische rückwärtige Gebiet durchführen konnten, allerdings ist die Moral alleine laut dem britischen Historiker Jonathan Fennell keine allgemein akzeptierte Erklärung für die Ergebnisse der Schlachten am nordafrikanischen Kriegsschauplatz.

Winston Churchill würdigte am 10. November die Schlacht mit den Worten
Über die Schlacht sagte er des Weiteren, dass „sie sich von allen bisherigen, schweren Kämpfen in der Wüste unterschied“ und zieht Parallelen zwischen El Alamein und der Schlacht von Cambrai sowie anderen Schlachten an der Westfront gegen Ende des Ersten Weltkrieges:
Den Rückzug der deutsch-italienischen Verbände nach der Niederlage in der zweiten Schlacht von El Alamein bezeichnet der britische Historiker Norman Davies als „glänzend“ und auch der britische Rommel-Biograph David Fraser beurteilt den Rückzug aus der Alameinfront und den folgenden Rückmarsch nach Tunesien als „zweifellos außergewöhnliche Leistungen“. Fraser sieht die Vorsicht Montgomerys und die daraus resultierende zögerliche Verfolgung der Truppen der Deutsch-Italienischen Panzerarmee als einen wichtigen Faktor für die erfolgreiche Absetzbewegung. In seinen Memoiren urteilte Rommel, Montgomery habe nichts riskiert; kühne Lösungen seien diesem völlig fremd gewesen. Der Kritik an der langsamen Verfolgung durch die 8. Armee stellte Fraser Gegenpositionen gegenüber, die „die Halbherzigkeit der Verfolgung der Ängstlichkeit seiner Untergebenen und dem schlechten Wetter“ zuschrieben.

Der deutsche Historiker Thomas Kubetzky sieht Montgomerys Sieg in der zweiten Schlacht von El Alamein als die Basis seiner Darstellung in der britischen Kriegsberichterstattung des Zweiten Weltkrieges und seines hohen Bekanntheitsgrades auch nach Kriegsende. In seiner Dissertation schreibt er, dass Montgomery vor der Übernahme des Kommandos über die 8. Armee im Sommer 1942 „einer breiten Öffentlichkeit weitgehend unbekannt“ gewesen sei und erst dann langsam ein gewisses mediales Interesse an seiner Person aufkam. Der erste Höhepunkt der Berichterstattung über Montgomery sei Ende Oktober/Anfang November 1942 anzusiedeln, wobei er den Sieg in der zweiten Schlacht von El Alamein „als Ausgangspunkt der ausführlichen und stetig andauernden Berichterstattung zu Montgomery“ ansieht. Montgomery wurde nach Ende des Krieges aufgrund seiner militärischen Erfolge am 31. Januar 1946 als Viscount Montgomery of Alamein, of Hindhead in der Grafschaft Surrey zum Peer erhoben und in den Hosenbandorden aufgenommen.

Demgegenüber stellt dem britischen Militärhistoriker Antony Beevor zufolge Montgomerys Reputation als herausragender Heerführer eher das Ergebnis einer Mythenbildung dar, das er durch die realen Geschehnisse der Schlacht kaum gedeckt sieht. Montgomerys Entscheidung, ausgerechnet den stärksten Teil der deutschen Frontlinie anzugreifen, sei problematisch gewesen. Tatsächlich sei der Sieg ganz wesentlich auch der Desert Air Force zu verdanken, die deutsche Flugzeuge und Panzer zerstörten und Nachschublinien unterbrachen. Davon habe Montgomerys 8. Armee entscheidend profitiert, ebenso von den Maßnahmen der Royal Navy und den Luftstreitkräften der alliierten Verbündeten, welche die logistischen Verbindungen der Streitkräfte der Achsenmächte zerschlugen.

Rommels Medienpräsenz hatte ihren Höhepunkt zwischen Anfang und Mitte 1942, um daraufhin ab Frühherbst 1942 bis Ende 1943 weitgehend wieder abzuflauen. Der britische Sieg hatte in der britischen Presse zur Folge, dass in den Artikeln über Rommel stets dessen endgültige Niederlage gegen Montgomery betont wurde. Im selben Zug verlor Rommel nach Juni/Juli 1942 auch „seine bisher vorhandene Aura der Unbesiegbarkeit“ bei einem Großteil der Briten.

Eine weitere Folge der massiven Medienberichterstattung über die Schlacht ist laut Kubetzky das Schwinden der allgemeinen Angst vor einem deutsch-italienischen Durchbruch zum Suez-Kanal. Die Artikel waren teils in sachlicher (so zum Beispiel die "New York Times"), teils in recht überschwänglicher Sprache (etwa der "Daily Express") verfasst.

Der Historiker Reinhard Stumpf sieht die zweite Schlacht von El Alamein als Ursache einer persönlichen Entfremdung zwischen Rommel und Hitler, die trotz Versuchen des Diktators nie mehr überwunden wurde. Diese Schlacht sei der „entscheidende Einschnitt in [Rommels] Verhältnis zu Hitler“ gewesen. Über einen langen Zeitraum nach El Alamein leugnete Hitler die militärische Notwendigkeit des Rückzugs aus Ägypten und weigerte sich entgegen jeder Vernunft, die alliierte Materialüberlegenheit sowie den Kraftstoffmangel einzugestehen. Der Diktator behauptete bis Sommer 1944, als Rommel mit dem Widerstand in Kontakt kam, dass Rommel lediglich seine Nerven verloren habe, da er kein guter „Steher“, sondern nur ein guter Operateur gewesen sei.

In der Zwischenzeit verfiel Hitler dem Wahn, dass jeder Feind durch den fanatischen Willen, eine Front zu halten, gestoppt werden könne, wobei er laut Stumpf „gänzlich von der Wirklichkeit abstrahierte“, dass die massiv überlegenen alliierten Verbände am 4. November 1942 nicht nur bei den viel gescholtenen italienischen Truppen, sondern auch beim Afrikakorps Durchbrüche erzielt hatten. Zuletzt war die Panzerdivision Ariete, die nach schweren Kämpfen vernichtet wurde, der stärkste Panzerverband der Armee gewesen.

Stumpf sieht Rommels endgültige Abwendung vom Diktator als durch den Schock über den Führerbefehl, seine Verbände ohne Sinn und Verstand für einen mittlerweile symbolträchtigen Schlachtennamen zu opfern, hervorgerufen. Er sei, mehr als jeder andere General, der Auffassung gewesen, dass der Krieg auf dem afrikanischen Kriegsschauplatz verloren war. Diese Ansicht sei nach dem Durchbruch von Alamein und durch die enorme alliierte Materialüberlegenheit hervorgerufen worden. Fortan beschäftigte er sich während des Rückzuges mit der zentralen Frage, wie der gesamte Krieg noch gewonnen werden könne.

Durch 1966 gefundene Erdölvorkommen, die seit 1968 gefördert werden, konnte El Alamein einen beachtlichen wirtschaftlichen Aufschwung verbuchen.

Der in El Alamein angelegte Commonwealth Soldatenfriedhof mit 7500 Gräbern sowie die deutsche Kriegsgräbergedenkstätte mit 4213 Gefallenen sowie die italienische Gedenkstätte für die Gefallenen des Zweiten Weltkriegs werden auch von Touristen in El Alamein besucht. Außerdem befinden sich um El Alamein der Friedhof der libyschen Soldaten und das Griechische Ehrenmal.

Bei den hier als Quellen angegebenen Werken ist für eine Nutzung zu beachten, dass es sich ausschließlich um subjektive Memoiren von Einzelpersonen handelt und keine wissenschaftliche Aufarbeitung der Geschehnisse vorliegt.





</doc>
<doc id="673573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673573" title="Lotte Kliebert">
Lotte Kliebert

Lotte Kliebert (* 15. Oktober 1887 in Würzburg; † 27. November 1991 ebenda) war eine deutsche Musikerin und Musiklehrerin, die fast im gesamten 20. Jahrhundert die Entwicklung der Musik in Würzburg geprägt und die zu den Förderern der Neuen Musik gehört hat. Von 1957 bis 1984 war sie Vorsitzende des "Tonkünstlerverbandes Würzburg".

Lotte Kliebert war die Tochter des Komponisten Karl Kliebert, der auch Direktor der 1875 aus einem Musikinstitut hervorgegangenen "Königlichen Musikschule" in Würzburg war. Ihre Mutter war Lotte Urlichs, die Tochter des Würzburger Archäologen und Philologieprofessors Ludwig Ritter v. Urlichs. Sie gründete 1911 den Würzburger Privatmusiklehrerinnenverein und setzte sich bereits damals für die Beschäftigung mit den Komponisten der damals ganz neuen, oft noch heftig angefeindeten Neuen Musik im Musikunterricht ein. Nach dem Zweiten Weltkrieg gründete sie 1955 den Verband neu und blieb Vorsitzende bis 1984.

Kliebert setzte ihr Interesse an der Neuen Musik schließlich auch im Jahre 1958 durch die Gründung des Studios für Neue Musik um. Im Studio für Neue Musik engagieren sich Musiker und Professoren der Hochschule für Musik Würzburg, die Neue Musik komponieren oder spielen. Die Existenz des Studios hat dazu beigetragen, dass die Würzburger Musikhochschule heute eine führende Position europaweit bei Neuer Musik einnimmt und viele progressive Komponisten und Musiker wie Bertold Hummel oder Siegfried Fink anziehen konnte. Hierfür ernannte sie die Hochschule zur Ehrenbürgerin.



</doc>
<doc id="673575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673575" title="Eishockey-Bundesliga 1979/80">
Eishockey-Bundesliga 1979/80

Die Saison 1979/80 der Eishockey-Bundesliga war die 22. Spielzeit der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde der Mannheimer ERC, der damit nur zwei Jahre nach dem Wiederaufstieg seinen ersten Meistertitel gewinnen konnte. In die 2. Bundesliga stiegen der ERC Freiburg und der ECD Iserlohn ab, ersetzt wurden die beiden Mannschaften durch den ESV Kaufbeuren und den EHC 70 München.

Folgende zwölf Vereine nehmen an der Eishockey-Bundesliga 1979/80 teil "(alphabetische Sortierung mit Vorjahresplatzierung)":
Im Vergleich zur Vorjahressaison wurden umfangreiche Änderungen am Modus vorgenommen, mit dem Ziel, bis zum Ende der Saison Spannung zu garantieren. Wie im Vorjahr sollten zunächst alle zwölf Teams eine Einfachrunde spielen. Danach begann die Gruppenphase, für die die Mannschaften auf drei Gruppen mit je vier Teams aufgeteilt wurden. Dabei sollte der bisherige Tabellenführer nicht wie bei ähnlichen Modi üblich den leichteren Gegnern, sondern den stärkeren Mannschaften zugeordnet werden. Die Gruppenaufteilung hatte folgendes Aussehen:

Gruppe 1: Erster, Vierter, Siebenter, Zehnter,<br>
Gruppe 2: Zweiter, Fünfter, Achter, Elfter,<br>
Gruppe 3: Dritter, Sechster, Neunter, Zwölfter.<br> 

Ziel dieser Gruppenzusammensetzung sollte es sein, das Feld wieder enger zusammenzuführen und Punktabstände zu reduzieren. Nach Abschluss dieser Zwischenrunde erreichten die acht punktbesten Mannschaften die Meisterrunde, in der in einer Einfachrunde unter Mitnahme der Punkte der Deutsche Meister ausgespielt wurde. Die vier Teams mit der schlechtesten Punktzahl mussten in die Abstiegsrunde, wo in einer Doppelrunde zwei Absteiger ermittelt wurden. Um die Spannung bis zum Ende zu erhalten, wurden hier die Punkte nicht mitgenommen, sondern alle vier Mannschaften starteten mit null Punkten, was letztlich bedeutete, dass die Abstiegsentscheidung für die betreffenden Mannschaften in nur vier Spielen fiel.

Der neue Austragungsmodus erfüllte sein vorrangiges Ziel; Meisterschafts- und Abstiegsfrage blieben bis zum Saisonende spannend. Allerdings gab es erhebliche Zweifel an der sportlichen Gerechtigkeit dieser Austragungsart. Dies galt insbesondere für den SC Riessersee, der nach Abschluss der Vorrunde deutlich mit sechs Punkten Vorsprung geführt hatte, welche nach der Zwischenrunde auf nur noch einen Punkt geschmolzen waren, und der schließlich in der Finalrunde vom Mannheimer ERC überholt wurde und auf Platz Drei zurückfiel.

Die Zwischenrunde wurde in drei Gruppen als Einfachrunde unter Mitnahme der Vorrundenpunkte ausgespielt.

Die Meisterrunde wurde als Einfachrunde unter Mitnahme der bisherigen Punkte ausgespielt.

Damit wurde der Mannheimer ERC zum ersten Mal in der Vereinsgeschichte Deutscher Meister.

Die Abstiegsrunde wurde als Doppelrunde ausgespielt.




</doc>
<doc id="673591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673591" title="Alkalose">
Alkalose

Eine Alkalose ist eine Störung des Säure-Basen-Haushaltes bei Menschen und Tieren, die ein Ansteigen des pH-Werts im Blut bewirkt. Das heißt, dass das Blut stärker basisch ist. Liegt der pH-Wert im Blut über 7,45 spricht man von einer Alkalose. Der Normalwert liegt bei pH 7,35 bis 7,45. Unter diesem Grenzwert spricht man von einer Azidose.




</doc>
<doc id="673594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673594" title="Hwang Sok-yong">
Hwang Sok-yong

Hwang Sok-yong (* 4. Januar 1943 in Xinjing, damaliges Mandschukuo, heutige Volksrepublik China) ist einer der bekanntesten Autoren Südkoreas und zugleich einer derjenigen, die sich realistisch und kritisch mit der Vergangenheit und sozialen Wirklichkeit Südkoreas befassen. Er hat den Koreakrieg erlebt und war als Soldat im Vietnamkrieg im Einsatz. Zentrales Thema seiner Texte ist der Konflikt zwischen Tradition und Moderne.

Hwang Sok-yong wurde am 4. Januar 1943 in Xinjing (heute Changchun), der Hauptstadt Mandschukuos geboren. Schon als Schüler schrieb er erste Erzählungen. Er schloss ein Philosophiestudium an der Dongguk University ab. Seine schriftstellerische Karriere begann erst nach der Rückkehr aus dem Vietnamkrieg 1969, in dem er auf amerikanischer Seite kämpfte. Hwang Sok-yong engagierte sich den 1970er und 80er Jahren aktiv in der Demokratiebewegung und im Kampf für die Rechte der Arbeiter und erlebte 1980 am eigenen Leib die brutale Gewalt der Militärs beim Gwangju-Aufstand. In dieser Zeit entstanden seine Romane "Der fremde Ort" (1976), "Die Geschichte des Herrn Han" (1972) und "Der Weg nach Samp'o" (2000), die sich besonders mit der Frage der Arbeiterbewegung, aber auch der Teilung Koreas beschäftigten. 1985 formuliert er ein Manifest der Demokratiebewegung und veröffentlichte seinen Roman "Die Schatten der Waffen", der sich kritisch mit dem koreanischen Engagement im Vietnamkrieg auseinandersetzt.

Nach seiner Teilnahme an einem Schriftstellertreffen in Nordkorea lebte Hwang von 1989 an vorübergehend in Berlin und New York, bis er 1993 nach Seoul zurückkehrte, wo er wegen seiner Besuche in Nordkorea zu sieben Jahren Haft verurteilt wurde. Nach fünf Jahren Gefängnis wurde er 1998 von dem neugewählten Präsidenten Kim Dae-jung begnadigt und zum südkoreanischen Kulturbotschafter in Nordkorea ernannt. Nach seiner Freilassung publizierte er die Romane "Der ferne Garten" (2000) und "Der Gast" (2001), der die historischen Wurzeln des Krieges und der koreanischen Krise reflektiert, die er als einen Zustand der Heimatlosigkeit beschrieb.

Weitere Werke in deutscher Übersetzung:





</doc>
<doc id="673595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673595" title="Angelic Layer">
Angelic Layer

Angelic Layer (jap. , "Kidō Tenshi Enjerikku Reiyā", dt. „Mobiler Engel Angelic Layer“) ist ein Manga der Mangaka-Gruppe CLAMP. Das Werk wurde auch als Anime-Fernsehserie umgesetzt und lässt sich in die Genres Comedy, Action, Science-Fiction, Drama und Shōnen einordnen. 

Shūko Suzuhara (), die Mutter des Mädchens Misaki Suzuhara (), flieht vor ihrer Familie vom Land nach Tokio, als ihre Tochter fünf Jahre alt ist. Mit zwölf Jahren zieht Misaki ebenso nach Tokio, um dort die Mittelschule zu besuchen. In Tokio lernt sie das Spiel "Angelic Layer" kennen. Dabei treten zwei Puppen, "Angel", gegeneinander an, die von ihren Schöpfern über deren Gedanken kontrolliert werden. Bausätze für die Puppen kann jeder Interessierte kaufen. Misaki ist davon begeistert und ein Unbekannter im weißen Kittel, den sie "Onkelchen" nennt, erklärt ihr das Spiel. Mit ihm kauft sie einen Bausatz ein und bei ihrer Tante Shōko (), bei der sie von nun an wohnt, baut sie ihren eigenen Angel, Hikaru (). 

Bald tritt sie mit Hikaru zu ihrem ersten Kampf an, auf der Plattform "Angelic Layer". Doch beim Turnier verliert sie gegen die Spielerin Hatoko Kobayashi (). Daraufhin tritt sie gegen die berühmte Spielerin Ringo Seto () mit ihrem Angel Ranga an, die sie besiegen muss, um im Turnier weiter zu kommen. Dies gelingt ihr mit dem Wissen, das sie sich im vorherigen Kampf angeeignet hat. In den folgenden Kämpfen muss sie sich gegen unfaire Gegner zur Wehr setzen und auch weiterkämpfen, als Hikaru verletzt wird. Bei ihren Kämpfen wird Misaki von ihren Freunden Kotaro und Tamayo sowie Onkelchen unterstützt. 

Schließlich gewinnt Misaki auch das große Angelic-Layer-Turnier und tritt daraufhin gegen die legendäre Angel "Athena" an. Diese wird zu Misakis Überraschung von ihrer Mutter geführt. Es wird offenbart, dass diese in Tokio gemeinsam mit Onkelchen das Spiel Angelic Layer erfand und über dieses nun wieder mit ihrer Tochter in Kontakt tritt.

Der Manga greift das zur Entstehungszeit durch Reihen wie "Pokémon" besonders populäre Thema der Duellspiele auf. Dabei werden die Vorgängerwerke auch parodiert. "Angelic Layer" ist der erste Shōnen-Manga von Clamp, also der erste, der sich vor allem an männliches Publikum richtet. Aber wie viele Serien der Gruppe auch verweist es auf andere Werke. So verweist "Hikaru" auf den gleichnamigen Charakter in "Magic Knight Rayearth" und "Hatako" sieht "Tomoyo Daidōji" in "Card Captor Sakura" ähnlich.

Die Serie wurde wesentlich von Satsuki Igarashi bestimmt, die bei den vorherigen Produktionen der Zeichnergruppe Clamp nur im Hintergrund arbeitete. Daher weist das Werk deutliche Unterschiede zu früheren Werken der Gruppe auf. Es gekennzeichnet durch einen reduzierten und minimalistischen Zeichenstil, einfach gezeichnete Charakteren und häufig fehlende Hintergründe. Die Augen sind kleiner und kantiger, die Füße auffallend groß. Immer wieder kommen Super Deformed-Figuren vor.

Der Manga erschien in Japan von Juli 1999 bis Oktober 2001 im Magazin Shōnen Ace des Kadokawa Shoten-Verlags erschienen. Die Reihe wurde später in fünf Sammelbänden veröffentlicht. 

Auf dem deutschen Markt veröffentlichte Carlsen Comics den Manga ab Juni 2001 vollständig. Die Übersetzung stammt von Dorothea Überall. "Angelic Layer" erschien danach auch in den USA bei Tokyopop, in Frankreich bei Pika Édition und in Italien bei Star Comics. Die spanische Ausgabe wurde veröffentlicht von Editorial Ivréa und Grupo Editorial Vid und die portugiesische von JBC. 

Der Manga wurde 2001 von Studio Bones unter der Regie von Hiroshi Nishikiori als Anime-Fernsehserie verfilmt. Das Charakterdesign entwarf Takahiro Komori und die künstlerische Leitung übernahm Nobuto Sakamoto. Die Serie wurde vom 1. April bis zum 23. September 2001 durch den japanischen Sender TV Tokyo ausgestrahlt. 

The Anime Network sendete den Anime auf Englisch, ABS-CBN und Hero auf Tagalog. Die Serie wurde auch ins Spanische, Französische und Holländische übersetzt. Eine deutsche Fassung wurde 2005 und 2006 von ADV Films veröffentlicht im Vertrieb von Universum Film GmbH.

Die deutsche Synchronfassung wurde angefertigt von Union Film Studios. 
Die Musik der Serie wurde komponiert von Kōhei Tanaka. Der Vorspann "Be My Angel" wurde von Atsuko Enomoto, der Synchronsprecherin der Protagonistin, gesungen. Als Abspann wurde bis Episode 13 "☆the starry sky☆" von HΛL und ab Episode 14 "Ame Agari" (, dt. „nach dem Regen“) von Moeko Matsushita verwendet.

In Japan erschienen zur Serie Merchandise-Artikel wie Kostüme, Puzzle, Schreibwaren und Sammelkarten sowie das Artbook "Angelic Layer Battle Book". Darüber hinaus wurden fünf Musik-CDs veröffentlicht.

Laut der Fachzeitschrift Funime gelingt es Clamp mit ihrem ersten Shōnen-Manga gut, ein Werk zu präsentieren, das sich vom Rest abhebt. Elemente aus anderen Mangas des Genres, wie "Pokémon" würden gut übernommen, teilweise auch parodiert. Der Manga lese sich leicht, sei aber spannend. Die Handlung sei etwa verworren, aber dennoch logisch. Die Zeichnungen seien wie bei Clamp üblich gut und der Manga besonders für Fans der Zeichnergruppe zu empfehlen. 

Die AnimaniA schreibt, das Werk falle aus dem vorherigen Schaffen Clamps heraus, gerade da es sich an ein männliches Publikum richte und daher viele Shōnen-Elemente übernehme. Es sei aber dennoch amüsant und biete auch Clamp-typische Stilarten. Der Zeichenstil sei zwar einfach, aber dennoch gelungen. Die größten Ähnlichkeiten gebe es noch mit "Clover" und "Card Captor Sakura". Die Charaktere sind "„einfach gestrickt“", die Handlung aber dennoch spannend. Die Umsetzung als Anime biete eine sehr gute Animationsqualität und halte sich inhaltlich und stilistisch nah an der Vorlage.

Laut Splashcomics ist der Manga spannend und reich an Slapstick-Einlagen. Die Charaktere seien niedlich gezeichnet, zum Schluss lasse die Spannung jedoch nach, zumal die Hauptfigur Misaki "überragend und Überklug" dargestellt wird.



</doc>
<doc id="673596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673596" title="Penrhyn">
Penrhyn

Penrhyn, andere Namen: "Tongareva" (dt.: „südlich des leeren Raumes“), "Te Pitaka" (dt.: „der Kreis“), "Fararauga" oder "Bennett Island", ist ein entlegenes, dünn besiedeltes Atoll im Pazifischen Ozean, das geografisch zur Nordgruppe der Cookinseln gehört. Die nächsten Nachbarn sind die Inseln Rakahanga und Manihiki, rund 350 km im Südwesten. Politisch zählt Penrhyn zum Inselstaat der Cook Islands.

Penrhyn ist ein geologisch weit fortgeschrittenes Atoll, dessen vulkanischer Zentralberg bereits seit langer Zeit unter der Meeresoberfläche versunken ist. Geblieben sind nur die aus Korallensand und -schutt bestehenden 53 Riffinseln (Motus) aus dem späten Tertiär. Sie erheben sich nur wenige Meter über den Meeresspiegel. Das Korallenriff mit den Motus sitzt einem alten, unterseeischen Vulkan auf, der sich steil 4800 m vom Meeresboden erhebt. Penrhyn zählt mit 11,2 km Breite und 24,1 km Länge zu den größten Atollen im Pazifik.

Die gesamte Landfläche der Riffinseln beträgt nur 9,8 km², die große Lagune hingegen bedeckt 233 km². In der bis zu 70 m tiefen Lagune liegen zahlreiche, nur teilweise über die Meeresoberfläche hinausragende Korallenriffe und -felsen, die den Bootsverkehr problematisch machen.

Zugang zu der Lagune gewähren drei für kleinere Boote passierbare Durchlässe: Die Siki-Rangi-Passage im Norden, die Taruia-Passage, die breiteste, im Nordwesten und die Takuua-Passage bei der Ortschaft Tautua im Osten.

Die Jahresdurchschnittstemperatur ist mit 28 °C relativ hoch, wird jedoch von einer ständig wehenden Brise gemildert. Durchschnittlich fällt ein Niederschlag von 2130 mm im Jahr, die regenreichsten Monate sind Dezember bis März. 

Die insgesamt 213 Einwohner verteilen sich auf zwei Dörfer, den Hauptort Omoka auf dem Motu Moananui im Westen und das wesentlich kleinere Dorf Tautua auf dem Motu Pokerekere im Osten.

Die Flora der nördlichen Cookinseln wurde im späten 19. und frühen 20. Jahrhundert durch die großflächige Anlage von Kokosplantagen entscheidend verändert. Die Kokospalme ist auch auf Penrhyn die das Landschaftsbild prägende Pflanze.

Reste der ursprünglichen Vegetation sind nur noch auf einigen kleinen Motus erhalten. Sie entspricht der typischen, auch auf anderen Atollen im Pazifik vorkommenden Zusammensetzung. Die Strandvegetation besteht aus Kriechpflanzen sowie buschig wachsenden "Heliotropen", "Pemphis acidula" und "Tournefortia argentea" (Synonym: "Heliotropium foertherianum"). Der sich landwärts anschließende, niedrig wachsende Wald setzt sich hauptsächlich aus "Pisonia Grandis", Kokospalmen und Pandanus-Bäumen zusammen.

Penrhyn war ursprünglich von Polynesiern besiedelt, die der Legende nach von Tahiti kamen. Die Sage dürfte auf einem wahren Kern beruhen, denn neuere Forschungen gehen davon aus, dass die nördlichen Cookinseln von den Gesellschaftsinseln aus besiedelt wurden. Radiokohlenstoffdatierungen von Mangaia, Aitutaki und Pukapuka belegen eine bereits etablierte Besiedlung etwa um 1000 n. Chr. Von Penrhyn selbst liegen keine Daten vor, die abgelegene Insel ist möglicherweise etwas später besiedelt worden.

Die Beobachtungen früher europäischer Besucher lassen vermuten, dass die Bevölkerung einst zahlreicher war als heute. Nach der Überlieferung gab es ursprünglich zwei verfeindete Stämme, die an beiden Enden auf dem Motu Moananui, dem größten Penrhyns im Westen des Atolls, siedelten.

Den Berichten und Überlieferungen nach gab es früher zahlreiche Zeremonialstätten der Ureinwohner auf mehreren der Riffinseln. Die heiligste von allen, mit dem Grab des sagenhaften Gründervaters Mahuta, soll sich auf dem Motu Tepuka im Westen befunden haben. Auf dem Motu Nuitikainga im Norden sind noch die Reste einer solchen Zeremonialplattform (Marae) erhalten. Die rechteckige Anlage bestand einst aus einem geebneten, mit senkrecht stehenden Steinplatten abgegrenzten Areal, an dessen Ende sich eine niedrige, steinerne Plattform erhob. Das Alter der Zeremonialstätte ist nicht bekannt.

Penrhyn wurde erst 1788 für Europa entdeckt. Der britische Handelskapitän William Cropton Sever, Kommandant der "Lady Penrhyn", eines Sträflingstransporters, der zu dem Verband von elf Schiffen gehört hatte, der die ersten Siedler nach Australien brachte (First Fleet), segelte von New South Wales nach England zurück. Er wählte die Route über China, weil er hoffte, dort Handelsware für die Britischen Inseln aufnehmen zu können. Nach einem Zwischenaufenthalt auf Tahiti und Huahine sichtete Sever am 8. August 1788 eine flache Insel, die er nach seinem Schiff „Penrhyn´s Island“ taufte.

Der nächste europäische Besucher war Otto von Kotzebue der das Atoll während seiner zweiten Weltreise mit der "Rurik" am 30. April 1816 erreichte. Sein Aufenthalt war zwar nur kurz, er schildert ihn aber euphorisch:

Einen blutigen Konflikt mit den Bewohnern von Penrhyn löste die Ankunft des amerikanischen Walfangschiffes "Glide" aus. Die "Glide" segelte von Hawaii zu den Fidschi-Inseln, als Penryn am 5. Oktober 1830 in Sicht kam. Zahlreiche als wild und kriegerisch beschriebene, bewaffnete Insulaner umringten mit ihren Booten das Schiff und bei dem Versuch, an Bord zu kommen, verwundete ein Mann Kapitän Henry Archer mit einem Speer im Nacken. Archer ließ das Feuer eröffnen, fünf oder sechs Insulaner wurden getötet, mehrere andere verwundet. Unverzüglich segelte die "Glide" wieder ab.

1839 entsandten die Vereinigten Staaten eine Forschungsexpedition in den Pazifik, die United States Exploring Expedition, unter dem Kommando von Charles Wilkes. Die Brigg "Purpoise", eines der sechs Schiffe des Verbandes, erreichte Penrhyn am 15. Februar 1841. Es kam zu einem kurzen Kontakt mit den Einwohnern, die sich mit zahlreichen, teils recht großen Kanus näherten. Lieutenant Commander Cadwalader Ringgold ließ eine Karte zeichnen und ermittelte die genaue Position der Insel.
Ab 1821 gerieten die Cookinseln zunehmend unter den Einfluss der Londoner Missionsgesellschaft (London Missionary Society), aber erst 1854 erreichten die ersten Missionare, vier einheimische Laienprediger von Rarotonga, das abgelegene Penrhyn.

Am 6. Januar 1853 strandete die Brigg "Chatham" unter dem Kommando des Handelsschiffers Edward Henry Lamont in einem Sturm auf Penrhyn. Die wenigen geretteten Besatzungsmitglieder lebten ein Jahr unter den Insulanern. Lamont genoss hohes Ansehen und heiratete drei einheimische Frauen. Nach seiner Rückkehr veröffentlichte er ein Buch über seine Erlebnisse.

Ab 1862 gab es eine Reihe von Anwerbungen durch peruanische Menschenhändler, die die Insel fast völlig entvölkerten. Das erste von mehreren Schiffen, die Penrhyn heimsuchten, war die bewaffnete Bark "Adelante". Sie kam von Callao und erreichte Penrhyn im Juli 1862. Einige Jahre zuvor hatte eine Krankheit die für die Nahrungsversorgung so wichtigen Kokospalmen befallen, sodass auf Penrhyn eine Nahrungsknappheit entstanden war. Die Missionare hatten bereits Überlegungen angestellt, alle Bewohner auf das unbewohnte Nassau zu evakuieren. In dieser Situation glaubten die Insulaner nur zu gern den Versprechungen der Menschenhändler und unterzeichneten bereitwillig langjährige Arbeitskontrakte, ohne deren Inhalt zu verstehen. 253 Männer, Frauen und Kinder verließen mit der "Adelante" ihre Insel, um in Peru als Landarbeiter und als Hausangestellte zu arbeiten. Niemand von ihnen kehrte zurück.

Als sich diese erfolgreiche Anwerbung in Callao herumsprach, kamen mindestens drei weitere Schiffe, die, so schätzt man, insgesamt fast 500 Insulaner mehr oder weniger freiwillig entführten. Als der Missionar Wyatt Gill am 11. März 1864 mit dem Missionsschiff "John Williams" auf Penrhyn eintraf, fand er dort nur noch 40 Menschen vor.

1856 erhoben die Vereinigten Staaten Gebietsansprüche aufgrund des Guano Islands Act.

Captain Sir William Wiseman von der "H.M.S. Caroline" annektierte Penrhyn am 22. März 1888 für Großbritannien als mögliche Relaisstation für das geplante Trans-Pazifik-Kabel von Kanada nach Australien als Teil der sog. „All Red Line“, einem System von elektrischen Telegrafen, die das gesamte Britische Empire miteinander verbinden sollten.

Der Schriftsteller Robert Louis Stevenson mit seiner Familie besuchte Penrhyn am 9. und 10. Mai 1890 während einer Reise mit dem Dampfschiff "Janet Nicoll" zu den Cook-, Gilbert-, Ellis- und Marshall Islands.

Im Juli 1942 wasserte eine „Catalina“ der U.S. Navy in der Lagune von Penryn, um die Brauchbarkeit der Insel als Luftwaffenstützpunkt für den Pazifikkrieg zu erkunden. Die ersten Soldaten kamen am 8. November 1942 an und errichteten ein Flugfeld, Unterkünfte und Versorgungseinrichtungen, das sog. „Point Durant Camp“. Auf der Basis waren schwere Bomber Consolidated B-24 „Liberator“ stationiert und zeitweise bis zu 1000 US-Soldaten. Sie blieben bis zum 30. September 1946. Das Wrack eines abgestürzten Bombers liegt heute noch am Flugfeld.

Das Hauptverkehrsmittel ist auch heute noch das Boot. In beiden Dörfern gibt es für kleine Boote geeignete Anleger an der Lagunenseite. Befestigte Straßen gibt es nicht, lediglich die größte Insel im Westen wird von einer staubigen Piste durchquert, die auch die Ortschaft Omoka mit dem Flugplatz verbindet.

Penrhyn hat einen Flugplatz mit unbefestigter Landebahn (ICAO-Code: NCPY, IATA-Code: PYE) von 2295 m Länge südlich von Omoka, das ehemalige US-Militärflugfeld aus dem Zweiten Weltkrieg. Es finden jedoch keine regelmäßigen Linienflüge statt, die Insel ist nur mit Charterflügen der Air Rarotonga erreichbar.

Die Elektrizitätsversorgung mit Dieselgeneratoren ist nicht 24 Stunden am Tag gewährleistet. Sonntags bleibt der Generator ausgeschaltet. Regenwasser wird in Zisternen, die zu jedem Haushalt gehören, gespeichert.

Ein kleiner Laden in Omoka mit sehr beschränktem Angebot, der nach Belieben des Besitzers geöffnet ist, versorgt die Insulaner mit den Gütern, die nicht auf der Insel hergestellt werden. Sie werden von einem Versorgungsschiff aus Rarotonga gebracht, das gewöhnlich alle drei Monate verkehrt. Verspätet sich das Schiff oder bleibt es ganz aus, was nicht selten geschieht, gibt es Versorgungsengpässe.

Ein Verwaltungs-„Gebäude“, eher eine Hütte, sowie ein Gebäude für Bank-Post-Telefon in Omoka ergänzen die Infrastruktur. In Omoka gibt es außerdem zwei Kirchen.

Die Infrastruktur für Touristen erschöpft sich in einigen einfachen Privatzimmern in „Guesthouses“ im Hauptort. Hotels und Restaurants gibt es nicht.

Die Bewohner leben überwiegend von der Subsistenzwirtschaft. Süßkartoffeln, Taro und Yams, auf allen Pazifikinseln wichtige Grundnahrungsmittel, waren noch im 19. Jahrhundert auf Penrhyn unbekannt. Auch heute muss für den Gemüse- und Knollenanbau gemulcht und gedüngt werden, da die Böden relativ nährstoffarm und schlecht wasserhaltig sind. Grundnahrungsmittel auf Penrhyn sind auch heute noch Kokosnüsse, Brotfrüchte und Bananen. Wichtige Eiweißquellen sind Fische, Muscheln, Krustentiere und Schweine, die mit häuslichen Abfällen und Kokosnüssen gemästet werden. 
Haupteinnahmequelle ist die Zucht von Schwarzen Perlen, die schwimmenden Perlenfarmen sind überall in der Lagune verankert. Daneben wird noch ein wenig Kopra exportiert. Die Frauen von Penrhyn stellen aus jungen Palmwedeln kunstvoll geflochtene Hüte, Körbe und Matten her, die nach Rarotonga exportiert und dort an die Touristen verkauft werden. Die Männer fertigen Schmuck aus den Schalen der Perlenauster.

Penrhyn gehört zwar administrativ zu den Cookinseln, gibt aber seine eigenen Briefmarken heraus.



</doc>
<doc id="673601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673601" title="Hoffmann-von-Fallersleben-Museum">
Hoffmann-von-Fallersleben-Museum

Das Hoffmann-von-Fallersleben-Museum im Wolfsburger Stadtteil Fallersleben steht in der Trägerschaft der Stadt Wolfsburg. Es ist dem deutschen Autor von Gedichten und Liedern sowie Wissenschaftler (Germanist, Niederlandist) August Heinrich Hoffmann von Fallersleben (1798–1874) gewidmet, der in Fallersleben geboren wurde. Es besteht seit 1991 im Schloss Fallersleben, dem einstigen Witwensitz von Klara von Sachsen-Lauenburg, Ehefrau von Herzog Franz von Braunschweig-Lüneburg.

Für das Museum ist eine Sammlung von Handschriften August Heinrich Hoffmann von Fallerslebens die Grundlage, die schon 1928 aus dem Nachlass des Sohnes Franz Hoffmann-Fallersleben (1855–1928) erworben werden konnte.

Persönlichkeit, Leben und Werk Hoffmann von Fallerslebens werden vor dem Hintergrund seiner Herkunft, seiner Familie und der politischen Verhältnisse von 1879 bis 1848 und im weiteren Verlauf des 19. Jahrhunderts dargestellt. Über sein Wirken als Literaturforscher, Bibliothekar und Dichter zeugen zahlreiche Exponate wie Originale seiner Publikationen, aber auch Spiele, Tonträger und Texttafeln. Lichtsensible Originale werden in Schubladen aufbewahrt, die von den Besuchern zum Betrachten herausgezogen werden können.

Das Hoffmann-von-Fallersleben-Museum bietet neben vielen öffentlichen Veranstaltungen einen museumspädagogischen Dienst.
Gruppen ab zehn Personen können sich für Führungen und museumspädagogische Programme zu folgenden Themenbereichen anmelden:

Nach einer mehrjährigen, kompletten Neukonzeption und -gestaltung ist das Museum seit 2014 wieder geöffnet. Der Eintritt ist frei.

Wechselnde Ausstellungen im Obergeschoss beleuchten Themen, die mit der zentralen Figur des Museums zusammenhängen. 2017 gab es eine Wanderausstellung von Karikaturen mit dem Titel „Oh, eine Dummel!“ zu „Rechtsextremismus und Menschenfeindlichkeit“, die insbesondere Schulklassen besuchten. 2017/2018 widmete sich eine weitere Sonderausstellung dem Thema „Hoffmann und die Brüder Grimm – Freundschaft in bewegten Zeiten.“ Sie zeigte auch Leihgaben anderer Institutionen. Für 2018 sind eine Plakatausstellung zu „Diktatur und Demokratie im Zeitalter der Extreme“ und eine Sonderausstellung zu Kinderliedern, die Stickereien von Gudrun Cohnen-Nussbaum anregten, geplant.

Im Obergeschoss gibt es ein mit Möbeln des Biedermeier ausgestattetes Trauzimmer des Standesamts Wolfsburg. Neben Räumen im Obergeschoss mit Fachwerk, das in Teilen noch originale Bemalung aus der Entstehungszeit hat, sind in verputzten Räumen die Decken mit Stuck versehen.

2018 wurde das Museum mit dem Museumsgütesiegel des Museumsverbands Niedersachsen und Bremen e.V. ausgezeichnet.

In einem Gebäude neben dem Schloss, dem „Alten Amtsgericht“, hat die Hoffmann-von-Fallersleben-Gesellschaft ihren Sitz. Sie verfügt über umfangreiche Archivalien und eine große Bibliothek. Für ihre Veranstaltungen nutzt sie auch Räume des Museums.




</doc>
<doc id="673602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673602" title="Arbeitsvorgang">
Arbeitsvorgang

Als Arbeitsvorgang (auch Arbeitsgang) bezeichnet man in der Arbeitsanalyse und -synthese die Verrichtung oder Ablauffolge, die ein Aufgabenträger zwecks Aufgabenerfüllung an einem Arbeitsobjekt vollzieht. 

In Wirtschaftseinheiten (Unternehmen, Staaten mit ihren Untergliederungen wie der öffentlichen Verwaltung) bestehen die einer Stelle zugewiesenen Arbeitsaufgaben meist aus einer Vielzahl von einzelnen Ablaufabschnitten ("Arbeitsschritte"; ), die erst in ihrer Gesamtheit durch einen letzten komplettierenden Arbeitsschritt als erfüllt anzusehen sind. Viele dieser Ablaufabschnitte sind funktional, physikalisch oder technisch voneinander abhängig, so dass beim Arbeitsablauf eine bestimmte Reihenfolge ("Ablauffolge") einzuhalten ist. Dazu setzen Arbeitskräfte meist Arbeitsmittel ein, um aufgrund der vorgegebenen Arbeitsaufgabe ein Arbeitsergebnis zu erzielen. Die REFA setzt zudem voraus, dass beim Arbeitsvorgang eine Mengeneinheit eines Auftrages (Arbeitsvolumen) erzeugt wird. Bei komplexeren Arbeitsabläufen lohnt sich die Erstellung von Arbeitsablaufplanungen mit Organigrammen. 

Ein Arbeitsablauf wird dazu durch Arbeitsplanung unter Berücksichtigung technischer oder organisatorischer Gegebenheiten in Ablaufabschnitte unterteilt und in einem Arbeitsplan dokumentiert.
Aufgaben, die unterschiedliche Maschinen oder Ressourcen benötigen, werden in arbeitsplatzbezogene Arbeitsvorgänge aufgeteilt, die in der Regel nacheinander durchlaufen werden müssen.

Das Bundesarbeitsgericht (BAG) versteht unter einem Arbeitsvorgang eine „unter Hinzurechnung der Zusammenhangstätigkeiten und bei Berücksichtigung einer sinnvollen, vernünftigen Verwaltungsübung nach tatsächlichen Gesichtspunkten abgrenzbare und rechtlich selbständig zu bewertende Arbeitseinheit der zu einem bestimmten Arbeitsergebnis führenden Tätigkeit eines Angestellten“.

Man unterscheidet 
Die auftragsorientierten Arbeitsgänge sind die einzigen, mit einem Kundenauftrag zusammenhängenden Arbeitsvorgänge.

Zur Beschreibung eines Arbeitsvorganges gehören:
Diese Kriterien werden als Sollvorgaben in einem Ablaufplan berücksichtigt und können zudem teilweise Bestandteil einer Stellenbeschreibung sein.

Für die Arbeitsplanung spielen Beginn und Ende eines einheitlichen Arbeitsvorgangs eine große Rolle. Deshalb gibt es Abgrenzungskriterien, durch die Arbeitsvorgänge voneinander unterschieden werden können. Ein neuer Arbeitsvorgang liegt dann vor, wenn
Wechselnde Bearbeiter, Arbeitsobjekte oder Arbeitsmittel können somit die Ursache für einen neuen Arbeitsvorgang darstellen.

Im Produktionsprozess greifen verschiedene Arbeitsvorgänge unter Berücksichtigung der vorgegebenen Ablauffolge ineinander über. Die Ablauforganisation sorgt mit Ablaufplänen dafür, dass die verschiedenen, am Ablaufplan beteiligten Stellen eine nahtlos funktionierende Produktionskette bilden. Die Arbeitsplanung muss den Arbeitsablauf unter Berücksichtigung technischer oder organisatorischer Gegebenheiten in Ablaufabschnitte unterteilen und im Arbeitsplan dokumentieren. In der Produktion unterscheidet man Fertigungsarbeitsgänge (beispielsweise Drehen, Härten, Schleifen) und Montagearbeitsgänge (Vormontage, Baugruppenmontage, Endmontage).
Wird der geplante Arbeitsvorgang unerwartet unterbrochen oder gestört, liegt eine Betriebsstörung vor. Eine geeignete Ablaufplanung sorgt für reibungslose Arbeitsabläufe und beseitigt vorhandene Schwachstellen durch Schwachstellenanalysen.


</doc>
<doc id="673605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673605" title="Paola Felix">
Paola Felix

Paola Felix (* 5. Oktober 1950 in St. Gallen als Paola Maria Augusta del Medico) – früher bekannt als "Paola Del Medico", später auch nur als "Paola" – ist eine Schweizer Schlagersängerin und Fernsehmoderatorin.

Paola Felix ist die Tochter des aus dem italienischen Adriaort Fano stammenden Schneidermeisters Vittorio Del Medico und der Schweizerin Anna Sennhauser. Sie besitzt die italienische sowie die schweizerische Staatsbürgerschaft. Zu ihrer musikalischen Ausbildung gehörten zwei Jahre Flöte, fünf Jahre Klavier, Gitarre brachte sie sich selber bei. Darüber hinaus nahm Paola Gesangs-, Ballett-, Step- und Schauspielunterricht. Sie spricht Deutsch, Italienisch, Spanisch, Französisch und Englisch.

Ihren ersten öffentlichen Auftritt hatte Paola 1964 beim "Concorso Musicale Per Dilettanti" im Congresshaus St. Gallen – einem Amateurfestival, bei dem sie mit dem Titel "Non ho l'eta" von Gigliola Cinquetti den vierten Platz belegte. Nur ein Jahr später gewann sie den "Disco D'Oro" (Goldene Schallplatte) ihrer Heimatstadt St. Gallen.

In der Folgezeit nahm sie an verschiedenen Talentwettbewerben teil, wie zum Beispiel dem Blick-Festival, bei denen sie zumeist einen der ersten Plätze errang. Mit "Stille Wasser, die sind tief" konnte sie noch im selben Jahr den zweiten Platz beim Deutschen Schlagerwettbewerb in Wiesbaden sichern. 1970 wirkte Paola in dem Musical Eusi chlii Stadt in Zürich mit. Auch in den Folgejahren war sie auf nationalen wie internationalen Festivals vertreten, so zum Beispiel dem fünften Festival Internacional da Canção in Rio de Janeiro (1970) mit dem Titel "Emporte-moi sur ton manège" und dem Onda Nueva Festival in Caracas (1971) mit dem Titel "Tic Tac".

1974 nahm Paola Ballettunterricht bei Samy Molcho und konnte mit den Singles "Capri-Fischer" und "Addio mein Napoli" in Deutschland zwei kleinere Hits verbuchen. Ihr Auftritt in Peter Frankenfelds ZDF-Schlagerwunschsendung Musik ist Trumpf mit dem Lied Weiße Rosen aus Athen brachte ihr 1975 eine Flut von Zuschauerwünschen nach einer Single dieser Aufnahme ein, sodass sich ihre Plattenfirma CBS kurzerhand entschloss, das Lied in einer neuen Version als Single zu veröffentlichen.

Ihre grössten kommerziellen Erfolge hatte Paola mit der deutschen Aufnahme von "Blue Bayou" (7× in der ZDF-Hitparade) – ein Lied von Roy Orbison, das 1963 erstmals chartete und 1977 in einer Version von Linda Ronstadt zum Welterfolg wurde – und der Single "Der Teufel und der junge Mann", die 1981 fünf Wochen in den deutschen Top 10 war. Blue Bayou wurde gewissermassen zu Paolas Signature-Lied, das sie in mehreren Versionen zu diversen Angelegenheiten vortrug. Nachhaltige Heiterkeit verursachte ihr Vortrag bei der Show zum 60. Geburtstag von Karl Dall, bei der sie von einer „Bananen-Insel“ abrutschte. 1990 produzierte Jack White mit Paola Felix unter dem Pseudonym "Raffaella" für Verstehen Sie Spaß? eine Cover-Version des Baccara-Liedes "Yes Sir, I Can Boogie", die gleichzeitig Paolas letzte Musikaufnahme wurde.

1968 erschien ihre erste Single "Für alle Zeiten", mit der sie beim Intervision-Schlagerfestival im tschechischen Karlsbad den vierten Platz und in der schweizerischen Vorausscheidung für den Grand Prix Eurovision den zweiten Platz belegte. 1969 nahm Paola del Medico dann erstmals am "Eurovision Song Contest" in Madrid teil und belegte mit "Bonjour, Bonjour" den fünften Rang (nach vier ersten Plätzen) für die Schweiz. In der Schweizer Hitparade kam sie damit bis Platz 7.

1977 versuchte sie es ein weiteres Mal beim Eurovision Song Contest, kam in der Schweizer Vorausscheidung mit dem Titel "Le livre blanc" hinter der Pepe-Lienhard-Band aber nur auf Platz zwei. Ebenso erging es ihr mit dem Titel "Vogel der Nacht", mit dem sie sich um die deutsche Teilnahme 1979 bewarb, aber nur den dritten Rang erreichte.

Erst 1980 trat sie schließlich – wiederum für die Schweiz – mit dem Titel "Cinéma" beim Grand Prix an und belegte bei dem internationalen Festival in Den Haag den vierten Platz. 1982 versuchte sich Paola noch einmal für Deutschland bei der Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest. Mit dem Titel "Peter Pan" kam sie hinter Nicole auf Platz 2. Dem Wettbewerb blieb sie treu, als sie 1986 die Moderation der Schweizer Vorausscheidung zum Song Contest übernahm.

Ihren ersten Fernsehauftritt hatte Paola 1967 in der Schweizer Sendung "Talente stellen sich vor" mit dem Titel "Lui" von Rita Pavone. In den Folgejahren war sie Dauergast in der ZDF-Hitparade und anderen Fernsehsendungen in Deutschland und der Schweiz. 1971 sang sie in der Fernseh-Operette Die Blume von Hawaii (ZDF). 1972 strahlte das Schweizer Fernsehen eine erste Spezial-Sendung – die P.-P.-Show – mit Paola und Pepe Lienhard aus. Zehn Jahre später zog die ARD mit dem Special "Melodien mit Paola" in der Reihe Gute Laune mit Musik nach.

Gemeinsam mit ihrem Ehemann Kurt Felix moderierte sie zunächst (1982) die ZDF-Musikshow Lieder gehen um die Welt, dann die SWF-Vorabendsendereihe Freitagsparty (6 Folgen 1983) und schliesslich von 1983 bis 1990 die Samstagabendshow Verstehen Sie Spaß?. Weitere Moderationserfahrungen sammelte Paola bei der bereits erwähnten Vorentscheidung zum Grand Prix Eurovision (1986), der Schweizer Fernsehshow Spüren Sie den Mai? (1986) und diversen Gala-Veranstaltungen.

1998 produzierte der MDR die Show "Guten Abend wünschen Paola und Kurt Felix" eine vierstündige Samstagabendshow mit Reprisen aus dem Schaffen des Ehepaares. Aufgrund des überwältigenden Erfolgs der Sendung wurde 1999 eine zweite, ebenfalls vierstündige Show mit den beiden im MDR-Fernsehen ausgestrahlt.

Bereits an ihrem 40. Geburtstag zog sich Paola aus dem Showbusiness zurück. Hin und wieder ist sie noch als Gast bei Talkshows oder in Musiksendungen zu erleben. So sang sie beispielsweise 1998 in der Schweizer TV-Show Benissimo im Duett mit Michael von der Heide ihren Hit "Blue Bayou".

Im Jahr 2000 – zu Paolas 50. Geburtstag – wurde sie noch einmal in Presse, Radio ("Paola-Tag auf DRS") und Fernsehen (Special: "Paola am Blue Bayou"; "ZDF-Hitparade"; etc.) gefeiert. Zur ausgestrahlten Special-Sendung erschien eine CD mit drei bisher unveröffentlichten Liedern der Sängerin.

Nach mehreren Absagen in den vergangenen Jahren trat Paola Felix am 25. Dezember 2018 in der Helene Fischer Show auf und sang zusammen mit Helene Fischer im Duett ihren Hit "Blue Bayou" zum 40-jährigen Jubiläum ihrer Version dieses Liedes.

Paola ist laut der ultimativen Chartliste (gültig ab 1971) die erfolgreichste Schweizer Sängerin in Deutschland und wurde gemeinsam mit ihrem Mann Kurt Felix in die Reihe der zehn beliebtesten Moderatoren seit Bestehen des Fernsehens gewählt. Das Ehepaar Felix wurde in einer Umfrage des Meinungsforschungs-Institutes EMNID 1988 zum beliebtesten Moderatorenpaar gewählt. Beide wurden von den Zuschauern der ARD 2006 zu „Deutschlands Traumpaar“ gewählt. Kurt Felix widmete ihr 2003 seinen Bambi-Preis, den er in diesem Jahr für sein Lebenswerk erhielt.

Paola war von 1980 bis zu seinem Tod mit dem Schweizer Fernsehmoderator Kurt Felix verheiratet. Bei ihrem Mann wurde 2002 Krebs diagnostiziert. Im Jahr 2012 starb er an der Krankheit, nachdem sie lange Zeit als überwunden galt. Das Paar lebte an den beiden Wohnsitzen in der Schweiz und in Italien.

Seit 2002 ist Paola als Modell für den "Klingel-" (Deutschland) und "Cornelia-Katalog" (Schweiz) tätig, seit 2012 mit der eigenen Modelinie "Paola!".






</doc>
<doc id="673606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673606" title="Johann Georg von Lori">
Johann Georg von Lori

Johann Georg Lori, ab 1768 von Lori (* 17. Juli 1723 in Steingaden; † 23. März 1787 in Neuburg an der Donau) war ein hoher bayerischer Beamter, Jurist und Historiker im Zeitalter der Aufklärung. 

Der Wirtssohn Lori wurde in Gründl bei Steingaden geboren. In Steingaden ging er zur Elementarschule, bevor er an das Jesuitenkolleg St. Salvator in Augsburg wechselte. Ab 1740 nahm er das Studium der Rechtswissenschaften in Dillingen und ab 1744 in Würzburg auf. Der wohlhabende Augsburger Patrizier und spätere Bürgermeister Jakob Wilhelm Benedikt von Langenmantel war einer der finanziellen Förderer seiner Ausbildung. In Würzburg wurde Lori geprägt durch die neuen Ansichten der Aufklärung. 1748 schrieb er eine Doktorarbeit in Ingolstadt bei Johann Georg Weishaupt. 1749 wurde er dort zum Professor des Kriminalrechts und der Rechtsgeschichte ernannt. Als Sympathisant der Philosophie des Aufklärers Christian Wolff geriet er dort mit den Jesuiten in Konflikt, woraufhin er 1752 als Hofrat am Münz- und Bergwerkskollegium nach München berufen wurde. Er war zunächst Mitglied der bayerischen Gelehrtengesellschaft Parnassus Boicus und betrieb danach in Zusammenarbeit mit Propst Franz Töpsl, Andreas Felix von Oefele und Johann Georg Dominicus von Linprun die Gründung der Bayerischen Akademie der Wissenschaften, die vom Kurfürsten Maximilian III. Joseph 1759 vollzogen wurde. Nach der Akademiegründung hatte er dort die wichtige Position des Sekretärs bis 1761. 1768 wurde er zum Wirklichen Geheimen Rat und Referendar für die auswärtigen Angelegenheiten. Loris politischer Berufsweg nahm Juni 1779 sein Ende. Weil er im Bayerischen Erbfolgekrieg auf der Seite der preußenfreundlichen „Patriotenpartei“ gestanden hatte, enthob Kurfürst Karl Theodor ihn seines Amtes und ließ ihn in die Verbannung nach Neuburg an der Donau bringen.

Lori publizierte mehrere historische Werke. Von seiner "Geschichte des Lechrains" erschien 1765 nur der zweite Band mit einer bis heute nicht ersetzten Quellensammlung. Als Oberbergdirektor ließ Graf Sigmund von Haimhausen durch Lori die geschichtliche Entwicklung des bayerischen Bergrechts und Bergbaus niederschreiben.

Politisch war er an den Friedensverhandlungen mit Preußen von 1762/63 und später, nach Aufhebung des Jesuitenordens, an der Verteilung des Ordensvermögens beteiligt.




</doc>
<doc id="673607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673607" title="Otto-Pankok-Schule">
Otto-Pankok-Schule

Die Otto-Pankok-Schule (kurz "OP", umgangssprachlich oft "Otto-Pankok-Gymnasium") ist ein Gymnasium der Stadt Mülheim an der Ruhr.
Es erhielt seinen heutigen Namen 1974 nach Otto Pankok, einem bekannten in Mülheim geborenen Maler, Zeichner und Bildhauer.

Die Otto-Pankok-Schule hat 868 Schüler und 73 Lehrer (Stand vom 28. Juni 2018).

Die Schule hat ihre Wurzeln in der 1852 eröffneten „Höheren Bürgerschule“. Dieses Datum wird auch als Gründungsjahr der Otto-Pankok-Schule betrachtet und wurde zuletzt 2002 – zum 150-jährigen Bestehen – entsprechend gefeiert. 1911 kam es zur Teilung der Anstalt in das staatliche „Königliche Gymnasium mit Realgymnasium“ (die heutige Otto-Pankok-Schule) und die städtische „Oberrealschule“ (das heutige Gymnasium Karl-Ziegler-Schule). Erster Direktor des neu gegründeten staatlichen Gymnasiums war Adolf Stamm.

Nach Ende des Ersten Weltkrieges trug sie den Namen "Staatliches Gymnasium". Da das Städtische Gymnasium die Tradition des Realgymnasiums mit Betonung auf den Naturwissenschaften weiterführte, war nach der Neuorganisation des Schulwesens nach der Zeit des Nationalsozialismus der Charakter des Gymnasiums im Namen "Staatliches Gymnasium Mülheim a. d. Ruhr (Altsprachliches und Neusprachliches Gymnasium)" abzulesen. Eingangssprache war Latein. Nach Englisch als zweiter Fremdsprache kam in der Mittelstufe entweder Altgriechisch oder Französisch dazu. Der altsprachige Zweig des damaligen Jungengymnasiums durfte sogar von einzelnen Damen besucht werden, wenn diese ihre Griechischkurse weiterführen wollten oder sollten. Aber auch die musischen Fächer wurden besonders gefördert. So bekam die Aula Ende der 1950er Jahre eine von Hugo Stinnes jun. gestiftete Orgel, zu deren Einweihung im Oktober 1959 Albert Schweitzer gewonnen werden konnte, der zu einem Besuch der mit ihm befreundeten Familie Stinnes in der Stadt weilte. Die wenig genutzte Orgel wurde in das neue Schulgebäude übernommen. Der Musiklehrer Heuken war mit seinen "Offenen Singen", die er mit der Schulgemeinde veranstaltete, sogar im Rundfunk zu hören.

Nach Übernahme der Schulträgerschaft durch die Stadt Mülheim an der Ruhr am 1. Januar 1974 beschloss der Rat der Stadt, dass Otto Pankok Namenspatron werden soll. Am 1. August erhielt die Otto-Pankok-Schule ihren heutigen Namen.

Am 7. April 1978 wurde im Forum der Schule mit Solar Music – Live das erste Live-Album der deutschen Rockband Grobschnitt aufgenommen.

Vom 5. Februar 2014 bis zum 18. Februar selben Jahres war das Schulgebäude aufgrund akuter baulicher Mängel für den Unterricht geschlossen. Die Mängel, die nicht sturmfeste Außenfassade, wurden im Rahmen von Brandschutzmaßnahmen entdeckt. Seither wird das Gebäude saniert.




Partnerschulen sind das Carl-Goerdeler-Gymnasium in Leipzig und die Longfield School in der Mülheimer Partnerstadt Darlington.







</doc>
<doc id="673611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673611" title="Wirtschaftsform">
Wirtschaftsform

Wirtschaftsform steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="673627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673627" title="Daurien">
Daurien

Daurien (, auch "Dahurien", seltener "Davurien") oder Transbaikalien, auch Transbaikal (russisch , "Sabaikalje;" ) ist eine gebirgige Region im Osten Russlands/Sibiriens.

Die Region liegt zwischen dem Baikalsee und dem Oberlauf des Amur. Oft wird auch der Nordosten der Mongolei dazugezählt. Das Gebiet erstreckt sich in Nord-Süd-Richtung über etwa 1000 Kilometer vom Patomhochland und dem Nordbaikalplateau bis zur russischen Grenze, von West nach Ost ebenfalls über etwa 1000 Kilometer vom Baikalsee bis zum Zusammenfluss von Schilka und Argun zum Amur. Der Name leitet sich vom mongolischen Volk der Daur ab, die früher diese Region bewohnten. Die bedeutendsten Städte der Region sind Tschita und Ulan-Ude.

Die Landschaft hat zumeist Mittelgebirgscharakter mit weiten, zwischen den Kämmen liegenden Tälern, die von den Schilka, Onon, Ingoda und Argun, Flüssen im Einzugsgebiet des Amur, durchflossen werden.

Das Gebiet ist reich an Bodenschätzen. So gibt es bei Krasnokamensk in der Nähe der russisch-chinesischen Grenze bedeutende Uranminen und Einrichtungen für dessen Verarbeitung.

Das geographische Transbaikalien ist nicht deckungsgleich mit dem russischen Föderationssubjekt Region Transbaikalien, das lediglich die beiden früheren Verwaltungseinheiten Oblast Tschita und Autonomer Kreis der Aginer Burjaten umfasst, nicht jedoch die teilweise auch in Daurien liegenden Territorien der autonomen Republik Burjatien und der Oblast Irkutsk. Im Russischen Kaiserreich war Transbaikalien eine Oblast, mit der Hauptstadt Nertschinsk, später Tschita. Das Gebiet war auch Teil der kurzlebigen Fernöstlichen Republik (1920–1922).

Das Klima ist streng kontinental. Die Winter sind lang und hart. Die mittlere Temperatur im Januar bewegt sich von −23 °C im Süden bis −33 °C im Norden und Südosten. Als niedrigste absolute Temperatur wurden −58 °C gemessen. Die Sommer sind warm und in den höheren Gebirgslagen kühl. Die mittlere Juli-Temperatur bewegt sich zwischen 10 und 20 °C in den Tälern und zwischen 5 und 7 °C in den Höhenlagen um 2500 m. Die Niederschlagsmenge nimmt von Südosten nach Nordwesten zu, ebenso von den Tälern (300 mm Jahresniederschlag) zu den höheren Kammlagen (bis 1000 mm jährlicher Niederschlag).

Daurien liegt im Übergangsbereich von der Steppenzone im Süden zur borealen Zone im Norden. Die natürliche Vegetation besteht aus Grasländern, Waldsteppen und Wäldern.

Der Begriff "Daurien" wird heute hauptsächlich in der Biogeographie verwendet. Einige der dort vorkommenden Arten tragen ein diesbezügliches Art-Epitheton, wie z. B. die Elsterdohle ("Corvus dauricus"), die Rötelschwalbe ("Hirundo daurica"), das Bartrebhuhn ("Perdix daurica") und der Daurische Igel ("Mesechinus dauuricus") oder aber einen diesbezüglichen deutschen Namen, wie die Dahurische Lärche ("Larix gmelinii"). Das Daurische Naturreservat schützt besonders die dort lebende Mongolische Gazelle.

Unter dem Namen "Landscapes of Dauria" ("Landschaften von Daurien;" russisch , "Landschafty Daurii") wurden 2017 Teile der Region in Russland und der Mongolei in die Liste des Welterbes des UNESCO aufgenommen. Kriterien waren dafür der beispielhafte Charakter in der Evolution von Ökosystemen und die Rolle als Habitat für eine große Anzahl von Tier- und Pflanzenarten, darunter etliche bedrohte Arten. Teil des Welterbegebietes ist das Daurische Naturreservat.


</doc>
<doc id="673628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673628" title="Rechteverwerter">
Rechteverwerter

Im Kontext des Urheberrechts steht der Begriff Rechteverwerter für diejenigen Organisationen, die sich die aus dem Urheberrecht ergebenden Rechte zusichern lassen, um wiederum Unter-Rechte (Lizenzen) zu erzeugen und diese weiter zu verkaufen oder selbst zu verwerten. Dies kann z. B. die Herstellung von Kopien oder anderen Reproduktionen eines Werkes und deren Verkauf sein.

Typische Rechteverwerter sind auch Filmverleiher, die in der Regel die gesamte Rechteverwertung eines Films in einem Land übernehmen und dann die Verwertungsrechte für verschiedene Medien in einer abgestuften Verwertungskette (Kino, Videothek, Pay-TV, Kauf-DVD, Free-TV) verkaufen.

Im Bereich der Sportübertragungsrechte sind ebenfalls Rechteverwerter tätig, die für Sportverbände oder Vereine die Fernsehübertragungsrechte verkaufen.


</doc>
<doc id="673634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673634" title="Andechs (Adelsgeschlecht)">
Andechs (Adelsgeschlecht)

Die Grafen von Andechs zählten im 12. und bis Mitte des 13. Jahrhunderts neben den Welfen zu den bedeutendsten bayerischen Adelsgeschlechtern des Heiligen Römischen Reiches. Sie waren ein Zweig der vermutlich von den Diepoldinger-Rapotonen stammenden Grafen von Dießen am Ammersee, die mit einem Graf Berthold, ansässig an der oberen Isar bei Wolfratshausen im Jahr 990 erstmals nachweisbar sind und sich seit 1132 nach der allodialen Stammburg von Andechs (um 1060 von "Andehsa") nannten. 1248 ist das Geschlecht erloschen.

Im 11. Jahrhundert griffen die Grafen von Dießen nach dem bayerischen Augstgau zwischen Lech und Ammersee und wurden Burggrafen von Wolfratshausen mit der Vogtei über Kloster Tegernsee und Kloster Schäftlarn und erhielten die Grafschaft um den Würmsee (Starnberger See) sowie die Huosigrafschaft der Grafen Sigimar.

Eine Linie der Grafen von Dießen wurde mit Otto II. von Wolfratshausen, um 1116 Erbauer der Burg Wolfratshausen, dort ansässig. Über seine Frau Justitia von Babenberg erbte er auch die Grafschaft Thanning. Er erwarb Herrschaftsrechte weit über den Isarraum hinaus bis in das Inn-, Eisack- und Pustertal.

Ottos Neffe Berthold II. († 1151) saß derweil auf der Dießener Grafenburg und wird 1135 auch als „comes de Plassenberch“ erwähnt, da er vermutlich zu dieser Zeit Güter am oberen Main mit Kulmbach erlangt und dort die Plassenburg hatte errichten lassen, auf der die Herren von Plassenberg als Ministerialen eingesetzt wurden. Er erbaute sich auch eine neue Burg in Andechs, auf der Dießen gegenüberliegenden Seite des Ammersees. 

Seine Nachfahren setzten die Dießen-Andechser Linie fort. Die nunmehrigen (ab 1132) Grafen von Andechs erweiterten ihr Herrschaftsgebiet durch günstige Eheschließungen und Erbschaften. Sie gründeten Ende des 12. Jahrhunderts Bayreuth, waren Vögte des Klosters Banz und des Klosters Langheim und erwarben Landbesitz in Giech und Lichtenfels. Die bayerischen Grafschaften Neuburg am Inn, Schärding am Inn und Windberg an der Donau waren ein Erbe der Grafen von Formbach.

Die Frau Bertholds II., Sophia, Tochter des Markgrafen Poppo II. von Istrien, brachte ihm den geblütsrechtlichen Anspruch auf das Markgrafenamt für Istrien ein, nicht jedoch die tatsächliche Herrschaft dort. Dadurch entstand aber jene Verbindung zwischen Andechs und einem vermuteten Meranien am istrischen Ufer der Adria. Um 1173 übertrugen die Staufer ihrem Sohn Berthold III. (* um 1110/15; † 1188) für seine treuen Dienste die Markgrafschaft Istrien zu Lehen, als Nachfolger des verstorbenen Markgrafen Engelbert III. von Spanheim. Er war zugleich Graf von Andechs (1147), Graf im Radenzgau (1149) und Graf von Plassenburg (1158/1161). Als 1157 die Wolfratshauser Linie mit Heinrich II. erlosch, erbte Berthold III. von Andechs auch deren umfangreiche Besitzungen und wurde Graf von Wolfratshausen und Herr über die Tiroler Herrschaften, Graf am unteren Inn, Graf im Norital, Vogt von Brixen und 1173 Markgraf von Istrien. Ende des 11. Jahrhunderts erhielt er vom Hochstift Brixen die Grafschaften Unterinntal und Pustertal zu Lehen und gründete 1180 Innsbruck in Nordtirol. Er heiratete Hedwig von Wittelsbach-Dachau († 1174), Erbin des Herzogtums Meranien. Um 1180/1182 wurden die Grafen von Andechs daher mit Meranien samt Fiume (Rijeka), Kroatien und Dalmatien belehnt.

Hedwigs und Bertholds Sohn Otto I. war seit 1205 Herzog von Meranien, seit 1211 Pfalzgraf von Burgund und 1228–30 Markgraf von Istrien; seine Gemahlin Beatrix von Staufen († 1231), Tochter des Pfalzgrafen Otto I. von Burgund und der Margarete von Blois, war eine Enkelin Kaiser Friedrich Barbarossas. Aufgrund dieser Ehe übernahm Otto I. von Andechs-Meranien 1211 (als Otto II.) von seiner Schwiegermutter die Regierung in der Pfalzgrafschaft Burgund. Ottos jüngerer Bruder Heinrich hatte die Markgrafschaft Istrien-Krain geerbt, war jedoch dort von der Republik Venedig und dem Patriarchat von Aquileja entmachtet worden und verlor 1208 auch noch die meisten seiner bayerischen und Tiroler Güter an den Bayernherzog Ludwig den Kelheimer sowie die Hochstiftvogtei Brixen an die Grafen von Tirol, weil er angeblich in die Ermordung König Philipps von Schwaben verwickelt war – aus heutiger Sicht vermutlich eine Tücke der Wittelsbacher, die aber den rasanten Abstieg des staufertreuen Hauses Andechs zur Folge haben sollte; Königsmörder war in der Tat Otto VIII. von Wittelsbach.

Otto II., Sohn Ottos I. und der Beatrix von Burgund, starb 1248 als Letzter des Geschlechts; der Titel des Herzogs von Meranien erlosch mit seinem Tod, die Pfalzgrafschaft Burgund fiel an seine Schwester Adelheid und deren Sohn Otto, dessen beide Töchter mit zwei Söhnen und Nachfolgern König Philipps des Schönen von Frankreich vermählt wurden und so das Reichslehen Burgund an die Kapetinger brachten. Das übrige Erbe fiel an die Herzöge von Bayern, die Grafen von Tirol, die Burggrafen von Nürnberg, das Hochstift Bamberg und die Grafen von Orlamünde und Truhendingen.

Die Andechser wurden schon früh als „Geschlecht der Heiligen und Helden“ gerühmt. Sie gelten als eine der bedeutendsten und mächtigsten Adelsfamilien des Heiligen Römischen Reiches im Hochmittelalter. Zunächst rund um den Ammersee in der Grafschaft Dießen in Dießen am Ammersee bzw. Andechs ansässig, weiteten sie ihr Besitztum auf das Land zwischen Staffelsee und Ammersee im Westen, Starnberger See im Osten und Karwendel mit Seefeld im Süden aus. Sie beherrschten wichtige Straßen nach Mitteldeutschland, saßen in bedeutenden Gebieten der Alpen und kontrollierten unter anderem den Brenner. Neben ihren Besitztümern in Südbayern zählte aber auch fast ganz Oberfranken (Raum Bamberg, Coburg, Hof an der Saale, Bernstein, Bayreuth, Kulmbach) sowie Hirschberg und Sonneberg zu ihrem Herrschaftsgebiet.
Die Heiratspolitik der Familie verband sie mit dem französischen und dem ungarischen Königshaus sowie dem Herzog Heinrich I. von Schlesien. Durch die Verehrung zweier berühmter Familienangehöriger, der Heiligen Hedwig von Schlesien, Tochter des Grafen Berthold IV., und ihrer Nichte, der Heiligen Elisabeth von Thüringen, lebt die Erinnerung an die Familie weiter.

Das Stammwappen der Grafen von Andechs zeigt einen nach vorn schreitenden goldenbezungten und -bewehrten silbernen Löwen über einem gleich tingierten Adler auf blauem Grund; auf dem Helm mit blau-silbernen Decken ein Busch von fünf silbernen Straußenfedern. (Der schreitende Löwe wurde auch als Leopard, also herschauend, dargestellt und später wurden beide Wappentiere auch golden tingiert.)

Das Wappen im Siebmacher ist – wie durchgehend zu beobachten – seitenverkehrt dargestellt weil es in der Tafel 2/8 links angebracht ist.

Die Anfänge des Hauses Andechs um 1100 hängen mit der Bildung agnatisch, das heißt, in männlicher Abstammungsfolge verstandener Adelsfamilien zusammen, die sich nach einer namensgebenden Stammburg nannten. Vorher war der Adel in größeren Sippenverbänden organisiert, die auch die weiblichen Abstammungslinien mit einschlossen. In diesem Sinn lebten und wirkten die bedeutenden Vorfahren des späteren Grafenhauses von Andechs auch schon mehrere Generationen zuvor in einem Gebiet, das die wichtigen Alpenpässe von Bozen bis in den Raum Augsburg umfasste.
Später kannte man diese Verhältnisse nur noch schemenhaft. So wurde von einem Grafen Rasso († 954) aus dem Frankenreich berichtet, der gleichzeitig Herzog von Bayern, Franken, Burgund, Meranien (Istrien) und Kärnten gewesen sein soll; ebenso war er Markgraf von Österreich, Pfalzgraf bei Rhein und Graf von Görz und Andechs. Ebenso wurde die später als Grafen von Hohenwart bekannte und im selben Großraum um die Alpenpässe aktive Familie als stammverwandt angesehen.

Zunächst war ab dem 11. Jahrhundert die Sconenburg bei Dießen am Ammersee namensgebende und identitätsstiftende Stammburg eines sich herausbildenden agnatischen Grafenhauses von Dießen. Dies teilte sich im frühen 12. Jahrhundert in zwei Linien, die sich nach den beiden Burgen Andechs und Wolfratshausen, weiter östlich, benannten.

Am Ort der ersten Stammburg wurde um 1120/30 das Augustiner-Chorherren-Stift Dießen als Hauskloster und Familiengrablege gegründet. Das war damals ein häufiger Vorgang. Mitte des 13. Jahrhunderts soll in diesem Stift ein Stammbaum der gräflichen Stifterfamilie erstellt worden sein, über den nichts Näheres bekannt ist. Das Stift Dießen wurde später dem Heiligen Stuhl übereignet.

Die Grafen von Andechs und Herzöge von Meranien gehörten im 12. und in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts zu den bedeutendsten Adelsfamilien im Heiligen Römischen Reich. Als Höhepunkt kann die Hochzeit Ottos VII. von Meranien mit einer Enkelin von Friedrich Barbarossa angesehen werden.

Bald darauf gerieten die Andechser in den Verdacht, an der Ermordung von König Philipp von Schwaben beteiligt gewesen zu sein. Sie verloren in der Folge ihren gesamten bayerischen Besitz. Zwar erwies sich die Unschuld der Familie, doch gelang es ihr nicht, den Besitz zu restituieren. Es folgten verschiedene Niederlagen gegen die Wittelsbacher und ihr Einfluss ging zurück. Mitte des 13. Jahrhunderts starb das Geschlecht der Andechs-Meranier aus.

Die Nummerierung der Namen nimmt (meist) Bezug auf „Herzöge und Heilige“.

Andechser Linie:

Arnold (∞ Gisela von Schweinfurt)

Wolfratshausener Linie:

Friedrich I. von Haching (nachweisbar 1003–1027)





</doc>
<doc id="673635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673635" title="Caeruloplasmin">
Caeruloplasmin

Caeruloplasmin (CP) ( ‚blau‘), in anderen Schreibweisen Ceruloplasmin, Coeruloplasmin oder Zäruloplasmin, ist ein Plasmaprotein aller Neumünder. Dieses bläuliche Enzym (Oxidase) wirkt als Kupferspeicher und hilft, Eisen aus Zellen heraus zu transportieren, in denen es sich angesammelt hatte. Es wird in der Leber und im Gehirn gebildet und erhält bereits bei seiner Biosynthese posttranslational sechs oder sieben Kupferionen und kann bis zu 8 Kupferionen pro Molekül transportieren. Bei Kupfermangel im Körper wird dagegen nur instabiles Apocoeruloplasmin gebildet. Erbliche Defizienz durch Mutation im CP-Gen führt zu krankhaften Ansammlungen von Eisen in retikuloendothelialen Zellen und Hepatozyten.

Caeruloplasmin besitzt eine Kupfer-abhängige Oxidase-Aktivität (Ferroxidase), die eine Oxidation von Fe2+ zu Fe3+ ermöglicht und somit zu dessen Transport ins Blutplasma in Assoziation mit Transferrin beiträgt, welches nur Fe3+-Ionen transportieren kann.

Das Serum-Caeruloplasmin wird bei der Diagnostik des Eisen- und Kupferstoffwechsels bestimmt. Bei schweren Infektionskrankheiten (im Rahmen der Akute-Phase-Reaktion) und in der Schwangerschaft können die Serumwerte ansteigen.
Im Gegensatz hierzu finden sich beim Morbus Wilson (hepatolentikuläre Degeneration) unter 0,2 g/l erniedrigte Werte. Bei einem kompletten Wegfall der Ferroxidaseaktivität, die mit erhöhter Eisenspeicherung im Körper einhergeht, spricht man von Acaeruloplasminämie.


</doc>
<doc id="673637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673637" title="Calatafimi Segesta">
Calatafimi Segesta

Calatafimi Segesta oder kurz Calatafimi ist eine Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Trapani im Westen der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Calatafimi Segesta liegt 35 km östlich von Trapani auf einer Höhe von im Gebiet des Flusses Freddo. Auf dem Gebiet der heutigen Gemeinde liegt die antike Stadt Segesta mit einem erhaltenen Tempel und einem antiken Theater. Die Einwohner leben hauptsächlich von der Landwirtschaft und von den in der Nähe liegenden Steinbrüchen, in welchen Gips abgebaut wird.

Vom Bahnhof Calatafimi, der außerhalb des Ortes liegt, gibt es eine Bahnverbindung nach Trapani. Die Fahrzeit beträgt etwa 30 bis 45 Minuten je nach Zug.

Die Nachbargemeinden sind Alcamo, Buseto Palizzolo, Castellammare del Golfo, Gibellina, Monreale (PA), Salemi, Santa Ninfa, Trapani und Vita.

Die Stadt entstand rund um eine Burg der Byzantiner. Die Burg war strategisch wichtig und wurde von den Arabern umgebaut. 1860 gab es eine entscheidende Schlacht zwischen den Truppen Garibaldis und der Bourbonen. Die Insel wurde von Garibaldi erobert. Ein Denkmal erinnert an die Schlacht von Calatafimi. 1968 wurden die Wohnhäuser der Stadt durch ein Erdbeben stark beschädigt.

Die antike Stadt Segesta mit einem gut erhaltenen Tempel und einem Theater liegt etwa 6 km nordwestlich der Stadt. Das Kastell aus dem 13. Jahrhundert ist sehenswert und man hat einen schönen Blick auf den Tempel von Segesta. Die Kirche "Chiesa Madre" stammt aus dem 15. Jahrhundert, im Inneren befindet sich ein Marmoraltar aus dem Jahre 1514.


</doc>
<doc id="673643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673643" title="Bottighofen">
Bottighofen

Bottighofen ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im Bezirk Kreuzlingen des Kantons Thurgau in der Schweiz. Bottighofen war von 1803 bis 1993 eine Ortsgemeinde der ehemaligen Munizipalgemeinde Scherzingen und ist seit 1994 eine eigene politische Gemeinde.

Bottighofen liegt am Südwestufer des Obersee genannten Teils des Bodensees. Die Nachbargemeinden von Bottighofen sind Kreuzlingen, Münsterlingen und Lengwil. Der tiefstgelegene Punkt des Gemeindegebiets ist das Seeufer im Norden und liegt auf ca. 396 m ü. M., der höchstgelegene liegt auf dem kleinen Rigi an der Westgrenze der Gemeinde auf 453 m ü. M.

Die Geologie von Bottighofen und Umgebung ist geprägt von den Ablagerungen und den landschaftsbildenden Prozessen der letzten Eiszeit. Das ganze Gebiet wird bedeckt von einer wenige bis viele Meter mächtigen Grundmoräne, deren Zusammensetzung sowohl von der Korngrösse (ton bis Findling) wie auch vom Gesteinsmaterial her sehr vielfältig ist. Auf dieser Moränendecke bildeten sich deshalb fruchtbare Böden mit einem günstigen Wasserhaushalt, die sich vorzüglich für die Landwirtschaft eignen.

Die ältesten Funde, welche in Bottighofen gefunden wurden, stammen aus der Jungsteinzeit. Daraus schliesst man, dass sich an dem damals dicht bewaldeten Ufer des Sees Pfahlbauten befunden hatten. Vereinzelnde Funde aus der Bronzezeit gelangten nach Frauenfeld und Zürich. Ein in Bottighofen gefundenes Bronzebeil wird heute im Rosgartenmuseum in Konstanz aufbewahrt.

Zur späten Bronze- und frühen Eisenzeit lag Bottighofen im Gebiet der Helvetier. Durch die Niederlage der Helvetier gegen die Römer bei der Schlacht bei Bibracte geriet auch das Gebiet um Bottighofen während 500 unter die Herrschaft Roms und wurde somit romanisiert. Die Römer bauten in der Bodenseeregion Strassen. Kastelle, Gutshöfe und Städte. Doch im Laufe der ersten Jahrhunderte musste sich die Römer zurückziehen und die Alemannen nahmen Besitz von diesem Land. Im frühen Mittelalter führten machtpolitische Begebenheiten zu Umwälzungen und Verschiebungen. Es bildeten sich Gaue, so der Thurgau, der vom Bodensee bis an den Zürichsee reichte.

Der Name von Bottighofen enthält den germanischen Personennamen Botto oder Potto. Der älteste Beleg lautet "Pottinichovum" und bedeutet bei den Höfen der Pottinge, den Nachfahren eines Botto oder Potto. Im Jahre 830 der Name Bottighofen erstmals urkundlich erwähnt in einer Pergamenthandschrift des Klosters St. Gallen vom 4. April 830, in der ein Immo (Personenname) dem Kloster St. Gallen alle seine Besitztümer übertrug. Die nächste Urkunde stammt aus dem Jahre 837. Abt Bernwig verleiht an Nidhart und Engilsind den von ihnen an St. Gallen übertragenen Besitz zu Bottighofen gegen Zins. 1083 wird "Waceli de botinhoven" unter anderem als Zeuge in einer Urkunde einen Tausch zweier Güter betreffend zwischen dem Kloster Allerheiligen zu Schaffhausen und einem Manno Tuto von Wagenhausen genannt.
Grundherr war vom Hochmittelalter bis ins 19. Jahrhundert das Kloster Münsterlingen. Gerichtlich gehörte Bottighofen bis 1798 zur Vogtei Eggen. Bottighofen lag in der Pfarrei Münsterlingen, die nach der Wiederaufnahme des Klosterlebens 1549/51 wiederhergestellt wurde. 1594 erfolgte die Zuteilung der mehrheitlich reformierten Einwohner zur Pfarrei Scherzingen.
Um vier Mühlen am Stichbach entstanden die zum Teil noch erhaltenen historischen Siedlungskerne.
Am 10. Januar 1800 erschienen vor Bottighofen elf bewaffnete Schaluppen und der Kommandant der österreichischen Flotte liess das Feuer eröffnen. Das waren bis zum Ersten Weltkrieg die einzigen kriegerischen Ereignisse auf dem See. Im 19. Jahrhundert wurde Müllerei, Acker- und Rebbau sowie Wein- und Holzhandel (Schifflände) betrieben.

Im 20. Jahrhundert siedelten sich einige Kleinunternehmen in Bottighofen an. 1990 waren 35 % der Erwerbstätigen im zweiten und 57 % im dritten Wirtschaftssektor beschäftigt. Die nach Kreuzlingen und Konstanz orientierte Gemeinde erlangte ihre politische Selbstständigkeit dank des starken Wachstums seit 1960, das unter anderem zum Bau von Hafen, Dorfzentrum und neuen Wohnquartieren führte.

Blasonierung: In Weiss ein durchgehendes rotes Tatzenkreuz, das oben rechts einen schwarzen, silberbereiften Reichsapfel einschliesst.

Das Tatzenkreuz in den umgekehrten Farben des Klosters erinnert an die engen Beziehungen zwischen Bottighofen und dem Kloster Münsterlingen. Der Reichsapfel verweist auf die Zugehörigkeit der Gemeinde zur Vogtei Eggen.
Von den insgesamt 2219 Einwohnern der Gemeinde Bottighofen im Jahr 2018 waren 736 bzw. 33,2 % ausländische Staatsbürger. 823 (37,1 %) waren evangelisch-reformiert und 633 (28,5 %) römisch-katholisch.

Im Jahr 2016 bot Bottighofen 661 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 0,7 % in der Land- und Forstwirtschaft, 11,4 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 87,9 % im Dienstleistungssektor tätig.

Der Stichbach ist ein Bach, welcher sich durch den Bottighoferwald und durch Bottighofen zieht. Am 14. Juni 1999 trat der Stichbach über die Ufer. Heftige lokale Niederschläge im Einzugsgebiet des Stichbaches führten zu einem schnellen Anstieg des Baches. Viel Gehölz wurde durch die Wassermassen mitgerissen und verstopfte die Durchlässe unter den Brücken. Das Wasser setzte die Stromversorgung für das ganze Dorf außer Betrieb und überschwemmte mehrere Liegenschaften im Bereich Rüti, Obere Mühle, Brunnenstrasse und Hauptstrasse. Dieses Jahrhundertereignis führte zu genaueren Untersuchungen des ganzen Bachlaufes. So wurden am 24. August 1999 durch die Gemeindeversammlung ein Kredit über 2,5 Mio. Franken für die Sanierung des Baches und dessen Renaturierung zugesprochen.

In Bottighofen gab es vier Mühlen. Drei von diesen waren am Oberlauf des Stichbaches, die vierte (Untere Mühle) war am Ende des Stichsbach bei Auslauf zum Bodensee. Da alle vom gleichen Gewässer abhängig waren, gab es oft Streit unter den Müllern.

Das Schlössli, ehemaliges Restaurant und Hotelbetrieb, ist heute ein Wohnhaus. Die Wirtschaft am Schlössli wird im ehemaligen Hafenmeistergebäude geführt.






</doc>
<doc id="673648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673648" title="Bröger">
Bröger

Bröger ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="673663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673663" title="Potsdamer Stadtschloss">
Potsdamer Stadtschloss

Das Potsdamer Stadtschloss ist ein Bauwerk am Alten Markt im Stadtkern von Potsdam.

Als Ensemble aus Lustgarten mit Neptunbassin, Marstall und mit den umliegenden Lustschlössern hatte das Potsdamer Stadtschloss überregionale Bedeutung. Gärten, Architektur und originale Raumausstattungen zeigten mit Gestaltungsformen des Barock (Schlüter), friderizianischen Rokoko (Knobelsdorff), und Klassizismus (Schadow) die unterschiedlichen Auffassungen verschiedener Epochen.

Das heutige Schloss ist äußerlich eine weitgehende Rekonstruktion des 1945 zerstörten und zu DDR-Zeiten abgetragenen Schlossbaus, der größtenteils bis 1751 unter dem Architekten Knobelsdorff entstand. Der im Januar 2014 eingeweihte Wiederaufbau dient als Sitz des Landtages Brandenburg und hat einen von Peter Kulka entworfenen, funktionalen Innenausbau. Die Rekonstruktion der barocken Fassaden wurde durch bürgerschaftliches Engagement ermöglicht, vor allem durch Günther Jauch (Fortunaportal) und eine Großspende über 20 Millionen Euro des SAP-Gründers Hasso Plattner.

Im Jahre 993, der ersten urkundlichen Erwähnung Potsdams, befand sich am Havelufer eine Festung. Sie war zeitgleich mit der kleinen Siedlung Poztupimi am Havelufer entstanden und sollte es gegen Feinde schützen. Als 1157 die Askanier ihren Einflussbereich von Magdeburg ausdehnten und die Mark Brandenburg eroberten, vertrieben sie die Slawen und begannen von hier aus die Wanderströme zu kontrollieren. Die Havel verlief nahe der Festung sehr flach, was viele Wanderer vom Havelland nach Teltow zum Übertritt an dieser Stelle bewog, zudem befand sich hier ein Holzsteg, die spätere erste Brücke Potsdams. Zunächst wurde die Festung den anderen Burgen der Askanier angeglichen, um in den darauffolgenden Jahrhunderten zu einer massiven Anlage ausgebaut zu werden. Durch die ständigen Verpfändungen des Gutes Potsdam verfiel das Gebäude jedoch immer mehr, trotz seiner regelmäßigen Nutzung zu Jagdzwecken. 1598, als Kurfürst Joachim Friedrich das Gut seiner Frau Katharina von Brandenburg-Küstrin schenkte, entschloss man sich dann zu dessen Abbruch und Neubau als Dauerwohnsitz. Dieser konnte durch den frühen Tod der Kurfürstin jedoch nicht vollständig fertiggestellt werden. Da Katharinas Nachfolgerin Eleonore ebenfalls früh starb, ging die Interesse am Schloss schließlich ganz verloren. 1606 zog der Kurfürst wieder aus und weilte fortan in Joachimsthal, nördlich von Berlin. Das noch junge Gebäude geriet wieder in Verpfändung, diesmal unter dem Junker Wolf Dietrich von Hacke, der es als Schafstall und Scheune nutzte, wodurch es erheblich herunterkam.

Der Dreißigjährige Krieg hatte dem Gebäude weiter schwer zugesetzt. Dennoch versuchte Kurfürst Friedrich Wilhelm (der "Große Kurfürst") mehrfach das Gut Potsdam mit dem Schloss aus der Verpfändung einzulösen. Seine Jagdleidenschaft, vor allem aber das Vorbild seines Statthalters in Kleve, Johann Moritz von Nassau-Siegen, trieben ihn voran. Dieser hatte durch die Anlage verschiedener Parks rund um die Schwanenburg maßgeblich an der Entwicklung der Stadt Kleve zu einer Kulturlandschaft beigetragen. Ab 1660 ließ er sich dann nach seinen Vorgaben einen Lustgarten anlegen.

Der frühbarocke Neubau des Schlosses erfolgte in den Jahren 1662 bis 1674 nach Vorbildern der niederländischen Schlossarchitektur, wie dem Schloss Honselaarsdijk (bei Westland), mit Dachreitern ähnlich den heute noch auf Schloss Bensberg vorhandenen durch Johann Gregor Memhardt. Als der Kurfürst seinen gesamten Hofstaat nach Potsdam holen wollte, musste das Gebäude erweitert werden, wobei auch eine Vielzahl von Bürgerhäusern abgerissen wurde, deren Besitzer erst Jahre später eine Entschädigung erhielten. Die Vierflügelanlage wurde durch das dreigeschossige Corps de Logis beherrscht, das durch einen Mittelrisaliten, in dem sich ein durch zwei Stockwerke gehender Saal befand, und zwei flankierende Pavillons gegliedert wurde. Zwischen Corps de Logis und Hauptportal war ein Ehrenhof angelegt, der von niedrigeren zweigeschossigen Flügeln umgeben war, die wiederum durch Eckpavillons akzentuiert wurden. Das Schloss wurde durch einen Graben und der Lustgarten durch eine niedrige Umfassungsmauer von der Umgebung abgeschlossen.

Die ehemalige "Drap d’argent"-Kammer war vermutlich das Sterbezimmer des Großen Kurfürsten. Der Raum wurde unter den Nachfolgern umgestaltet. Wegen der gelben Seidentapeten und Bezüge mit bunten Blumen, wurde der Raum dann "Gelbe Paradekammer" genannt.

Im Jahre 1688 folgte Friedrich III. von Brandenburg seinem Vater. Im Innern des Schlosses ließ dieser den Marmorsaal im Jahre 1695 durch Andreas Schlüter als Ruhmeshalle für den Großen Kurfürsten dekorieren. Der plastische Schmuck der Deckenkehle hatte sich trotz der späteren Veränderung erhalten.

Seine Selbstkrönung zum König Friedrich I. in Preußen, 1701 in Königsberg, hatte Veränderungen am Schloss zur Folge. Es entstand ein neues Eingangstor, geschaffen von Jean de Bodt, dessen Figur auf der Spitze, die Fortuna, ihm den Namen „Fortunaportal“ gab. Das Stadtschloss wurde zum Ort von Festen, Bällen und im Juli 1709 Schauplatz des „Dreikönigstreffen“ der Könige von Polen, Dänemark und Preußen.

Im Jahr 1713 bestieg Friedrich Wilhelm I. den preußischen Thron. Er verfolgte ein Sparprogramm, verkaufte oder verpachtete 18 seiner 24 geerbten Schlösser. Unter anderen behielt er die Stadtschlösser in Berlin und Potsdam.

Friedrich Wilhelm I. machte das Potsdamer Stadtschloss zu seinem Hauptwohnsitz. Friedrich Wilhelms I. Hauptwohnsitz im Potsdamer Stadtschloss bestand aus dem Vorzimmer, dem Wohnzimmer, dem Schlafkabinett mit Vorraum sowie einem Korridor, mit „stufenloser Treppe, die Friedrich Wilhelm I. im Rollstuhl“ nutzte. Dort befand sich eine Gemälde-Fensterwand mit Porträts des gesamten Offizierkorps des Kürassier-Regiments Kurprinz Nr. 2 aus dem Jahre 1681. Gegenüber befanden sich Gemälde folgender Offiziere aus der Zeit Friedrich Wilhelms I.: Prinz Christian Ludwig (Gemälde von Friedrich Wilhelm Weidemann); Wartensleben (Weidemann); Markgraf Albrecht Friedrich (Weidemann); Arnim; Pannwitz; Schwendy; Lilien; Prinz Friedrich Wilhelm von Holstein; Goltz; Rutofsky (Sohn August des Starken); Kleist; Bredow; Waldow; Kröcher (gemalt von Georg Lisiewski, 1731); Dohna; Botzheim; Dörfling; Dewitz; Heyden; Wensen (Weidemann); Eseln; Sonsfeld; Lepell; Waldau; Strauß; Schenkendorf; Montecuculi. Weiter die Gemälde von „Langen Kerls“ aus der Riesengarde: Wagenführer aus Neuwied und Jonas Henrichson aus Norwegen, gemalt von Johann Christof Merck (aktiv 1695–1726) gebürtig aus Schwäbisch Hall, 1718. Dazu ein Porträt des Giacomo Casanova (1717).

Im Jahr 1740 wurde Friedrich II. König in Preußen. In seinen ersten Regierungsjahren bewohnte er im Schloss Charlottenburg den von seinem Hofarchitekten Knobelsdorff errichteten Flügel. In den Jahren 1742 bis 1743 ließ er für sich im Potsdamer Stadtschloss eine Wohnung im südwestlichen Eckpavillon einrichten. Etwa 1744 entschied sich Friedrich mit der Anlage des Sommerschlösschens Sanssouci für Potsdam als Dauerwohnsitz und engagierte Knobelsdorff für eine umfassende Umgestaltung, wodurch eines der Hauptwerke des Friderizianischen Rokokos entstand.

Die Umgestaltung begann mit dem Bau eines vorgezogenen Treppenhauses im Innenhof. In den Jahren 1746 bis 1748 wurde das Treppenhaus umgebaut. Die Wände wurden mit Marmor aus Schlesien verkleidet. Die Gruppen an der Decke und das Modell des Bronzegeländers schuf Johann Peter Benkert. Das Treppenhaus bekleideten sechs Stuckreliefs mit mythologischen, auf die Musik bezüglichen Darstellungen aus der Antike, geschaffen von Benjamin Giese nach Vorbildern von Johann Samuel Nahl. In den Ecken befanden sich vier Atlanten von Johann Peter Benkert, Gottlieb Heymüller, Petzold. Die Trophäen schuf der Goldschmied C. G. Kelly. Im Raum befanden sich Figuren des Mars und der Venus, geschaffen von Friedrich Christian Glume. Das Treppenhaus schmückte das Deckengemälde "Der Friede beglückt die Völker", geschaffen von Antoine Pesne.

Der zu Ehren des Großen Kurfürsten von Knobelsdorff gestaltete Marmorsaal gilt als Musterbeispiel des friderizianischen Stils und wurde in den Jahren 1749 bis 1752 neu gestaltet: Die Stuckfiguren der Deckenkehle stammten von dem Architekten und Bildhauer Andreas Schlüter (1694 oder 1706). Schlüter schuf auch die Rahmen der Gemälde. Das Deckengemälde zeigte die "Die Erhebung des Großen Kurfürsten in den Olymp". Es war ein Ölgemälde auf Leinwand und wurde von Charles-Amédée-Philippe van Loo 1751 geschaffen.

Das Relief über der Vestibültür zeigte eine Allegorie der "Einnahme von Stralsund", während das Relief über der Tür zum Marschalltafelzimmer eine Allegorie der Schlacht bei Fehrbellin zeigte. Das Relief über der Tür zum Bronzesaal war eine Allegorie der "Schlacht bei Warschau". Vorbilder für die Reliefs waren Gobelins im Berliner Stadtschloss, geschaffen wurden diese von Benjamin Giese. Die Trophäen und Kartuschen schuf "Kolley", während die Türen und Türstücke der Bildhauer Johann Michael Hoppenhaupt der Ältere schuf. Der Fußboden wurde von "Calame" gestaltet. Im Marmorsaal standen große Marmorfiguren wie solche die Oranier Wilhelm I., Moritz, Friedrich, Heinrich sowie Wilhelm III. darstellten., welche von Franz Dusart erstellt wurden.

Erwähnenswerte Gemälde im Marmorsaal waren: "Die Erhebung des Großen Kurfürsten in den Olymp" von Charles-Amédée-Philippe van Loo (1751), "Allegorie auf die Eroberung der Insel Rügen" von Jacques Vaillant, "Triumphzug des Großen Kurfürsten" von Paul Carl Leygebe, "Allegorie auf den Frieden von Oliva" von Theodoor van Thulden sowie die "Allegorie auf die Erwerbung Magdeburgs" von Theodoor van Thulden.

Der Bronzesaal wurde in den Jahren 1754 bis 1755 gestaltet. Die Konsolentische und Wandleuchter waren aus Bronze von Johann Melchior Kambly gefertigt. Im Saal hing ein Gemälde von Louis de Silvestre aus dem Jahre 1730, das Friedrich Wilhelm I. und August II. zeigte. Der Bronzesaal hatte eine „weiße Holz-Täfelung mit Spiegelramen und Auflagen von Bronze“. Die Beschläge und Auflagen aus Bronze waren namensgebend für den "Bronzesaal".

Das Konzertzimmer wurde um 1744 geschaffen. Die Wände waren in grüner Farbe gehalten und waren mit vergoldeten Schnitzereien und bunten Chinoiserien gestaltet. Die Dekoration stammte von Johann Samuel Nahl. Das Notenpult wurde von Johann Melchior Kambly fertiggestellt. Das Klavier war von Gottfried Silbermann. Im Mai 1747 spielte Johann Sebastian Bach auf dem Klavier vor Friedrich II. Die Supraporten gestaltete der Berliner Blumen- u. Früchtemaler Augustin Dubuisson. Verschiedene Gemälde wie "Marianne und Madame Cochois beim Tanz" von Antoine Pesne. Die Gemälde "Schaukel", " Tanz an der Fontäne" etc. von Nicolas Lancret befanden sich im Raum.

Das Schlafzimmer wurde in den Jahren 1745 bis 1746 gestaltet. Die Wände zeigten eine blausilberne Wandbespannung. Im Raum befand sich ein Alkoven, Sitzmöbel und Bibliotheksschränke. Die Alkovenschranke bestand aus einer Balustrade, auf der Putten standen. Diese waren eine Treibarbeit aus Silber.

Das Zimmer schmückte ein Gemälde, das die Markgräfin Wilhelmine von Bayreuth darstellte. Der Hauptraum zeigte ein aufwändige Stuckdecke. Die reichgeschnitzte Einrichtung im Hauptraum schuf der Bildhauer Johann Michael Hoppenhaupt der Ältere. Der Kamin war eine Arbeit von Friedrich Christian Glume. Die im Zimmer befindlichen Zedernholzkommoden und der Schreibtisch waren Werke des Tischlers Johann Heinrich Hülsemann. Der Silberbeschlag auf Kommoden und Schreibtisch stammte vom Goldschmied C. G. Kelly um 1750. Die Supraporten gestaltete der Berliner Blumen- u. Früchtemaler Augustin Dubuisson. Der Raum verfügte über eine Kamingarnitur bestehend aus Porzellanvasen mit blauer Blumenmalerei aus Meißen.

Das Konfidenztafelzimmer wurde in den Jahren 1748 bis 1750 geschaffen. Das Zimmer wies eine vergoldete Stuckdecke auf. Die Wände zeigten eine ponceaufarbige Samtwandbespannung mit goldenem Tressenbesatz. Das Modell und die Ausführung stammten von Johann Melchior Kambly. Die Holzschnitzerei schuf der Bildhauer Johann Michael Hoppenhaupt der Ältere. In der Mitte des Konfidenztafelzimmers befand sich die ehemalige versenkbare Maschinentafel. Im Zimmer hingen unter anderem Gemälde von Charles-Amédée-Philippe van Loo: "Ländliches Fest", "Überfahrt zur Liebesinsel" und "Aeneas mit Dido sowie" das von Antoine Pesne geschaffene Gemälde, das Luise Ulrike von Preußen darstellte.

Das Zimmer war zu Ehren des Generalfeldmarschalls der preußischen Armee aufwändig dekoriert. Die Stuckdecke wurde um 1700 geschaffen. Die Wandtäfelung wies eine geschnitzte blau-goldene Wanddekoration auf. Die Künstler waren Johann Samuel Nahl und Friedrich Christian Glume. Die französische Standuhr aus dem Jahr 1740 war mit Marketerie und Bronzebeschlag dekoriert. Die Krone wurde in Zechliner Glashütte geschaffen. Eine im Raum befand sich eine Büste Friedrich des Großen.

Das Schreibkabinett wurde um 1755 geschaffen. Die Stuckdecke wurde von dem Bildhauer und Stuckateur Constantin Philipp Georg Sartori gestaltet. Die Wände und Möbel waren mit geschnitzten Blumen dekoriert. Künstler waren Johann Christian Hoppenhaupt der Jüngere und der Berliner Blumen- und Früchtemaler Augustin Dubuisson. Die Sitzmöbel zeigten blauen Samtbezug. Eckschrank und Schreibtisch zeigten Beschläge und Auflagen aus Bronze und eine Schildpattdekoration, gefertigt von Johann Melchior Kambly um 1756. Die bronzene Heizungsanlage hatte die Form eines Drachenkopfs. Von seinem Schreibkabinett aus sah Friedrich der Große die Bittschriftenlinde, wo er regelmäßig Suppliken von den dort wartenden Untertanen entgegennahm.

Das Speisezimmer entstand um 1744. Der Raum zeigte eine grau-rosa silberne Wandvertäfelung und einen Kamin. Künstler waren Johann August Nahl und Friedrich Christian Glume. Im Raum befand sich ein mit Eisenrot und Gold bemaltes Frühstücksservice, das in Berlin um 1775 geschaffen wurde. Dazu drei Porzellandosen aus der Porzellanmanufaktur Meißen. Der Ofenschirm mit Setzschirm war von Antoine Pesne mit den Geschichten Ovids bemalt. Weitere im Raum befindliche Gemälde waren: "Zwei Gesellschaftsstücke" (Antoine Pesne), "Tanzendes Paar mit Zuschauern im Park" (Antoine Pesne), "Mitglieder der Oper Friedrichs des Großen im Park" (Antoine Pesne), "Die Tänzerin Barbarina" (Antoine Pesne), "Das Moulinet" (Nicolas Lancret), "Tanz im Gartenpavillon" (Nicolas Lancret), "Der Ball" (Nicolas Lancret) sowie "Das Fest im Freien" (Antoine Watteau). Die Arbeiten Nicolas Lancret befinden sich heute im Schloss Charlottenburg.

Neben den Festräumen und der Wohnung Friedrichs II. hatten sich im Potsdamer Stadtschloss aus der Zeit Friedrichs II. noch die Räume erhalten, die er für seinen Bruder Heinrich von Preußen als Wohnung gestalten ließ. Die Wohnung des Prinzen Heinrich bestand aus seinem Schlafzimmer, Paradezimmer sowie Vorkammer. Der ehemalige Wandbehang von Heinrichs Schlafzimmer war aus gelbem Samt. Die Schnitzerei waren von Johann Melchior Kambly und Eppen gefertigt. Die ursprüngliche Bemalung wurde im Jahre 1932 wieder freigelegt. Heinrichs Paradezimmer war ursprünglich mit Vorhängen und Bezügen aus blauem Samt ausgestattet. Die Schnitzerei mit ursprünglich blaubemalten Blumen stammte von Johann Christian Hoppenhaupt dem Jüngeren. Der Konsoltisch zeigte eine Boullemarketerie mit eingefügtem Miniaturporträt des Prinzen Heinrich. Die Vorkammer war mit Gobelins aus der Manufaktur des Hugenotten Charles Vigne um 1767/1800 in Berlin, ausgestattet: "Psyche wird in den Himmel erhoben", "Psyches Vater konsultiert das Orakel", "Psyche ermahnend entschwebt Amor", "Psyche beleuchtet den schlafenden Amor", "Venus führt Amor und Psyche zusammen", "Die Schwestern Psyches ermahnen sie, eine Lampe mitzunehmen" sowie "Begegnung von Amor und Psyche". Diese stammten aus der Wandteppichfolge Amor und Psyche nach Cartons von Charles-Amédée-Philippe van Loo. Die Wandteppiche aus Heinrichs Wohnung befinden sich heute im Schloss Charlottenburg.

Es folgten Aufstockungen der Flügel, die Anlage einer zweiten Wohnung in der Südostecke.

Der Umbau unter Friedrich II. setzte sich mit der Neuanlage des Lustgartens und der Ringerkolonnade fort. Friedrich II. beauftragte den Bildhauer Johann August Nahl den Neptunbrunnen (auch „Neptuns Triumph“) im Lustgarten zu entwerfen. Nahl schuf den Hauptentwurf, aber übertrug den Bildhauern Johann Peter Benkert und Johann Gottlieb Heymüller die Ausführung. Der Neptunbrunnen bestand aus einem großen Wagen, wo sich der Meeresgott Neptun (mit Dreizack) und seine Frau die Meeresgöttin Amphitrite (oder Thetis) befanden. Den Wagen zogen zwei Pferde, sechs Tritonen mit Fischschwänzen und Muschelhörnern sowie zwei auf Delphinen reitende Nereiden umgaben den Wagen mit dem Meeresgott und der Meeresgöttin.

In dieser Zeit wurde der Zweite Schlesische Krieg beendet und Friedrich II. beteiligte sich verstärkt an den Planungen, sodass Georg von Knobelsdorff die Arbeiten bis 1751 beendete. Im westlichen Kopfbau entstanden 1752 Gästewohnungen anstelle der beseitigten Schlosskapelle. Diese hatte 1735 Friedrich Wilhelm I. nach Errichtung der Hof- und Garnisonkirche den Potsdamer Hugenotten überlassen, die 1752 mit der Französischen Kirche ein eigenes Kirchengebäude erhielten.

Der Tod von Friedrich II. beendigte zugleich eine Epoche in der Kunstgeschichte Preußens. Das Friderizianische Rokoko war eine „langlebige norddeutsche Formung des französischen Rokokostils“.

Friedrichs seit 1786 regierender Nachfolger Friedrich Wilhelm II. konnte sich mit dem Gebäude nicht anfreunden. Als König bewohnte er das nach eigener Vorstellung gebaute Marmorpalais im Neuen Garten. Seine Wohnung im zweiten Obergeschoss der Nordwestecke des Schlosses gab er an seine Söhne Friedrich Wilhelm III. und Ludwig weiter.

Nach der Heirat mit der Prinzessin Luise von Mecklenburg-Strelitz verblieb die Wohnung ganz beim Kronprinzen, wobei die Kronprinzessin darunterliegende Räume der „westlichen“ Wohnung bezog, die Friedrich II. nach 1744 nicht mehr benutzt hatte. Das Königspaar Friedrich Wilhelm und Luise, das auch in Berlin die Wohnung im Kronprinzenpalais beibehielt, führte ab 1799 Umbauten durch, die tief in die friderizianischen Raumgestaltungen eingriffen.

Das Audienzzimmer mit dem Thron Friedrichs II. und zugleich friderizianischer Thronsaal war ursprünglich mit gelbem Samt mit Silberstickerei von Pailly, ausgestattet. Hier hatte 1786 die Paradeausstellung des toten Königs stattgefunden, weswegen der Raum "Paradekammer" genannt wurde. Diesen Raum ließ Friedrich Wilhelm III. in den Jahren 1799 bis 1804 durch Baumeister Friedrich Gottlieb Schadow umgestalten. Der Stuckmarmor an den Wänden schuf Franz Ludwig Catel. Die Decken wurden von dem Maler Johann Wilhelm Niedlich gestaltet. Wilhelm Böttner gestaltete die Supraporten mit Szenen aus Oberon. Die Seidentapeten und Bezüge waren blau mit bunten Blumen, weswegen dieser Raum auch "Blaue Paradekammer" genannt wurde. Der Konsoltisch bestand aus ägyptischen Granit und stammte aus der von Friedrich II. erworbenen Antikensammlung des verstorbenen Kardinals Melchior de Polignac. Der große Bronzeleuchter wurde von Pierre-Philippe Thomire in Paris geschaffen.

Das frühere große Konzertzimmer war mit Stuck und Chinoiserien auf Goldgrund geziert. Friedrich der Große gab Flötenkonzerte und war für sein Querflötenspiel bekannt. Friedrich II. war auch Komponist, der selbst Flötensonaten komponierte.

Der Raum diente nach dem Tod Friedrichs II. als Schlafzimmer für Alexander I. im Jahre 1805 und für Napoleon im Jahre 1806. Der Raum wurde im Jahre 1818 für Nikolaus I. neu eingerichtet. Im Raum befand sich ein Schreibschrank mit Intarsien von J. A. F. Griese aus Berlin. Die Kommoden und Nachttische waren von D. Hacker aus Berlin. Der Tisch zeigte eine Lackschnitzerei mit einer Darstellung nach Peter Paul Rubens in der Art von Johann Heinrich Stobwasser.

Friedrich II. hatte ein zweistöckiges Theater im Kopfbau des Ostflügels einbauen lassen. Das noch unfertig im März 1748 eröffnete Theater war geschmückt mit Hermen und Ornamentik. Die Sitzreihen waren nach antikem Vorbild im Halbrund angeordnet. Zum Programm gehörten französische Komödien, italienische Opern und Ballette. Heymüller zeigt allegorisch im Tympanon-Relief des Theaterflügels die Tänzerin Barbara Campanini als Terpsichore vor Friedrich als Apoll. Im Jahr 1803 wich das Theater schlichten Wohnräumen für die anwachsende königliche Familie samt Personal.

Friedrich Wilhelm III. ließ 1802/04 eine Zimmerflucht im klassizistischen Stil umbauen. Anstelle der westlichen Wohnung Friedrichs und ihrer Fortsetzung im Nordwestflügel entstanden Repräsentations- und Wohnräume im "Etruskischen Stil", einer Spielart des Klassizismus. Die Ausstattung – Wandverkleidungen und Möbel – des "Etrurischen Zimmers" sind nach einem Entwurf von Friedrich Gottlieb Schadow sowie der Gebrüder Ludwig Friedrich und Franz Ludwig Catel gearbeitet worden.

Die Wohnung der Königin Luise bestand aus dem Vorzimmer, Speisesaal, gelbem Zimmer, blauem Zimmer, Schreibkabinett, und Schlafzimmer. Luises Räume wurden 1932 rekonstruiert. Das gelbe Zimmer zeigte einen gelben Wandbehang. Die beiden Konsoltischplatten stammten aus der Antikensammlung des verstorbenen Kardinals Melchior de Polignac, die Friedrich II. im Jahre 1742 in Paris erworben hatte.

Sohn und Nachfolger Friedrich Wilhelms III. war Friedrich Wilhelm IV. Er bewohnte während seiner Regierungszeit von 1840 bis 1861 ebenfalls das Stadtschloss. Seine Ideen zur Umgestaltung, insbesondere der Fassade zum Lustgarten, kamen infolge seiner Erkrankung nicht zur Ausführung. Unter seinen Nachfolgern diente das Stadtschloss nur noch zu repräsentativen Zwecken. Der Sommerwohnsitz Wilhelms I. wurde das Schloss Babelsberg und Wilhelm II. residierte im Neuen Palais. Das Stadtschloss stand um 1900 gegen ein Eintrittsgeld von 10 Pfennig zur Besichtigung offen und wurde weitgehend unverändert gezeigt.

Nach der Abdankung Wilhelms II. hatte das Stadtschloss mit der Auflösung des Hofes seinen Zweck verloren. Es ging in Staatsbesitz über. Als neue Nutzer waren das Arbeitsamt, die Stadtverwaltung und der Magistrat für seine Sitzungen eingezogen. Des Weiteren wurden Räume an Künstler, Biographen oder an den Potsdamer Kunstverein vergeben. Trotz einer Aufwertung durch die Wiederherstellung der Räume der Königin Luise 1932 und dem in unmittelbarer Nachbarschaft 1922 im Marstall eingerichteten Potsdamer "Garnisonmuseum" stand das Stadtschloss in seiner Bedeutung für den Potsdam-Tourismus weit hinter Sanssouci zurück.

Kurz vor dem Ende des Zweiten Weltkriegs zerstörte am 14. April 1945 der britische Luftangriff auf Potsdam die Potsdamer Innenstadt und dabei brannten das Stadtschloss sowie weite Teile seiner näheren Umgebung bis auf die Außenmauern nieder. Bedeutende Teile der wertvollen beweglichen Innenausstattung des Schlosses waren zuvor ausgelagert worden. Der Brand zerstörte die wandfesten Raumausstattungen bis auf geringe Reste im Marmorsaal und im Treppenhaus. Dagegen war die Bausubstanz des Schlosses einschließlich der Bauplastik bis auf eine Schneise durch den Westflügel zum überwiegenden Teil erhalten geblieben. Nach dem Baugutachten des Potsdamer Amts für Denkmalpflege waren 83 Prozent der verbliebenen Mauern tragfähig.

Nach jahrelangen Auseinandersetzungen zwischen Kulturpolitikern, Architekten, Stadtplanern und Denkmalpflegern einerseits und der SED-Bezirksleitung andererseits beschloss das Politbüro der SED im Mai 1959 den Abriss der Ruine, um an ihrer Stelle Platz für ein "Karl-Liebknecht-Forum" zu schaffen. Von Januar bis April 1960 erfolgte die Sprengung und Räumung des Stadtschlosses. Die Trümmer wurden zu großen Teilen zur Aufschüttung des nahegelegenen Lustgartens benutzt. Nach dem Abriss wurde die Umgebung des Stadtschlosses mit mehrspurigen Straßen überbaut und an seiner Stelle eine Straßengabelung errichtet. Der im Nordosten des ehemaligen Schlosses gelegene Alte Markt verlor vermehrt an Bedeutung. Das einzige Gebäude in der näheren Umgebung, welches Bombenangriffe und Stadtumplanungen weitgehend unbeschädigt überstanden hatte, ist der ehemalige Marstall. Auch dieser sollte ursprünglich abgerissen werden, blieb jedoch aufgrund geänderter Stadtplanung erhalten.

Ein Teil der Ringerkolonnade, die ursprünglich den Marstall mit dem Westflügel des Schlosses verband, wurde zusammen mit den vor der Sprengung geborgenen Giebel der Kopfbauten zum Alten Markt an das nahe Havelufer versetzt. Die erhaltenen Attikafiguren wurden auf den Dachgesimsen des Hauptgebäudes der Humboldt-Universität zu Berlin und des wiedererrichteten Alten Rathauses aufgestellt, Möbel und andere Einrichtungsstücke des Stadtschlosses werden im Schloss Charlottenburg und im Neuen Palais gezeigt.

Als eines der letzten Prestigeprojekte der DDR wurde auf dem Areal des ehemaligen Stadtschlosses noch Ende der 1980er Jahre mit einem Theaterneubau begonnen. Nach der Wende 1989/1990 regte sich jedoch gegen diesen Bau zunehmend Widerstand. Zunächst wurden Bedenken laut, dass durch den Theaterneubau der Blick auf die Nikolaikirche versperrt werden könnte. Eigentlicher Grund des 1991 erfolgten Abrisses des noch im Rohbau befindlichen Theaters war jedoch, dass der Theaterneubau am Alten Markt als eines der letzten Großprojekte der DDR durch die veränderten politischen Verhältnisse unbeliebt geworden war und sich dagegen die Möglichkeit eines Wiederaufbaus des Areals nach historischem Vorbild ergab.

Als mit dem Abriss des Theaterneubaus im Jahr 1991 das Areal des Stadtschlosses wieder zu einer freien Rasenfläche wurde, begannen jahrelange Diskussionen um eine Wiederbelebung der Potsdamer Mitte. Nach den Erfahrungen der DDR-Zeit mehrten sich die Stimmen, die einen Wiederaufbau des Stadtschlosses befürworteten. Für sie kam als einzige Lösung in Betracht, die große Lücke im Stadtbild zwischen dem Alten Markt, der Langen Brücke und der Breiten Straße wieder angemessen zu schließen. Seit 1997 wurden die noch erhaltenen, 1960 geborgenen Architekturteile aus Sandstein (Säulen- und Pilasterstücke, Gesimse), von deren Zusammenhang sich die Kenntnis über die Jahre verloren hatte, nach archäologischen Methoden untersucht, vermessen und zeichnerisch wieder in ihren Zusammenhang gebracht. Es wurde gezeigt, dass insbesondere die Architektur der Kopfbauten zum Alten Markt noch weitgehend vorhanden ist, dass zudem die erhaltenen Stücke exemplarisch für die Fassaden nahezu des gesamten Schlosses stehen und damit eine gute Basis für die Rekonstruktion der ganzen Fassadengliederung bieten würden. Es mangelte jedoch zunächst an einem tragfähigen Konzept sowohl für die Nutzung, als auch für die Finanzierung des Gebäudes. Auch der Umgang mit der großen Straßenkreuzung vor dem Hotel Mercure bereitete Probleme. Da sie auf einem Teil des Schlosskomplexes errichtet worden war, musste man zunächst daran denken, sie zu verlegen, ehe mit einer vollständigen Rekonstruktion begonnen werden konnte. Bis zum Ende der neunziger Jahre kam es somit zwar zu einem Bekenntnis zum Stadtschloss und ersten ernsthaften Planungen; konkrete Maßnahmen zu dessen Wiederaufbau erfolgten jedoch noch nicht.

Einen Anstoß für die Realisierung stellte das "Potsdam Project" der Sommerakademie für junge Architekten des Londoner Architekturinstituts von Prinz Charles dar (The Prince of Wales’s Urban Design Task Force, Potsdam and Bornstedt 1996).

Der Berliner Rechtsanwalt Michael Schöne war von der Ödnis des Grundstücks betroffen und glaubte, dass Potsdam niemals funktionieren würde, bis sein Kern wiederhergestellt wäre. 1996 initiierte er mit dem Start eines Fonds den ersten Wiederaufbauversuch. Die Vision war, dass der neue Palast Galerien, Museen und Cafés oder Wohnungen und Büros im Obergeschoss beherbergen würde. Der Widerstand verschiedener Potsdamer Cliquen besiegte das Projekt und die gesammelten Gelder wurden den Spendern zurückgegeben.

Kurze Zeit später stimmte die PDS-Politikerin Birgit Müller, damals Vorsitzende des Stadtrates, dem Wiederaufbau des Hauptportals des Schlosses, des Fortuna-Tores, zu. Es war ein kleines Zeitfenster, da sich die PDS dem Wiederaufbau bald offiziell widersetzen würde. Die SPD unter Matthias Platzeck unterstützte auch Schöne. 1996 wurde der Stadtschlossverband mit Schöne als Vorsitzender gegründet.

Den Stein ins Rollen brachte die Bundesgartenschau 2001 in Potsdam. Maßgeblichen Anteil daran hatten der Potsdamer Günther Jauch sowie weitere Sponsoren, die durch ihre Spenden das Fortunaportal originalgetreu wiederherstellen ließen. Das 2002 fertiggestellte Portal stellte eine wichtige Marke auf dem Weg zur kompletten Rekonstruktion des Stadtschlosses dar – das erste sichtbare Zeichen, dass die Wiederaufbaupläne nicht unrealistisch waren.

Daraufhin reiften weitere Ideen zur Nutzung des Stadtschlosses heran. Der Vorschlag, den brandenburgischen Landtag dort anzusiedeln, wurde im Folgenden deutlich befürwortet. Vorrangig stellte sich die Frage, ob der Landtag sein damals genutztes Gebäude, der alten Kriegsschule auf dem Brauhausberg sanieren, oder aber in einen Neubau anstreben solle. Der Fokus lag zuvor jedoch auf einem Neubau am Havelufer der Potsdamer Speicherstadt; nur wenig deutete damals auf einen Standort am Alten Markt für den Landtag hin. Unabhängig davon ließ die Stadt Potsdam, in der Hoffnung, auf Relikte aus der Gründungszeit der Stadt zu stoßen, den Grundriss des Schlosses erstmals seit dessen Abriss 1960 in archäologischen Grabungen systematisch untersuchen. Dies leistete einen wichtigen Beitrag zum besseren Verständnis der Stadtgeschichte.

In den folgenden Jahren wuchs der Druck im Landtag, zu einer Entscheidung bezüglich der Sanierung der maroden Kriegsschule zu kommen, oder den Landtag in die Potsdamer Stadtmitte zu verlegen. Am 20. Mai 2005 fiel schließlich die Entscheidung: Bis 2011 sollte ein neuer Landtag in den Um- und Aufrissen des historischen Potsdamer Stadtschlosses errichtet werden. Die Stadt Potsdam erhielt die Aufgabe, die nötigen Vorarbeiten durchzuführen und das Grundstück anschließend an das Land zu verkaufen. Über die Gestaltung des Gebäudes herrschte zunächst Unklarheit, lediglich ein Kostenrahmen von 80 Millionen Euro sollte eingehalten werden.

Als sich bei den Vorplanungen abzeichnete, dass das Land nur geringes Interesse an einer Wiederherstellung der historischen Form des Stadtschlosses (u. a. der Einhaltung des alten Grundrisses und der Fassaden) zeigte, drohte das Wiederaufbauprojekt zu scheitern. Auch die Potsdamer Stadtverordnetenversammlung hatte Probleme, zu klaren Entscheidungen bezüglich des Stadtschlosses zu kommen, da keine Koalitionsbindung zwischen den Parteien vorlag und mit wechselnden Mehrheiten gearbeitet werden musste. Die Abstimmung über die Auslegung des ersten Bebauungsplanes geriet zur Farce und scheiterte in zwei Anläufen. Sogar der bereits beschlossene Standort des neuen Landtages, der Alte Markt, wurde wieder in Frage gestellt. Als Ausweg zog man eine Bürgerbefragung in Betracht, die im November 2006 durchgeführt wurde. Ein Stimmungsbild sollte eingeholt werden, welcher der vorgeschlagenen drei Standorte der Richtige für den neuen Landtag sei. Weitere Meinungen (Nennung anderer Standorte) wurden zugelassen, spielten aber keine bedeutende Rolle. Eine relative Mehrheit (42,8 % gegenüber 28,5 % für den zweitplatzierten Vorschlag, 46,1 % der berechtigten Bürger beteiligten sich) der Befragten sprach sich für den Standort Alter Markt aus. Die Stadtpolitiker fühlten sich in ihrer Position bestärkt und beschlossen im dritten Anlauf den Bebauungsplan. Die Position der Stadt stand nun fest: Das Stadtschloss, in der Stadtmitte am Alten Markt, als zukünftiger Brandenburger Landtag, soll kommen. Damit konnten die Planungen zum Wiederaufbau in eine neue Phase eintreten. Mit dem Land Brandenburg musste nun weiter über die Finanzierung und die Gestaltung des Baus verhandelt werden.

Für den beschlossenen Neubau des Landtages nach Plänen von Peter Kulka hatte das Land Brandenburg zwar die Zuschüsse auf 110 Millionen Euro erhöht, die Gestaltung der Fassade und deren Finanzierung blieb jedoch weiterhin offen. Eine neu gegründete Bürgerinitiative kämpfte für die Wiederherstellung einer historischen Außenfassade am neuen Landtag, trotz der höheren Baukosten. Dies beeindruckte Hasso Plattner, den Gründer der Hasso-Plattner-Stiftung derart, dass er sich entschied, für diesen Zweck 20 Millionen Euro zu spenden. Damit wurde dem Wunsch vieler Potsdamer Bürger entsprochen und eine moderne Fassade verhindert. Bei der Rekonstruktion der Fassade sollen auch ca. 600 Fragmente der Originalsubstanz – zum Teil große Originalskulpturen, die von der Sprengung verschont geblieben waren – wieder integriert worden sein. Bemerkenswert ist hierbei auch der Wiederaufbau der fast vollständig erhaltenen Marktfassaden des westlichen und östlichen Seitenflügels sowie des historischen Treppenhauses im Südflügel. Von den ehemals 76 Attikaskulpturen blieben 17 als Figuren erhalten, von weiteren 18 Skulpturen gibt es Fragmente. Einige Skulpturen wurden auf dem Hauptgebäude der Humboldt-Universität zu Berlin aufgestellt. Im Inneren ist das Bauwerk jedoch weitestgehend funktional den Bedürfnissen als Parlamentsgebäude des Landtages Brandenburg mit Arbeitsplätzen für 150 Abgeordnete umgesetzt worden.

Der erste Spatenstich zum Neubau erfolgte am 25. März 2010 unter anderen durch Ministerpräsident Matthias Platzeck und Oberbürgermeister Jann Jakobs, die Grundsteinlegung für des „Neue Stadtschloss“ folgte am 16. Februar 2011 – neben Ministerpräsident und Oberbürgermeister, diesmal auch im Beisein von Großspender Hasso Plattner, der im November 2011 mit einer Spende das originalgetreue Kupferdach, statt eines bis dahin geplanten Zinkdaches ermöglichte. Am 24. November 2011 wurde Richtfest gefeiert, die Eröffnung erfolgte am 21. Januar 2014 mit einer parlamentarischen Feierstunde, nachdem am vorangegangenen Wochenende der Landtagsneubau von rund 22.000 Besuchern besichtigt worden war.
An der Westfassade des Neubaus ist der Schriftzug „“ (frz. für „Dies ist kein Schloss.“) angebracht, offenbar eine Referenz auf das Gemälde La trahison des images des belgischen Malers René Magritte und ein Hinweis auf die vom Originalbau abweichende Funktion des neuen Bauwerks als Parlamentsgebäude.

Das Stadtschloss erstreckte sich auf einer Fläche zwischen dem Alten Markt und dem Lustgarten und war das flächenmäßig größte Gebäude der Stadt Potsdam. Die Lage zwischen dem Stadtkern im Norden und der Havel im Süden machte es aus allen Richtungen zu einem markanten Gebäude, das zudem einen wichtigen Orientierungspunkt innerhalb der Stadt darstellte. Als Anfang des 18. Jahrhunderts unter Friedrich Wilhelm I. mehrere Stadterweiterungen vorgenommen wurden, die sich durch ihre markante Schachbrettform auszeichneten, stellte das Schloss ein Novum dar. Es ragte schräg in die Stadt hinein, womit seine Bedeutung als Schnittpunkt der Straßenachsen noch einmal eindrucksvoll unterstrichen wurde. Durch das Zusammenspiel mit den Gebäuden am Alten Markt war zudem einer der schönsten Plätze Europas entstanden.

Durch die erhebliche Ausstrahlung, die das Stadtschloss auf die Stadt ausübte, nicht zuletzt durch die Umbauten Friedrichs II. zu seiner Residenz, galt dessen Verlust für die Stadt als sehr schmerzhaft.

Durch die Errichtung des neuen Landtagsgebäudes am Alten Markt, entworfen von Peter Kulka, konnte die Mitte der Stadt vervollständigt werden. Unter der Wiederverwendung erhaltener Elemente für die historische Fassade, kombiniert mit einem funktionalen Inneren, wurde aus dem Stadtschloss der preußischen Könige ein moderner Landtag. Dabei übernahm das wiedergeschaffene historische Treppenhaus („Knobelsdorfftreppenhaus“) in der Achse des "Corps de Logis" eine wichtige Vermittlerrolle. Es wurde in seiner historischen Geometrie und unter Verwendung noch original erhaltener Plastiken und Bauteile wiedererrichtet. Diese wurden an ihrer ursprünglichen Position wieder eingebaut. Die Anpassung des Schlossbaus an das erforderliche Volumen des Landtages wurde durch das Verschieben der hofseitigen Fassaden der Dreiflügelanlage unter weitestgehender Berücksichtigung der historischen Schlossfassade gewährleistet. So entstand ein Bauwerk im traditionellen Kleid mit einem modernen Innenleben.

Die außenseitigen Fassaden und alle Fassaden der Kopfbauten am Alten Markt wurden rekonstruiert, d. h. nach Maßgaben historischer Pläne, Aufmaße und Fotos wiederhergestellt. Die äußere Schale der Außenwand wurde als Vollziegelmauerwerk hergestellt und verputzt. Die ursprünglich aus verschiedenen Sandsteinvarietäten hergestellten Bauteile, wie Gesimse und Pilaster, wurden ebenfalls rekonstruiert, wobei die Oberflächen von Hand bearbeitet wurden. Die Fenster wurden den historischen Vorbildern entsprechend als Holzfenster mit echten Sprossen ausgebildet; auch die Gestaltung von Geländern orientierte sich an historischen Fotos und Abbildungen. Noch vorhandene historische Bauteile und Steinfragmente wurden, soweit technisch möglich, an ihren originalen Positionen "replatziert" (wieder eingebaut). Dabei wurden die Oberflächen einschließlich historischer Befunde, wie beispielsweise Bearbeitungs- und Verwitterungsspuren, erhalten. Auch die einst von Hofbildhauer Johann Gottlieb Heymüller geschaffenen Attika-Figuren werden seit 2016 nach deren Restaurierung wieder auf den Gesimsen des Schlosses replatziert. Nach zweijähriger Pause kam am 13. September 2018 eine dritte Figur, in diesem Fall die vollständig neu geschaffene Figur des Marcus Manlius Capitolinus (Jüngling mit der kapitolinischen Gans), hinzu. Die Restitution existierender Figuren, die sich in Obhut der Berliner Humboldt-Universität befinden, steht noch aus.

Einen modernen Landtag hinter der äußeren Fassade des Knobelsdorff’schen Schlosses anzuordnen, setzte eine Veränderung des historischen Gebäudevolumens voraus. Insbesondere das Herzstück eines Parlamentsgebäudes, der Plenarsaal, und die Räume der Abgeordneten und der Mitarbeiter des Landtages wären in der ursprünglichen Gebäudekontur nicht umsetzbar gewesen. Um die Rekonstruktion der äußeren Fassaden zu ermöglichen, war es daher notwendig, den Südflügel und die Seitenflügel der dreiflügligen Anlage in größerer Tiefe als beim historischen Vorbild auszuführen. Dies führte zu einer Verkleinerung des Innenhofes der durch das Fortunaportal frei zugänglich ist, wobei dessen Proportionen weitgehend erhalten blieben.

Der Weg vom Alten Markt führt durch das Fortunaportal hindurch in den Schlosshof, der als ein von der Allgemeinheit betretbarer Raum zum offenen Bürgerforum wird. Wege und Rasenflächen orientieren sich an der Erscheinung des überlieferten Innenhofes. Der ehemalige repräsentative Mittelflügel mit dem berühmten Gartensaal verwandelt sich in den öffentlichen Bereich des Parlaments. Das in der Achse des Südflügels gelegene Knobelsdorff’sche Treppenhaus wird zum Hauptzugang des Parlaments. Über diesen Zugang erreicht man das Landtagsfoyer im Erdgeschoss mit Informationstresen und Garderoben, Pressebereich, Cafeteria und einem Ausstellungsbereich. Von hier aus gelangen die Besucher des Landtages in einen Vortragssaal, in dem über die parlamentarische Arbeit informiert wird. Im Erdgeschoss befinden sich neben dem Empfangsbereich auch Büros der Landtagsverwaltung sowie die Räume des Petitionsausschusses. Vom Foyer aus verteilen sich Abgeordnete und Besucher auf die neu geschaffenen repräsentativen Aufgänge zum Plenarbereich – einen öffentlichen und einen internen Aufgang. In den Seitenflügeln des Gebäudes befinden sich in allen Obergeschossen die Fraktionsbereiche mit den zugehörigen kleinen und großen Sitzungssälen. Diese sind je nach Fraktionsgrößen in ihrer Nutzung flexibel. Durch ihre Positionierung an den Schnittstellen zwischen Seitenflügeln und Südflügel flankieren die Sitzungssäle den Plenarsaal und verknüpfen ihn mit den Bürobereichen der einzelnen Fraktionen.

Zu besonderen Anlässen, bei Empfängen und beispielsweise an Tagen der offenen Tür, dient das rekonstruierte Treppenhaus Knobelsdorffs als Zugang zur „Beletage“ mit dem Plenarsaal. Im 1. Obergeschoss befinden sich auch die Räumlichkeiten des Landtagspräsidenten und des Landtagsdirektors mit dem zugehörigen Sitzungssaal. Presse und Besucher werden eine Ebene darüber im 2. Obergeschoss zur Besuchertribüne und zu den Presseemporen geleitet. Im 2. Obergeschoss befinden sich auch der Arbeitsbereich der Pressevertreter sowie die Räume des Ministerpräsidenten. Im 4. Obergeschoss befinden sich die Landtagsbibliothek und das Restaurant mit separaten Bereichen für die Besucher und für die Abgeordneten. Dem Restaurant vorlagert ist eine Dachterrasse mit Blick über den Innenhof, das Fortunaportal und den Marmorobelisken zur Nikolaikirche.

Die im Plenarsaal dominierenden Farben Weiß, Silber und Rot sind von den Landesfarben Brandenburgs abgeleitet. Der Saal fügt sich als heller Innenraum in die Gebäudestruktur ein und macht durch den Materialwechsel zwischen dem weißen Putz der historischen Fassaden und den Akustikwänden aus hellem, lasiertem Holz den Übergang zwischen historisch wiedererrichteter Fassade und modernem Inneren erkennbar. Zur natürlichen Belichtung des Plenarsaals ist eine Lichtkuppel in den historischen mittleren Pavillon eingefügt. Neben der zentrale Zuschauertribüne liegen beidseitig Presse- und Fernsehübertragungsemporen.

Die außenseitigen Fassaden sowie die Fassaden der Kopfbauten am Alten Markt wurden material- und werkgerecht zum historischen Vorbild wiederaufgebaut, indem historisch überlieferte Materialien und handwerkliche Techniken der Oberflächenbearbeitung eingesetzt wurden. Die hofseitigen Fassaden wurden ebenfalls weitestgehend nach historischem Vorbild wiedererrichtet. Durch den Einbau von Kastenfenstern, deren äußere Schale als Holzfenster ausgebildet wurde, erfolgte auch hier eine Anpassung an das historische Vorbild. Die innere Schale der Fenster übernimmt die Funktionen des Schall- und Wärmeschutzes. Zirkulierende Luft zwischen beiden Schalen ermöglicht eine natürliche Belüftung der Räume. Oberlichter und Gesimsfenster folgen in Größe und Rhythmus der übrigen Fassade.

Die Sandsteine der Fassade wurden wie beim ehemaligen Stadtschloss aus sächsischen Steinbrüchen gewonnen. Der Rotockerton der Putzflächen orientiert sich an der für Bauten des 18. Jh. in Potsdam typischen Farbgebung. Eine Musterfassade diente zur abschließenden Klärung des Erscheinungsbildes von Materialien, Farben und Oberflächenbearbeitungen sowie der Durchführung von Untersuchungen.

An der westlichen Stirnseite des dem Lustgarten zugewandten Schloßhauptflügels befindet sich die "Fahnentreppe", eine Freitreppe mit zwei Absätzen, die ins erste Obergeschoss zur einstigen königlichen Privatwohnung Friedrichs II. führte und dabei mit ihrem 1752 von Johann Melchior Kambly geschaffenen bronzenen Kunstgeländer ein beliebtes Fotomotiv abgab. Dieses Geländer soll als Nachguß, samt einstigem Zierrat aus Putten, Ornamente und Abzeichen, die teils als Originalstücke erhalten sind, teils neu angefertigt werden müssen, aus Mitteln einer Privatspende wiederhergestellt werden. Die Treppe ist daher auch als "Puttentreppe" und als "Engelstreppe" bekannt. Nach dem Wiederaufbau des Gebäudes stellt sie allerdings keinen Zugang mehr dar, sondern endet an ihrem oberen Abschluss vor dem Fenster eines Büroraums.

Zum Schloss-Ensemble gehört auch der Marstall, in dem seit 1981 das Filmmuseum Potsdam untergebracht ist. Er wurde 1685 nach Plänen von Johann Arnold Nering errichtet und ist das älteste erhaltene Bauwerk Potsdams.

Einige Meter nordöstlich des Marstalls liegen der Kutschpferdestall des Schlosses sowie dessen Kutschremisen. Darin ist seit 2003 das Haus der Brandenburgisch-Preußischen Geschichte untergebracht. Der Kutschpferdestall wurde bis 1790 von Hofbaumeister Andreas Ludwig Krüger erbaut.

Am Steubenplatz war der Marstall durch die Ringerkolonnade mit dem Westflügel des Stadtschlosses ursprünglich vollständig verbunden, auf der Seite des Marstalls fehlt heute jedoch eine Hälfte zugunsten der dort verkehrenden Straßenbahnlinie. Diese 1745/46 nach einem Entwurf von Georg Wenzeslaus von Knobelsdorff errichtete Kolonnade bestand aus 14 Säulenpaaren und bildete die Abgrenzung des Lustgartens zur Stadt. Ihren Namen erhielt die Kolonnade durch die von den Bildhauern Johann August Nahl, Friedrich Christian Glume und Georg Franz Ebenhech geschaffenen Skulpturen zwischen den Säulenpaaren. Die insgesamt 12 Bildwerke stellten sechs Gruppen Ringer, fünf Fechter und einen Schleuderer dar. Die Ringerkolonnade ist am 14. April 1945 beim britischen Bombenangriff auf Potsdam auf ungefähr der Hälfte ihrer Länge zerstört worden. Der erhaltene Teil wurde nach dem einstigen Abriss der Stadtschlossruine einige hundert Meter vom ursprünglichen Standort versetzt, am Rand des Neuen Lustgartens neben dem Neptunbecken in der Nähe der Anlegestelle der Weißen Flotte und des Hotel-Hochhauses, wieder aufgestellt. Dieser stark restaurierungsbedürftige restliche Teil besteht aus sieben Säulenpaaren mit zwei Ringergruppen, einem Fechter und dem Schleuderer. Nach ihrer Restaurierung stehen seit April 2016 die Säulenpaare, die ursprünglich an den Marstall grenzten, wieder am Originalstandort zwischen Schloss und Marstall, jedoch an der Stelle der fehlenden, an das Schloss angrenzenden Hälfte. Die vollständige und originalgetreue Wiederherstellung der Kolonnade ist allerdings durch die mittlerweile dort verlaufende Straßenbahntrasse nicht mehr möglich. Der erhalten gebliebene Skulpturenschmuck ist derzeit größtenteils eingelagert. Im April 2019 kehrten zwei Putten und eine Vase auf die Kolonnaden zurück, die übrigen Figuren warten weiterhin auf eine Restaurierung.

Einige Meter neben der Südecke des Schlosses liegt der Standplatz der berühmten Bittschriftenlinde. In Tradition der Originallinde handelt es sich beim heutigen Baum um die zweite Linde an dieser Stelle.





</doc>
<doc id="673671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673671" title="Dahurica">
Dahurica

Dahurica steht für


</doc>
<doc id="673680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673680" title="Werner Guballa">
Werner Guballa

Werner Guballa (* 30. Oktober 1944 in Marienborn; † 27. Februar 2012 in Mainz) war ein deutscher römisch-katholischer Geistlicher und Weihbischof im Bistum Mainz.

Nach dem Abitur studierte Guballa Katholische Theologie und Philosophie an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz, ab 1966 an der Päpstlichen Universität Gregoriana in Rom. Am 10. Oktober 1970 empfing Guballa durch Johannes Kardinal Willebrands in Rom das Sakrament der Priesterweihe. An der Gregoriana wurde er 1975 mit der Arbeit "Das Jus [Ius] divinum der confessio integra bei Melchior Cano O.P." zum "Dr. theol." promoviert; sein Doktorvater war der 2012 zum Kardinal kreierte Dogmatiker, Karl Josef Becker SJ. Guballa war zunächst Kaplan in St. Georg in Bensheim. 1977 wurde er Subregens und Ökonom am Diözesanpriesterseminar in Mainz. 1982 betraute ihn Hermann Kardinal Volk mit der Leitung der Katholischen Hochschulgemeinde St. Albertus in Mainz. 1991 übernahm er die Pfarrei St. Ludwig in Darmstadt. Ein Jahr später wurde Guballa zum Dekan des Dekanates Darmstadt gewählt. Am 1. Oktober 1996 wurde Werner Guballa in der Nachfolge von Martin Luley Generalvikar im Bistum Mainz, sowie zum residierenden Domkapitular und zum Mitglied des Geistlichen Rates ernannt.

Am 20. Februar 2003 wurde er von Johannes Paul II. zum Titularbischof von "Catrum" und zum Weihbischof in Mainz ernannt. Die Bischofsweihe empfing er zusammen mit dem gleichfalls zum Weihbischof in Mainz ernannten Ulrich Neymeyr am 21. April 2003 im Mainzer Dom durch Karl Kardinal Lehmann. Mitkonsekratoren waren der aus dem Bistum Mainz stammende Apostolische Nuntius in Belgien und Luxemburg, Erzbischof Karl Josef Rauber, sowie der Mainzer Weihbischof Wolfgang Rolly. Sein bischöflicher Wahlspruch "Fides per caritatem" („Glaube wirksam in Liebe“) ist eine Kurzform eines Verses aus dem Galaterbrief .

Guballa war im Bistum Mainz Bischofsvikar für die Geistlichen und Ordensleute sowie für die Caritas; er war zudem Aufsichtsratsvorsitzender des Caritasverbandes für die Diözese Mainz. Auf überdiözesaner Ebene war er für die Deutsche Bischofskonferenz in den Kommissionen Weltkirche, Ehe und Familie sowie Wissenschaft und Kultur engagiert sowie für die Seelsorge an den deutschen Hochschulen.

Der an Bauchspeicheldrüsenkrebs leidende Guballa starb im Mainzer Vinzenzkrankenhaus an einer Lungenentzündung. Am 7. März 2012 wurde Werner Guballa in der Bischofsgruft des Mainzer Domes beigesetzt.




</doc>
<doc id="673682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673682" title="Kollodiumwolle">
Kollodiumwolle

Kollodiumwolle (Dinitrocellulose, Colloxylinum) ist eine Form der nitrierten Cellulose, die man z. B. durch Einwirkung von Salpeter- und Schwefelsäure auf Baumwolle erhält. Die Nitrierung (Veresterung) wird bis zu einem Stickstoffgehalt von 10,6–12,2 % geführt. Sie findet als Kollodium Verwendung in der Medizin als Verschlussmittel für kleinere Wunden und in der Farben- und fotografischen Industrie. Zudem wird sie bei der Herstellung von Sprenggelatine und Klebstoffen verwendet. Die Tatsache, dass bei ihrer schnellen, nicht zu heißen, aber weithin sichtbaren Verbrennung nahezu keine Asche entsteht, macht sie außerdem bei Bühnenproduktionen beliebt, wo sie für pyrotechnische Effekte (oft in unmittelbarer Nähe zu den Darstellern) als „Pyrowatte“ Verwendung findet.

Kollodiumwolle fühlt sich in etwa an wie Baumwolle und Zellwolle, ist aber etwas härter. Wird sie angezündet, verbrennt sie mit gelber Flamme. In trockenem Zustand kann sie durch Stoß und/oder Schlag zur Explosion gebracht werden.

Löslich ist Kollodiumwolle in: Aceton, konzentrierter Essigsäure, Mischungen aus Ether und Alkohol. Sie löst sich aber nicht in Wasser.

Identitätsprüfung: 10 g Kollodiumwolle muss sich in 250 ml einer Lösung aus 30 Teilen Ether und einem Teil Alkohol ohne Rückstände lösen.

Reinheitsprüfungen:







</doc>
<doc id="673684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673684" title="Stift Spital am Pyhrn">
Stift Spital am Pyhrn

Das Stift Spital am Pyhrn ist ein ehemaliges Kollegiatstift in Spital am Pyhrn in Oberösterreich im Bezirk Kirchdorf an der Krems im Traunviertel.

Ob Kaiser Heinrich II. das Land am Pyhrn an das Bistum Bamberg schenkte, ist nicht sicher. Wahrscheinlich geht die Erwerbung erst auf die Zeit um 1060 zurück. Auffallend ist, dass es am späteren Standort des Stiftes um 1128 einen großen Hof gegeben hat. Aber nicht dort, sondern weiter nördlich gegen Windischgarsten wurde damals an einem ähnlichen Hof das erste Hospiz am Weg über den Pyhrn von Otto I. von Bamberg begründet, das nur kurze Zeit bestand. Damals dürfte auch eine Valentinskirche in Windischgarsten errichtet worden sein.

Während des 3. Kreuzzuges gründete Bischof Otto II. von Bamberg 1190 beim Hof am Fuß des Pyhrn ein Hospital, das er einer Laienbruderschaft übergab. Durch große adelige Schenkungen aus dem 13. Jahrhundert umfasste die Grundherrschaft bald große Teile des Beckens von Windischgarsten und Stoder. Der Hospitaler war lange ein wichtiger bambergischer Amtsträger. Das Hospital wurde 1418 in ein Kollegiatstift mit einem Dechanten an der Spitze umgewandelt und erlebte im ausgehenden Mittelalter eine große kulturelle Blüte. Der „Dom am Pyhrn“, der im Gegensatz zu den meisten mittelalterlichen Kirchenbauten bemerkenswerterweise nicht geostet ist, erlangte großen Reichtum. Das Stiftsgebäude brannte 1502 ab. Nach dem Wiederaufbau unter Förderung von Kaiser Maximilian I. wurde die Chorherrengemeinschaft (gemeinsamer Schlafsaal) aufgegeben und das Stift dadurch baulich erweitert.

Das hiesige Handwerk der Steinmetz- und Maurermeister erlangte unter Meister Giacomo Provino Anfang des 17. Jahrhunderts seine größte Bedeutung, nachdem er 1590 einen Steinbruch mit rotem und schwarzem Marmor entdeckt hatte.

In der Reformationszeit tendierten mehrere Chorherren zum Protestantismus und um 1565 waren alle Insassen evangelisch. Unter Johann Jakob Gienger, Domherr von Wien-St. Stephan und ab 1570 Dechant im Stift Spital am Pyhrn, setzte die Rekatholisierung ein, wobei der Einfluss des Landesfürsten sehr groß war. 
Das Kollegiatstift wurde durch Papst Paul V. im Jahr 1605 zu einer Propstei erhoben. In der Folge nahmen die Kanonikate zu und in der barockzeitlichen Erweiterung seit der Zeit um 1650 entstanden großzügige Stiftsanlagen in einer viereckigen Form. Die Stiftsverwaltung wurde personell erweitert und gleichzeitig die Stiftsbediensteten einschließlich der Meierei ausgesiedelt. Deshalb wuchs in dieser Epoche die Ortschaft Spital deutlich an. Grundlage der Wohlhabenheit wurden im 18. Jahrhundert u. a. vier Sensenwerke im Ort. 1714 bis 1730 wurde die Kirche von Johann Michael Prunner im Stil des Barock gestaltet (mit Fresken von Bartolomeo Altomonte und Stuckarbeiten von Domenico Antonio Carlone).

1805 regelte Freiherr Ferdinand Fechtig von Fechtenberg die Abwicklung der aufgehobenen Benediktinerabtei St. Blasien. 1807 wurde das Stift Pyhrn aufgelöst und der Besitz den nach der Aufhebung des Klosters St. Blasien im Schwarzwald bereits im Jahr 1806 hierher umgezogenen Benediktinern unter Berthold Rottler übertragen. Am 22. April 1808 konnte der zurückgebliebene Benediktiner Frowin Meister die Gebeine der Habsburger in ihren Kisten hierher überführen. Die St. Blasier siedelten aber schon 1809 in das Stift St. Paul im Lavanttal über. 

Die Grundherrschaft Spital ging daraufhin im Religionsfondsgut auf. Die Stiftskirche wurde Pfarrkirche. Im Stiftsgebäude amtierte ein Pfleggericht. In der Nacht vom 25. auf den 26. Oktober 1841 beschädigte ein Brand die Stiftsgebäude. Als in franzisko-josefinischer Zeit die K.u.k. Forstverwaltung (die späteren Bundesforste) im Stiftsgebäude ausgebaut wurde, mutierte Spital bald zum Treffpunkt beamteten Adels, um die Sommerfrische zu genießen.

Anfang 1945 war in der Gruft unter dem Presbyterium der Stiftskirche der gesamte Goldschatz der ungarischen Nationalbank (33.000 kg) eingelagert. Eine Außenrestaurierung erfolgte von 1964 bis 1967. Von 1989 bis 1997 war der "Forstbetrieb Spital/Pyhrn" im Stift ansässig.

Das "Österreichische Felsbildermuseum" in den restaurierten Barockräumen des Stiftes wurde aufgelöst. Seit Dezember 2015 befindet sich dort das Jufa-Hotel Spital am Pyhrn und das Museum „Zwischen Himmel und Erde – Gerlinde Kaltenbrunner und die Welt der 8000er“.



</doc>
<doc id="673685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673685" title="Kain (Begriffsklärung)">
Kain (Begriffsklärung)

Kain ist der Name der biblischen Gestalt Kain.
Kain ist der Familienname folgender Personen:
Kain bezeichnet auch:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="673691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673691" title="Whangaehu River">
Whangaehu River

Der Whangaehu River ist einer der großen Flüsse auf der Nordinsel Neuseelands. Er entspringt im Krater des Vulkans Ruapehu im Tongariro-Nationalpark. Er mündet etwa 13 Kilometer südöstlich von Wanganui bei Ratana in die Tasmansee. Der Fluss ist ungefähr 140 Kilometer lang.

Als am 24. Dezember 1953 ein Teil des Ruapehu-Kraters kollabierte, entstand ein Lahar, der dem Flusslauf folgte und eine Brücke über den Fluss bei Tangiwai schwächte. Wenige Minuten später brach die Brücke unter dem Nachtzug zwischen Auckland und Wellington zusammen. Bei dem Unfall starben 151 der 285 Personen im Zug. Damit war der Eisenbahnunfall von Tangiwai Neuseelands schlimmste Eisenbahnkatastrophe.

Der letzte Lahar ereignete sich im März 2007. Die Behörden hatten jedoch rechtzeitige Maßnahmen zum Schutz von Menschenleben getroffen.


</doc>
<doc id="673693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673693" title="11th Airborne Division (Vereinigte Staaten)">
11th Airborne Division (Vereinigte Staaten)

Die 11th Airborne Division (), die auch „The Angels“ genannt wurde, war eine Luftlandedivision der United States Army, die am 25. Februar 1943 in Camp Mackall unter dem Befehl von Generalmajor Joseph W. Swing aufgestellt wurde. Sie trug im Zweiten Weltkrieg maßgeblich zu der Befreiung der philippinischen Insel Luzon von der japanischen Besatzung bei und wurde nach dem Krieg in Japan und später in Deutschland stationiert. 1958 wurde sie aufgelöst und einige Jahre später von der "11th Air Assault Division" ersetzt, die wiederum 1965 aufgelöst wurde.

Die 11. US-Luftlandedivision erreichte, nachdem sie von San Francisco aus eingeschifft worden war, am 25. Mai 1944 Neuguinea, wo sie bis November 1944 trainierte. Das Augenmerk lag dabei auf neuen Taktiken wie die Kriegsführung im Urwald, aber auch auf den Kernfähigkeiten, daher erfolgten mehrere Absprünge. Am 11. November 1944 verließ die Division Neuguinea wieder in Richtung Philippinen. Sie landete am 18. November desselben Jahres amphibisch – also nicht aus der Luft – zwischen Abuyog und Tarragona, 40 Meilen südlich von Tacloban, auf der Insel Leyte, und stieß ins Landesinnere vor. Dabei wurde der Nachschubweg der Japaner zwischen Ormoc und Burauen, eine wichtige japanische Kampflinie, erobert. Die Hauptaufgabe der Division war es, einerseits alle Ausgänge aus den Bergen in das Tal von Leyte zu erobern und zu sichern, andererseits die Bergausgänge in den westlichen Küstenabschnitt zu sichern, um den Angriff der 7th Infantry Division auf Ormoc zu unterstützen.
Am 6. Dezember 1944 kämpften die Fallschirmjäger der 11. US-Luftlandedivision gegen japanische Fallschirmjäger, die nahe der Landebahn von San Pablo gelandet waren. Die japanischen Einheiten wurden innerhalb von fünf Tagen aufgerieben. In einer Serie von Kämpfen wurde der japanische Widerstand Ende Dezember in Leyte gebrochen. Die starke feindliche Stellung am "Rock Hill" konnte am 18. Dezember überwunden werden. Im Januar 1945 sammelte die Division neue Kräfte und bereitete sich auf eine Landung auf Luzon vor. Während andere amerikanische Truppen am 31. Januar 1945 Manila von Norden her angriffen, landete die 11. US-Luftlandedivision amphibisch bei Nasugbu, 60 Meilen südlich von Manila, und rückte von dort aus auf die philippinische Hauptstadt vor.

Der erste Sprung eines Verbands der Division im Zweiten Weltkrieg – der des 511. Fallschirm-Infanterieregiments auf dem Bergrücken von Tagaytay, am 3. Februar – traf auf keine Gegenwehr. Das 511. Regiment überquerte am 5. Februar den Fluss Paranaque und erreichte Manila. Dort verteidigten sich die Japaner erneut mit aller Verbissenheit. Am 12. Februar nahm die Division "Nichols Field" ein und flankierte vom 12. bis zum 16. Februar Fort McKinley, das sie am 17. Februar einnehmen konnte. Am 23. Februar wurden mehr als 2.000 amerikanische und europäische Kriegsgefangene, die in Los Banos gefangen waren, durch einen kombinierten Luft- und Seeangriff befreit. Nachdem Manila befreit worden war, durchbrach die Division einen starken Ring von feindlichen Stellungen um Lake Taal und Laguna de Bay und nahm am Highway No. 1 gelegene Städte ein. Im April hoben die 11. US-Luftlandedivision und andere Einheiten noch kleinere Widerstandsnester in der Provinz Batangas aus. Am 1. Mai war jeglicher Widerstand im Süden Luzons gebrochen.
Die letzte Operation der Division wurde am 23. Juni 1945, zusammen mit dem Vormarsch der 37th Infantry Division im Norden Luzons, ausgeführt. Eine neugebildete Spezialeinheit sprang über dem Flugfeld von Camalaniugan ab. Nach einer sofortigen Attacke gegen die dort liegenden Japaner konnte die Division am 26. Juni zwischen Alcala und dem Fluss Paret zur 37th Division aufschließen. Nachdem die Division im Juli 1945 trainierte, wurde sie nach der Kapitulation Japans am 30. August desselben Jahres nach Honshū ausgeflogen, um dort als erste amerikanische Einheit in einer Luftlandeaktion den Atsugi-Flughafen bei Tokio und den Hafen von Yokohama zu besetzen.

Nach Erledigung des gestellten Auftrags in Japan kehrte die Division 1949 als Ausbildungstruppe nach Camp Campbell in Kentucky zurück. Der letzte überseeische Einsatz der Division begann im Jahre 1956, als sie die 5. US-Infanteriedivision in Westdeutschland (bei der 7. US-Armee, VII. Korps) im Rahmen der "Gyroscope"-Truppenrotation ersetzte. Sie war wie ihr Vorgänger in Augsburg (Sheridan- und Reese-Kaserne) und in der näheren Umgebung am Flugplatz Gersthofen-Gablingen sowie in München stationiert und wurde nach der neuen, für den Atomkrieg vorgesehenen Pentomic-Struktur organisiert. Während dieser Zeit führte sie in Augsburg die ersten Fallschirmspringerlehrgänge für die neu aufgestellte Luftlandetruppe der Bundeswehr durch und bildete das Lehrpersonal der Luftlande- und Lufttransportschule aus. Mitte 1958 wurde die 11. US-Luftlandedivision in Augsburg und München durch die 24. US-Infanteriedivision ersetzt; zur Zeit dieser Umstellung war der Verband an der US-Intervention im Libanon beteiligt. Die Luftlande-Elemente der 24. US-Infanteriedivision wurden bis 1959 ausgetauscht.

1963 wurde die "11th Air Assault Division (Test)", die viele der Mitglieder der 11. US-Luftlandedivision aufnahm, in Fort Benning gegründet, um Hubschrauberangriffstaktiken zu testen. Ihr Kommandeur wurde Generalmajor Harry W. O. Kinnard, der während des Zweiten Weltkrieges bereits als Stabschef in der 101st Airborne Division gedient hatte. Mit der Auflösung der "11th Air Assault Division (Test)" 1965 endete auch die Geschichte der 11. US-Luftlandedivision. Das Konzept der luftbeweglichen Infanterie wurde von der 1st Cavalry Division und heute von der 101st Airborne Division weitergeführt.





</doc>
<doc id="673700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673700" title="Stift Spital am Phyrn">
Stift Spital am Phyrn


</doc>
<doc id="673709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673709" title="Lake Taupo">
Lake Taupo

Der (Māori: "") in Neuseeland ist der Kratersee eines vor rund 26.500 Jahren kollabierten Vulkans und der größte See des Landes.

Die gaben dem See den Namen ', was ins Deutsche übersetzt soviel bedeutet wie „der große Umhang des “. ' war der Anführer des , eines der Kanus, mit denen die von kommend Neuseeland besiedelten.

Der See liegt in der in der Zentralregion der Nordinsel Neuseelands. Der Abstand zu den Küsten beträgt jeweils rund 100 km nach Westen und Osten. Nach Norden liegen zwischen dem See und der rund 110 km und nach Süden liegt das Meer rund 125 km entfernt.

Der ist 40 km lang, 28 km breit und erstreckt sich bei einem Umfang von rund 193 km über eine Fläche von 622 km². Er ist maximal 160 Meter tief und sein Wasservolumen wird auf ungefähr 59 km³ geschätzt. Der Seespiegel liegt, je nach Wasserzufluss und Wasserentnahme für die Stromerzeugung, in 355,85 m bis 357,20 m Höhe. Der besitzt über 30 Zuflüsse, die ein Gebiet von über 3487 km² entwässern, was der 5½-fachen Fläche des Sees entspricht. Die drei größten Zuflüsse sind der , der und der . Der Abfluss erfolgt ausschließlich über den am nordöstlichen Ende des Sees.

Die Berghänge um den steigen im Durchschnitt auf 500 bis 700 Meter an, wobei die Hänge an den südlichen Rändern des Sees meist höher sind als am nördlichen Rand. Die größten Ansiedlungen am See sind die Stadt am , gefolgt von der wesentlich kleineren Ortschaft nahe der Mündung des . im Südosten und das viel kleinere " " im Westen sind die beiden einzigen Inseln im See. hat eine Größe von 11 Hektar und liegt 3,4 km vom Ufer entfernt.

Zu erreichen ist der See über den , der das Ufer östlich passiert, sowie über den und den , die beide westlich am See vorbeiführen.

Die Entstehung fast des gesamten heutigen Sees geht auf die eine gewaltige Eruption des Taupo-Vulkans zurück, die heute Ōruanui-Ausbruch genannt wird und zu den weltweit bedeutendsten Ausbrüchen der vergangenen 250.000 Jahre zählt. Das dabei herausgeschleuderte und in weitem Umkreis verteilte vulkanische Material, unter anderem Asche und Bimsstein, besaß ein Volumen von knapp 1.200 km³, was mehr als dem Hundertfachen des Ausbruchs des Pinatubo von 1991 entspricht. Am Ende des sich über Wochen und Monate hinziehenden Ausbruchs kollabierte die Magmakammer unter dem Vulkan, wodurch sich eine sogenannte Caldera, eine 140 km² große Senke bildete. Auch unmittelbar benachbarte Bereiche brachen nach, wodurch sich der Senkungsbereich auf über 500 km² vergrößerte. Die Absenkung soll insgesamt 500 m betragen haben.
Die Flüsse des 3487 km² großen Einzugsgebietes des heutigen Sees füllten die Senke mit Wasser, das sich schließlich bei der heutigen Stadt Taupo einen Durchbruch nach Norden schuf, wodurch der See seinen heutigen Wasserstand hält. An diesem Durchbruch entstanden die , die mit einer Fallhöhe von rund elf Meter eine Attraktion für Touristen und Wildwasserfahrer darstellen.

An den Ufern und den Berghängen oberhalb des Sees lebten 2006 rund 32.400 Menschen. Der See erfreut sich hierbei zunehmender Beliebtheit bei älteren Menschen, die dorthin ziehen um dort ihren Lebensabend zu verbringen. Ferner ist er ein beliebtes Urlaubsziel. Obwohl es an geeigneten Stränden mangelt, zieht er Urlauber zum Segeln, Sportboot fahren, Angeln, und zu anderen sportlichen Aktivitäten an. Der Tourismus trägt zusammen mit der Holzwirtschaft am stärksten zum Bruttoinlandsprodukt der Taupo-Region (1998 insgesamt 750 Millionen NZ$) bei.

Der See ist unter Anglern für seine Seeforellen und Regenbogenforellen bekannt und der Forellenfang bringt der Region jährlich rund 70 Millionen NZ$ ein.



</doc>
<doc id="673717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673717" title="Gäa (historischer Verband)">
Gäa (historischer Verband)

Die Gäa war ein adlig-bürgerlicher deutscher Zusammenschluss und wurde 1922 in München gegründet;
der Verein löste sich im März 1933 auf.

Die Vereinigung trat vor allem als Finanzier rechter Massenpropaganda auf; sie wurde zur wichtigsten Propagandaschaltstelle der Rechten in Süddeutschland. Die behandelten Themen waren anfangs vor allem die „Kriegsschuldlüge“, die Dolchstoßlegende und der Friedensvertrag von Versailles. In der Gäa versammelten sich Großgrundbesitzer, Ruhrindustrielle, höhere Offiziere und Rechtsintellektuelle.

Der erste Vorsitzende war Eugen Fürst zu Oettingen-Wallerstein, der zugleich Vorsitzender des Großgrundbesitzerverbandes war; der zweite Vorsitzende war Karl Haniel. Geschäftsführer war Franz Eduard Freiherr von Gebsattel. Gebsattel und Paul Nikolaus Cossmann, Herausgeber der "Süddeutschen Monatshefte", hielten über Paul Reusch engen Kontakt zu den schwerindustriellen Geldgebern.
Paul Reusch war einer der mächtigsten deutschen Industriekapitäne. Über Beteiligungen der Familienaktionäre der Gutehoffnungshütte im Verlagswesen und die Präsenz in der Gäa hatte die Hütte deutlichen Einfluss in der süddeutschen Presse (v. a. "Münchner Neueste Nachrichten", "Fränkischer Kurier", Verlag Knorr & Hirth, "Süddeutsche Monatshefte"), was Reusch 1932 – erfolglos – zugunsten einer Einbindung der NSDAP in eine künftige rechtsgerichtete, wirtschaftsfreundliche Reichsregierung nützen wollte.

Vorstandsmitglieder der Gäa waren ferner Hr. Clairmont (Vorsitzender des Bayerischen Industriellenverbandes), Albert Vögler, Stahlmagnat, und Geheimrat Heim. Die Gäa stand lose in Kontakt mit dem Deutschen Herrenklub. Gebsattel hielt jedenfalls 1928 Kontakt zu Ernst Röhm.

Weitere Mitglieder waren:






</doc>
<doc id="673721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673721" title="David Lane">
David Lane

David Lane ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* David Lane (Regisseur) (* 1941), britischer Fernseh- und Filmregisseur


</doc>
<doc id="673724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673724" title="Heterarchie">
Heterarchie

Heterarchie ( "heteros" = der Andere und "archein" = herrschen) ist ein System von Elementen, die nicht in einem Über- und Unterordnungsverhältnis stehen, sondern mehr oder weniger gleichberechtigt nebeneinander. Heterarchie steht für Selbststeuerung und Selbstbestimmung und betont dezentrale und Bottom-up-Entscheidungen. Der Begriff wurde von dem Neurophysiologen und Kybernetiker Warren McCulloch im Zusammenhang mit der Funktionsweise von neuronalen Netzen als Komplement zum Begriff Hierarchie eingeführt.

In der Organisationstheorie bedeutet Heterarchie, dass jede Teilnehmende bzw. jede Organisationseinheit einer heterarchischen Organisation zugleich Manager bzw. Steuerungseinheit dieser Organisation ist. 

Die heterarchische Struktur eines Unternehmens oder eines Netzwerks ist das Gegenstück zur hierarchischen Struktur. Die Koordination und Kooperation innerhalb eines Unternehmens erfolgt gleichberechtigt und die Machtverhältnisse in einem Unternehmensnetzwerk sind ausgeglichen.

In Analogie dazu lassen sich heterarchische Arrangements als eine Zusammenstellung verschiedener Organisationsformen verstehen, die im Gegensatz zur hierarchischen Organisation Möglichkeiten zur organisationalen Selbstbestimmung und Selbststeuerung auf allen Unternehmensebenen bieten. Heterarchische Arrangements treten dort auf, wo abseits von ausschließlich top-down-gerichteten Delegierungsverfahren Spielräume für Bottom-up-Entscheidungen bestehen. Dabei führt die Etablierung heterarchischer Arrangements nicht zur Auflösung von Hierarchie in Unternehmen. Vielmehr dient die Integration heterarchischer Arrangements zur Erhöhung der lokalen Anpassungsfähigkeit (local responsiveness) eines multistandörtlichen Unternehmens, dessen Tochterunternehmen in unterschiedliche lokale Kontexte eingebettet sind. Eine global einheitliche Strategie, die zur Effizienzerhöhung für sämtliche Unternehmensstandorte und einen einheitlichen Weltmarkt konzipiert ist, würde die lokalen Kundenbedürfnisse und gesetzlichen Anforderungen, denen sich Tochterunternehmen ausgesetzt sehen, nicht ausreichend berücksichtigen. Daher müssen Unternehmen die richtige Balance finden zwischen flexibler Anpassung an lokale Spezifika und einer effektiven und effizienten globalen Koordination der Unternehmensstandorte. 

Ähnlich dazu im politischen Kontext verhält sich beispielsweise die Risk Governance im Zuge der europäischen Integration, die neue Formen der Zusammenarbeit (Ko-Kreation) erforderlich mache.

In der psychologischen Arbeitsanalyse gibt es ein Verfahren namens "Heterarchische Aufgabenanalyse" (HAA). Es kombiniert Verhaltensbeobachtung und videogestützte retrospektive Befragung. Dadurch werden benutzer- und aufgabenspezifische Analysen zwischen Mensch und Computer möglich. Über die genaue Protokollierung der Aufgabenbearbeitung mit Softwarewerkzeugen können Software-Entwicklungsprojekte Vorschläge zur Gestaltung aufgabenorientierter Benutzeroberflächen gewinnen.





</doc>
<doc id="673745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673745" title="Wayland’s Smithy">
Wayland’s Smithy

Wayland’s Smithy (engl. für „Wielands Schmiede“; auch Smitty genannt) bei Swindon bzw. Compton Beauchamp ist ein Hügelgrab in Oxfordshire, dessen ältester Ausbau vor etwa 5500 Jahren stattfand. Es wurde auf einem flachen Hügel in der Nähe des White Horse Hills erbaut.

Das Grab wurde bereits in den 1920ern geöffnet, 1962 bis 1963 durch R. J. C. Atkinson und Stuart Piggott ausgegraben und in den 1980ern von Alasdair Whittle erneut untersucht.

Der 16,5 m lange ovale Grabhügel wurde aus Kreide, die vor Ort aus Gruben entnommen wurde, aufgeschüttet und an den Seiten mit Steinplatten befestigt. Im Inneren befand sich eine hölzerne Kammer mit den sterblichen Überreste von 15 Personen. Es wird vermutet, dass die Begräbnisstätte als Ort für Zeremonien der Gemeinschaft und als Symbol des Besitzes des Landes durch die Gruppe diente.

Um das Jahr 3300 v. Chr. herum wurde ein neuer Hügel über dem alten errichtet. Diese zweite Ausbaustufe überdeckt die erste vollständig. Diese zweite Ausbaustufe ist viermal länger und in einer viel exakteren Trapezform erbaut. Wieder wurde Kreise aufgeschüttet und die Ränder mit diesmal größeren Steinplatten begrenzt. In das breitere Ende des Hügels, das von sehr hohen Steinblöcken begrenzt wurde, wurde ein Dolmen mit Seitenkammern eingebaut. Zum anderen Ende hin fällt der Hügel flach ab und wird von kleinen Steinplatten begrenzt. Es wird vermutet, dass diese zweite Begräbnisstätte ein paar Jahrhunderte in Gebrauch war. Eine genaue Aussage hierzu ist schwierig, da bei der ersten Grabung 1920 in dem geplünderten Grab nur die durchwühlten Überreste von mindestens acht Personen gefunden wurden.

Der Grabhügel wurde 4000 Jahre nach der Errichtung der zweiten Baustufe "Wayland’s Smithy" getauft. Die Sachsen fanden den Hügel und hielten ihn für ein Werk ihres mythischen Helden "Wieland der Schmied" (Wayland the Smith). Im Laufe der Zeit entwickelte sich der Aberglaube, dass Wieland der Schmied die Hufeisen der Pferde von Reisenden ersetze, wenn diese einen Silberpenny neben den Grabhügel legen. (Die Benutzung von Metalldetektoren auf dem Gelände ist strikt verboten.)

Das Grab ist heute im Besitz des English Heritage und wird von diesem instand gehalten.





</doc>
<doc id="673748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673748" title="Manfred Zöllmer">
Manfred Zöllmer

Manfred Helmut Zöllmer (* 29. August 1950 in Bülkau) ist ein deutscher Politiker (SPD).

Er War von Oktober 2002 bis 2017 Mitglied des Deutschen Bundestages und ab 2009 im Finanzausschuss tätig.

Nach dem Abitur 1970 am Max-Planck-Gymnasium in Dortmund absolvierte Zöllmer ein Studium der Volkswirtschaftslehre, der Betriebswirtschaftslehre und der Sozialwissenschaften an der Ruhr-Universität Bochum, welches er 1976 mit dem ersten Staatsexamen für das Lehramt an Gymnasien beendete. 1977 legte er auch das zweite Staatsexamen ab und war seitdem als Lehrer am Bergischen Kolleg in Wuppertal tätig. Ab 1998 war er hier Studiendirektor und stellvertretender Schulleiter.

Zöllmer trat 1972 in die SPD ein und gehört seit 2000 dem Vorstand des SPD-Unterbezirks Wuppertal an. Er war außerdem Sprecher des Gesprächskreises Verbraucherpolitik der Friedrich-Ebert-Stiftung.

Von 1989 bis 2002 gehörte er dem Rat der Stadt Wuppertal an und war hier von 1999 bis 2002 Vorsitzender der SPD-Ratsfraktion.

Ab 2002 war Zöllmer Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war er von Oktober 2004 bis November 2005 stellvertretender Sprecher der Arbeitsgruppe "Verbraucherschutz, Ernährung, Landwirtschaft" der SPD-Bundestagsfraktion. Von November 2005 bis September 2009 war er stellvertretender Vorsitzender des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz. Nach seiner Wiederwahl im Jahr 2009 war er Mitglied im Ausschuss für Finanzen und stellvertretender Vorsitzender der Deutsch-Brasilianischen Parlamentariergruppe. Ab 2012 war er außerdem stellvertretender finanzpolitischer Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion. Im 18. Deutschen Bundestag war er Mitglied im Gremium nach § 23c Absatz 8 Zollfahndungsdienstgesetz.

Weitere Mitgliedschaften und Funktionen:




</doc>
<doc id="673752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673752" title="Schloss Girsberg">
Schloss Girsberg

Schloss Girsberg oder Mittel-Girsberg befindet sich in Emmishofen, einer früher selbstständigen Gemeinde, seit 1928 Ortsteil von Kreuzlingen.

Als nach 1363 etwas oberhalb von Alt-Girsberg, dem heutigen Schloss Brunegg, ein weiteres Gut entstanden war, wurde dieses als Ober-Gyrsberg bezeichnet. Das führte später zu Namensverwechslungen, als dann ein noch höherer gelegener „Ober-Girsberg“, das heutige Schloss Ebersberg, aufkam.

Das heute als Girsberg bezeichnete Schloss wird urkundlich erstmals 1473 erwähnt. Es gehörte damals Konrad Kupfermann. Danach ging es an Peter Breunli, dann an Hans Lewenberg zu Altiken. 1518 kaufte es Ulrich von Wengy, Arzt in Konstanz. 1539 erwarb es der Konstanzer Bürger Nicolaus de Gall. Er entstammte der Comasker Kaufmannsfamilie de Galis de Cermenate und ist Ahnherr auch der hessischen Familie von Gall. Über den Erwerb des Gutes und das Ersuchen des Nicolaus de Gall an die niedere Gerichtsbarkeit gibt ein Protokoll der Tagsatzung von Baden vom 26. August 1539 Auskunft. 

Später ging Girsberg an Junker Hans Nythart, dessen Witwe es an Georg von Knöringen verkaufte. Dessen Witwe wiederum überliess den Besitz dem Kloster Kreuzlingen, welches bald danach eine Kapelle baute. 1567 verkaufte das Kloster an den Domherrn Sebastian von Herbstheim, dem seit 1565 bereits der Alt-Girsberg gehörte. Ihm wurde Mittel-Girsberg 1582 von den Eidgenossen zum Freisitz erklärt.

Von Herbstheims Erben übernahmen 1588 die Brüder Mayer von Stein am Rhein und verkauften das Schloss 1594 für 10'500 Gulden an den Domherrn Paul Albert, dem späteren Bischof von Breslau. Nach dessen Tode ging das Gut in den Besitz des Bistums Breslau, welches es Kaiser Rudolf II. schenkte. Dieser bevollmächtigte den Konstanzer Bischof Johann Georg und Maximilian Schenk von Staufenberg, Stadthauptmann in Konstanz, das Schloss zu veräussern. In einer Versteigerung kaufte es die Reichsabtei Petershausen in Konstanz. Nach fünfzig Jahren geriet das Kloster in finanzielle Schwierigkeiten und verkaufte Girsberg an Junker Johann Anton Würz von Rudenz. Seine Erben verkauften 1679 das Schloss für 15'500 Gulden dem Kloster Zwiefalten.

Im Vertrag ist der damalige Zustand des Schlosses Girsberg dokumentiert. Der Sitz mit Gerichtsherrlichkeit Mittel-Gyrsberg umfasste die zu 2'000 Gulden bewerteten, «„wohl erbauten“ zwei Behausungen samt Mobiliar, mit vier Stuben, drei Küchen, einem Schreibstübli, Speisekammern, acht Kammern, drei gewölbten und einem ungewölbten Keller samt den grossen fast neuen Lagerfässern, einen Torkel samt aller Zugehör, ferner Scheune, doppelte Stallung, namhafte „Schüttinen“ und ein „schönes freistehendes, mittelgrosses Kirchlein“. Dies alles in einer Mauer zusammengefasst.» Ausserhalb standen Backhaus und Schopf. Zur Liegenschaft gehörten ferner die um 12'250 Gulden geschätzten 10 Jucharten Reben, 50 Mahd Wiesen, 38 Jucharten Ackerfeld, 5 Jucharten Wald, eine halbe Emmishofer Schuppis. Der Herrschaftssitz besass alle Rechte und Gerechtigkeiten wie andere Herrschaften und Gerichtsherrlichkeiten im Thurgau.

Im Jahre 1790 liess das Kloster das alte Schloss abbrechen, ein neues erbauen und machte es zu einer Statthalterei. In der um 1840 abgebrochenen Kapelle, die östlich des Schlosses stand, befand sich eine Glocke mit der Inschrift: "A fulgure, grandine et mala tempestate libera nos Domine" und "S. Blasi, ora pro nobis". Dazu die Aufschrift „Durch feier und hitz bin ich geflossen, Leonhard Rosenlächer hat mich zu der Ehr Gottes in Constanz gegossen 1762“. Diese Glocke befindet sich jetzt im heutigen Türmchen des Schlosses.

Im Zuge der Säkularisation fiel das Schloss 1803 an das Haus Württemberg als Entschädigung für den Verlust der Grafschaft Montbéliard. Friedrich II., später erster König von Württemberg, liess das Schloss 1803 versteigern. Für 26'000 Gulden kaufte es der Genfer Fabrikant und Bankier "Jacques Louis Macaire de L’Or", der sich in Konstanz niedergelassen hatte, und verpachtete es im folgenden Jahr an Salomon Högger in Bischofszell. Später erbte Sohn David Macaire das Schloss. Eine seiner Töchter, Amélie (1816–1852), heiratete den Grafen Friedrich von Zeppelin (1807–1886), Sohn des württembergischen Ministers Ferdinand Ludwig Graf von Zeppelin (1771–1829). Das Paar erhielt den Girsberg 1840 als Weihnachtsgeschenk und nahm zusammen mit ihren Kindern Eugenia, Eberhard und dem erstgeborenen Sohn Ferdinand Graf von Zeppelin (1838–1917) dort Wohnsitz. 

Ferdinand, der berühmte Luftschifffahrer, war ab 1870 alleiniger Besitzer von Girsberg und er verbrachte viel Zeit auf seinem Gut, hauptsächlich in den Sommermonaten. Besonders sein siebzigster Geburtstag am 8. Juli 1908, als abends fast das ganze Dorf mit einem Fackelzug zum Girsberg marschierte und ein Feuerwerk der dorfeigenen Feuerwerkfabrik Alois Müller abgebrannt wurde, blieb noch lange in der Erinnerung der Emmishofer. Nach Ferdinand von Zeppelins Tod erbte seine Tochter Helene (Hella) Gräfin von Brandenstein-Zeppelin (1879–1967) den Girsberg. 1960 überschrieb sie es ihrer Tochter Alexandra (Alexa) Baronin von Koenig-Warthausen (* 1911, Schwägerin von Friedrich Karl von Koenig-Warthausen), die bis zu ihrem Tode 1997 auf dem Schloss wohnte. Bereits 1983 hatte sie unter der Bedingung eines lebenslangen Wohnrechts den Besitz an das befreundete Ehepaar Kurt und Jolanda Schmid-Andrist verkauft. Diese ließen zwischen 1985 und 1987 auf Schloss Girsberg verschiedene Renovierungsmassnahmen vornehmen und bauten 2002–2003 die landwirtschaftlich nicht mehr genutzte Gutsscheune in eine „Kulturscheune“ um. Diese beherbergt seitdem ein Puppenmuseum und ein Gedächtniszimmer für Ferdinand Graf von Zeppelin.




</doc>
<doc id="673754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673754" title="Lützelau">
Lützelau

Lützelau (althochdeutsch für "kleine Insel") ist die kleinere der beiden Zürichseeinseln Ufenau und Lützelau. Sie ist rund 300 Meter lang und am breitesten Punkt rund 150 Meter breit. Die Fläche beträgt 3,38 ha. Sie liegt auf Freienbacher Gebiet im Bezirk Höfe des Kantons Schwyz, nahe der Ortschaft Pfäffikon SZ.

Die Insel wurde vor rund 10.000 Jahren vom Linthgletscher geschaffen. Urkundlich erwähnt wird die Insel 741 und 744 im Zusammenhang mit einem später aufgegebenen Frauenkloster. Im Jahre 744 wird die Insel an das Kloster St. Gallen verkauft. Im Spätmittelalter kam die Insel in den Besitz der Grafen von Rapperswil. Heute gehört die Insel der Stadt Rapperswil-Jona. Bei einer Notgrabung 1964 wurden Reste des Frauenklosters und Grabstätten gefunden.

Die Insel selbst sowie ihre Uferzonen und Schilfgürtel stehen unter Naturschutz. Von Mai bis Ende September kann auf der Insel in vorgegebenem Rahmen campiert werden. Es gibt ein Kaltwasserwaschbecken beim Inselhaus. Zusätzlich kann gegen Gebühr auch eine Warmwasserdusche genutzt werden. Die Insel wird durch einen Inselwart unterhalten, der im Auftrag des Verkehrsvereines Rapperswil-Jona arbeitet. Es existiert zudem ein Inseltaxi auf dem Wasser, das die Gäste zwischen Mai und Ende September mit dem sogenannten "Lütz-Shuttle" von Rapperswil SG zur Lützelau und zurück bringt.




</doc>
<doc id="673756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673756" title="Kristin Tüttenberg">
Kristin Tüttenberg

Kristin Tüttenberg (* 7. April 1941 in Berlin) war von 1992 bis 2005 Richterin am deutschen Bundessozialgericht.

Nach Beendigung ihrer juristischen Ausbildung trat Tüttenberg in den höheren Justizdienst des Landes Rheinland-Pfalz ein, wo sie zunächst als Gerichtsassessorin am Landgericht Mainz tätig wurde. 1973 erfolgte ihre Ernennung zur Richterin am Landgericht.

Im Jahre 1982 wechselte Tüttenberg von der ordentlichen zur Sozialgerichtsbarkeit. Im Jahr 1983 wurde sie zur Richterin am Landessozialgericht befördert und nahm ihre Tätigkeit am Landessozialgericht Rheinland-Pfalz auf. Zum 1. Januar 1988 wurde sie zur Präsidentin des Sozialgerichts Koblenz ernannt. 
Von 1992 bis zu ihrem Eintritt in den Ruhestand 2005 war Tüttenberg Richterin am Bundessozialgericht.

Sie war neben der richterlichen Tätigkeit 1990 bis 1995 Mitglied des Präsidiums des Deutschen Richterbundes, wobei sie ab Mai 1992 Stellvertretende Bundesvorsitzende war. 



</doc>
<doc id="673762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673762" title="Reichenwalde">
Reichenwalde

Reichenwalde (niedersorbisch "Rychwałt") ist eine Gemeinde im Landkreis Oder-Spree des Landes Brandenburg. Sie ist Teil des Amtes Scharmützelsee. 

Reichenwalde liegt auf einem Höhenrücken zwischen dem Storkower See und dem Scharmützelsee.

Nach ihrer Hauptsatzung hat die Gemeinde drei Ortsteile:

Dazu kommen die Wohnplätze Neu Reichenwalde und Waldrandsiedlung.
1992 mit Beginn der Ämterverwaltung in Brandenburg schloss sich Reichenwalde mit acht anderen Gemeinden zum Amt Scharmützelsee zusammen, dessen Sitz sich in Bad Saarow befindet. Die Gemeinden Reichenwalde, Dahmsdorf und Kolpin schlossen sich zum 31. Dezember 2001 zur neuen Gemeinde Reichenwalde zusammen.

Reichenwalde, Dahmsdorf und Kolpin gehörten seit 1836 zum Kreis Beeskow-Storkow in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Fürstenwalde (Dahmsdorf zum Kreis Beeskow) im DDR-Bezirk Frankfurt (Oder). Seit 1993 liegen die Orte im brandenburgischen Landkreis Oder-Spree.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Reichenwalde besteht aus 9 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:
Der Stimmenanteil Renate Nifkes entspricht zwei Sitzen. Daher bleibt nach § 48 (6) des Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes ein Sitz in der Gemeindevertretung unbesetzt.


Hemm wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 51,6 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Reichenwalde und in der Liste der Bodendenkmale in Reichenwalde stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Kulturdenkmale.



In der ehemaligen Schule des Ortes von 1813, die in den 1970er Jahren geschlossen wurde, befindet sich das Restaurant "Alte Schule", das im Guide Michelin erwähnt wird.

Reichenwalde liegt an der Landesstraße L 412 zwischen Storkow (Mark) und Bad Saarow.

Auf dem ehemaligen Gut Reichenwalde befinden sich Wohnstätten für Menschen mit Behinderungen der Hoffnungstaler Stiftung Lobetal sowie eine Werkstatt für Menschen mit Behinderungen.

Das Gebäude der Kindertagesstätte „Spatzennest“ wurde in ökologischer Bauweise gebaut und im Dezember 2004 eingeweiht. Träger der Einrichtung ist der Verein „Kindertagesstätte Reichenwalde e.V.“. Im Ortsteil Kolpin befand sich bis Anfang 2008 die Justizakademie des Landes Brandenburg.




</doc>
<doc id="673763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673763" title="Willi Zylajew">
Willi Zylajew

Wilhelm Valentin Zylajew (* 9. Januar 1950 in Köln) ist ein deutscher Politiker (CDU).

Nach dem Abschluss der Volksschule absolvierte Zylajew von 1964 bis 1967 eine Lehre zum Mess- und Regelmechaniker und besuchte daneben von 1965 bis 1968 die Abend-Fachoberschule. Danach war er zunächst in seinem erlernten Beruf bei der "Hoechst AG" in Hürth-Knapsack tätig, bis er 1969 ein Studium der Sozialarbeit an der Fachhochschule Köln begann, welches er 1972 als Diplom-Sozialarbeiter (FH) beendete. Anschließend arbeitete er beim Deutschen Caritasverband im Rhein-Erft-Kreis, wo er 1974 Abteilungsleiter wurde und von 1990 bis 2002 schließlich stellvertretender Geschäftsführer war.

Willi Zylajew ist katholisch, verheiratet und hat fünf Kinder.

Zylajew trat 1969 in die CDU ein. Er ist der Schatzmeister des CDU-Kreisverbandes Rhein-Erft und gehört dem Landesvorstand der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft (CDA) in Nordrhein-Westfalen an. Außerdem ist er seit 2005 als Bundesschatzmeister Mitglied im Bundesvorstand der CDA.

Zylajew gehörte von 1975 bis 2003 dem Rat der Stadt Hürth an. Von 1979 bis 1984, 1989 bis 1995 sowie erneut seit 1999 war bzw. ist er auch Abgeordneter im Kreistag des Rhein-Erft-Kreises. Seit 1999 ist er dort auch Vorsitzender der CDU-Kreistagsfraktion.

Von 1995 bis 2002 gehörte Zylajew dem Landtag von Nordrhein-Westfalen an, wo er Sprecher der CDU-Landtagsfraktion für Migrationspolitik war.

Von 2002 bis 2013 war er Mitglied des Deutschen Bundestages und hier stellvertretender Vorsitzender der Gruppe der Arbeitnehmer sowie Mitglied der Arbeitsgemeinschaft "Kommunalpolitik" der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Er ist außerdem ordentliches Mitglied im Ausschuss für Gesundheit und pflegepolitischer Berichterstatter der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Bei der Bundestagswahl 2009 gewann Zylajew, der zuvor zwei Mal über die Landesliste in den Bundestag eingezogen war, mit 39,4 % der Erststimmen das Direktmandat im Wahlkreis Erftkreis I. Zylajew trat bei der Bundestagswahl 2013 nicht wieder an.

Zylajew war Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe Deutscher Bundestag.



</doc>
<doc id="673765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673765" title="Einzelphotonenquelle">
Einzelphotonenquelle

Bei einer Einzelphotonenquelle handelt es sich um eine fluoreszierende Lichtquelle, bei der nie zwei oder mehr Photonen gleichzeitig emittiert werden. Benötigt werden einzelne Photonen insbesondere in der Quanteninformationsverarbeitung und der Quantenkryptographie.

Die Wahrscheinlichkeit spontaner Emission kann aufgrund des Purcell-Effekts durch einen Resonator hoher Güte erhöht werden. Dabei ist es entscheidend, dass das emittierende Atom möglichst still gehalten wird, was durch verschiedene Anordnungen sichergestellt werden kann:

Insbesondere die ursprünglichen Arbeiten von L. Mandel und H. Walther basierten darauf, dass Ionen in magnetischen Kühlfallen festgehalten wurden. Die Wellenlänge des emittierten Lichts entspricht dann gerade einem Übergang des Ions. Um Doppler-Effekt und thermische Kollisionen zu vermeiden, müssen die Ionen tief abgekühlt werden. Aufgrund des "Photon Antibunching"-Effekts ist sichergestellt, dass erst ein zweites Photon emittiert wird, wenn das Ion ein anderes Photon absorbiert hat. Die Photonen haben demnach einen minimalen zeitlichen Abstand zueinander, der bei den beschriebenen Systemen in der Größenordnung von 10 ns liegt.

Bei Farbzentren handelt es sich um Defekte in einem Festkörper, z. B. einem Diamant oder einem Halbleiter mit geringer Bandlücke. Im Festkörper sind die atomaren Lichtquellen bereits fest fixiert, weshalb keine kryogenen Temperaturen und auch kein starkes Magnetfeld notwendig sind. Da es sich bei den Defekten um verschiedene Effekte handeln kann, wie Zwischenräume, Fremdatome, Löcher, Ladungsbarrieren, so handelt es sich bei der emittierten Wellenlänge meist nicht um einen gewöhnlichen Übergang eines Atoms.

Es gibt kommerzielle Einzelphotonenquellen, die auf Fehlstellen in Diamant basieren.

Quantenpunkte sind nanoskopische Atomanhäufungen auf einem Halbleiter-Untergrund. Für die Einzelphotonenquellen wird meist eine CdSe-Struktur auf eine ZnS-Matrix oder InGaAs-Struktur auf eine GaAs-Matrix aufgebracht. Quantenpunkte sind eine sehr gute und effektive Möglichkeit, einzelne Photonen zu erzeugen; allerdings ist der Grad der Ununterscheidbarkeit der Photonen nicht sehr hoch und sie sind nicht so leicht in der Quantenkryptographie einsetzbar.

Eine häufig angewandte Methode stellt die parametrische Fluoreszenz (engl. , PDC) dar. Hier wird in einem nichtlinearen Kristall ein energiereiches Photon in zwei Photonen der halben Energie umgewandelt. Beide Photonen können miteinander verschränkt sein, d. h., sie besitzen einen gemeinsamen Zustand, obwohl sie räumlich getrennt sind. Der große Vorteil dieser Methode liegt darin, dass das zweite Photon benutzt werden kann, um zu bestimmen, zu welchem Zeitpunkt das einzelne Photon die Einzelphotonenquelle verlässt. Dies ist eine Eigenschaft, die viele Experimente in der Quantenoptik und Quanteninformation erst ermöglicht.


</doc>
<doc id="673776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673776" title="Goldene Regel der Mechanik">
Goldene Regel der Mechanik

Die Goldene Regel der Mechanik drückt den Inhalt des Energieerhaltungssatzes für einfache Beispiele der Mechanik aus. Galileo Galilei formulierte sie 1594: .

Bei Kraftwandlern (Hebel, Flaschenzug, schiefe Ebene) wird oft angestrebt, eine aufzubringende Kraft (z. B. die Gewichtskraft zum Anheben eines Gegenstandes) durch eine kleinere zu ersetzen. In einfachen Beispielen (die Kraft wirkt genau in die Richtung der Bewegung des Körpers, Reibungs­verluste können vernachlässigt werden) lässt sich die aufgewendete Arbeit formula_1, also die Veränderung der Energie, als Produkt aus Kraft formula_2 und Weg formula_3 berechnen:

In Worten: „Arbeit ist Kraft mal Weg“.

Aus der Erhaltung der Gesamtenergie folgt, dass die Änderung des einen Faktors eine entsprechende reziprok proportionale Änderung des anderen Faktors bewirkt. Bei gleicher Arbeit wird also bei kleinerer Kraft der Weg größer, und bei größerer Kraft der Weg kleiner.

Bei einem gewöhnlichen Faktorenflaschenzug mit formula_5 tragenden Seilstücken beträgt die erforderliche Kraft zum Heben eines Gegenstandes mit der Gewichtskraft formula_6 nur formula_7. Um eine Höhendifferenz von formula_8 zu überwinden, ist allerdings die Seillänge formula_9 zu ziehen. Die aufzuwendende Energie ist dann (sofern Reibungsverluste vernachlässigt werden): 

Hier gilt also: „Was man an Kraft spart, muss man an Seillänge zusetzen.“



</doc>
<doc id="673781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673781" title="Marktleugast">
Marktleugast

Marktleugast ist ein Markt im Landkreis Kulmbach (Regierungsbezirk Oberfranken) und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Marktleugast.

Marktleugast liegt am südöstlichen Rand des Naturparks Frankenwald. Durch den Ort verläuft der Fränkische Marienweg.

Die Gemeinde Marktleugast ist in 25 Ortsteile eingeteilt:

Die erstmalige urkundliche Erwähnung Marktleugasts war im Jahr 1329. Der Ort Marktleugast (früher Lubigast) gehörte in den ältesten Zeiten dem Kloster Langheim. Dies ist in Dekreten Kaiser Ludwigs IV. von 1329 und 1331 belegt, durch welche den Äbten zu Langheim das Recht zugesprochen wurde, in Leugast das Blutgericht auszuüben. Im Jahre 1384 verkaufte Abt Friedrich von Langheim Leugast an den Fürstbischof Lambert von Bamberg. Im Laufe der Zeit kam Leugast in den Besitz der Familie Rabenstein. Auf dem Platz, auf dem jetzt die Kirche steht, hatte diese Familie eine Burg. In der Reformationszeit wurden einige Glieder der Familie protestantisch und zogen auf ihre Stammgüter Burg Rabeneck und Rabenstein bei Waischenfeld, wo dieser Zweig um das Jahr 1618, nachdem zwei junge Herren von Rabenstein an den Blattern gestorben waren, verlöschte.

Die katholischen Mitglieder der Familie blieben in Leugast und vermachten ihre Güter der Gemeinde und der Kirche zu Leugast, da auch dieser Zweig der Rabensteiner ausgestorben war. Das Schloss wurde wahrscheinlich in der Reformationszeit von den Schweden, die in dieser Gegend hausten, zerstört; eine kleine Kirche wurde auf seinen Trümmern gebaut. Nachdem dieses Kirchlein mit zunehmender Seelenzahl der Gemeinde zu klein und mit der Zeit baufällig geworden war, erteilte der Fürstbischof zu Bamberg und Kurfürst von Mainz, Lothar Franz von Schönborn, der Gemeinde Leugast die Erlaubnis, „milde Beiträge“ für die Erbauung einer neuen Kirche zu sammeln.
Die jetzige Kirche wurde in den Jahren 1762 bis 1782 vollendet und von Weihbischof Nitschke geweiht. Patrone der Kirche sind der Märtyrer und Apostel Bartholomäus und Sankt Martin. Die Kirche besitzt ein großes Deckengemälde mit den Vierzehn Nothelfern.

Die Revolution von 1848 brachte manche Umwälzung mit sich. Als 1849 die Not immer größer wurde, wanderten manche, die das Geld aufbrachten, nach Amerika aus. In der Mitte des 19. Jahrhunderts wurde Marktleugast wiederholt von schweren Feuersbrünsten heimgesucht. Gegen Ende des Jahrhunderts zogen Technik und Fortschritt in Marktleugast ein. So wurde 1899 die erste Straßenbeleuchtung und 1901 die erste Wasserleitung, teilweise mit Stiftungen der Bürger, eingerichtet. Der Erste Weltkrieg forderte von Marktleugast schwere Opfer. Die Frauen meisterten allein die schwere bäuerliche Arbeit.

Auch der Zweite Weltkrieg ging nicht spurlos an Marktleugast und seinen Bürgern vorüber; besonders die Besetzung durch fremde Truppen brachte viel Schweres mit sich. Die Nachkriegszeit änderte Zusammensetzung und Zahl der Bevölkerung. Für die Heimatvertriebenen entstand im Ortsteil Mannsflur eine neue Siedlung. Dort wurde 1956 eine Schule und 1959 eine evangelische Kirche errichtet.

Durch Ansiedlung von Industrie, Handel und Gewerbe, hauptsächlich der Textilbranche, später auch anderer Wirtschaftszweige, konnte Marktleugast seine ursprüngliche Monostruktur entscheidend verbessern. Viele Bürger fanden in Marktleugast und seinen Ortsteilen Arbeit und Brot. Kanalisation, Straßenbeleuchtung und Wasserversorgung wurden erheblich verbessert und teilweise neu geschaffen. Mit dem Markt Grafengehaig wurde eine Verwaltungsgemeinschaft gebildet. Die gemeinsame Verwaltung konnte im Herbst 1981 in ein neues Verwaltungsgebäude im Ortskern einziehen. Die langjährigen Bemühungen des Marktes Marktleugast zur Verbesserung der Infrastruktur wurden durch die Anerkennung als Kleinzentrum bestätigt. Marktleugast liegt im Naturpark Frankenwald und bietet seinen Bewohnern und Gästen ein weit verzweigtes Netz an Wanderwegen in abwechslungsreicher Landschaft. Besonders für den Skilanglauf sind die Bedingungen im Winter ideal. Durch die örtlichen Vereine steht ein reichhaltiges Programm sportlicher Betätigung mit Fußball, Handball, Gymnastik und Ringen, Schießen, Angeln, Modellflug, Schach und Wandern zur Verfügung.

Am 1. Juli 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Traindorf eingegliedert. Marienweiher kam am 1. Januar 1977 hinzu. Am 1. Januar 1978 folgte Neuensorg, am 1. Mai 1978 Hohenberg.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 3824 auf 3139 um 685 bzw. um 17,9 %. Am 31. Dezember 1993 hatte der Markt 4025 Einwohner.

Bürgermeister ist seit 2014 Franz Uome (CSU). Seine Vorgänger waren Norbert Volk von 2008 bis 2014 (Freien Wähler) und Manfred Huhs von 1984 bis 2008 (Freien Wähler).
Zur Gemeinderatswahl 2014 verzichtete das Bürgerforum/FDP sowie die SPD auf eine eigene Liste und die neu gegründete Wählergemeinschaft Marktleugast (WGM) stellt sich erstmals zur Wahl.

Die Kommunalwahlen 2002, 2008 und 2014 führten zu folgenden Sitzverteilungen im Marktgemeinderat:

Diese Partnerschaft initiierte Georg Bauer, er stammt selbst aus St. Iwan und flüchtete nach Marktleugast.

Als Sehenswürdigkeit gilt die katholische Pfarr- und Wallfahrtsbasilika Maria Heimsuchung im Kloster Marienweiher mit prunkvoller Ausstattung. Marienweiher ist einer der ältesten Wallfahrtsorte in Deutschland und wird jährlich von vielen Gläubigen besucht.




</doc>
<doc id="673784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673784" title="White Horse Hill">
White Horse Hill

Das Uffington White Horse auf der Seite des White Horse Hill in Oxfordshire (Distrikt Vale of White Horse) gilt als das älteste Scharrbild in England. Es handelt sich um das stilisierte Bild eines Pferdes, das in die Vegetation geschnitten und in den Boden gescharrt wurde. Dadurch wird die darunter liegende Kreide sichtbar. Die Umrisse werden von drei Meter breiten, 60 bis 90 Zentimeter tiefen Gräben gebildet. Die Pferdefigur hat die Ausmaße von 107 × 37 m. Sowohl die Position als auch die Form des Pferdes haben sich über die Jahrtausende kaum verändert, nur die Linien sind ein wenig dünner geworden.

Das Alter des Scharrbildes ist umstritten. Traditionell wurde es mit den angelsächsischen Invasoren Britanniens im 5. Jahrhundert in Verbindung gebracht. Die Namen ihrer legendären, halbmythischen Anführer Hengest und Horsa bedeuten nämlich „Hengst“ und „Pferd“. Laut einer anderen Überlieferung wurde es sogar erst im 9. Jahrhundert zur Erinnerung an den Sieg König Alfreds des Großen über die Dänen geschaffen. Spätere Forscher hielten das Uffington-Pferd jedoch für wesentlich älter. So deutete man es als eine etwa 2000–3000 Jahre alte Darstellung der keltischen Göttin Epona, der Beschützerin der Pferde. Neuere Messungen datieren das Uffington-Pferd in die frühe Eisen- oder gar in die späte Bronzezeit, eine Zeit, in die auch das in Sichtweite liegende Uffington Castle datiert wird. Uffington Castle und Uffington White Horse liegen direkt oberhalb der Altstraße „The Ridgeway“. Heute datieren Archäologen das Bild ungefähr auf die späte Bronzezeit (1000 bis 700 v. Chr.) oder die Eisenzeit (800 bis 100 v. Chr.). Erste Erwähnungen des Scharrbilds finden sich in Schriftstücken aus dem 12. Jahrhundert.

Andere Scharrbilder von weißen Pferden auf den Hügeln Südenglands gelten jedoch als sehr viel jünger. Die Mehrzahl von ihnen werden als späte Nachahmungen des Uffington-Pferdes aus dem 18. und 19. Jahrhundert angesehen.

Während des 19. Jahrhunderts wuchs die Figur des Uffington-Pferdes fast zu, wird aber heute gepflegt von English Heritage – einer staatlichen, dem deutschen Denkmalschutz vergleichbaren Organisation.

Ab dem 12. Jahrhundert wurde das White Horse zu den „Wundern von England“ gezählt. Das Pferd ist nur aus der Luft vollständig zu erkennen.

In der Diskussion um frühe Belege für das germanische Sachsenross wurde das White Horse angeführt. Es lässt sich jedoch nicht als vorheraldische Verwendung dieses Stammessymbols verwenden.

Im Juni 2010 wurde das bronzezeitliche Uffington White Horse durch lila Farbe beschädigt. In unmittelbarer Nähe wurde ein Transparent der Interessengruppe Fathers 4 Justice entdeckt. Sprecher der "New Fathers 4 Justice" wie auch der "Real Fathers 4 Justice" distanzierten sich allerdings von der Tat.

Rosemary Sutcliff erzählt in ihrem 1977 erschienenen Jugendroman "Lubrin und das Sonnenpferd" (im Original "Sun Horse, Moon Horse") eine fiktive Entstehungsgeschichte des Weißen Pferdes von Uffington. Sie gibt in ihrem Buch keine Datierung an und erzählt die Erschaffung des Pferdes auf dem Hintergrund einer nicht belegten Vertreibung der Icener durch die Atrebaten aus einer Festung. Der Häuptlingssohn der Icener ist in dieser Geschichte der Künstler, der das Pferd entwirft und mit seiner Gestaltung die Freiheit seines Volkes erkauft.

Auch ist das Weiße Pferd in Form eines Scharrbildes auf Kreide ein von Terry Pratchett in seinen Scheibenweltromanen verwendetes Motiv.

In der Nähe des White Horse Hills ist der Dragon Hill. Der Sage nach hat hier der Heilige Georg den Drachen erschlagen. Der Dragon Hill ist ein natürlicher Kreidehügel, dessen Spitze von Menschen abgeflacht wurde. Die kahle Stelle an der Oberseite soll die Form des toten Drachen widerspiegeln. Diese Sage geht darauf zurück, dass die Angelsachsen das stilisierte Pferd für einen Drachen hielten.




</doc>
<doc id="673791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=673791" title="Voskopoja">
Voskopoja

Voskopoja (; oder "Moscopolea"; oder "Moschópolis"; oder "İskopol") ist eine im Südosten Albaniens gelegene Ortschaft mit rund 700 Einwohnern (2000). Ihre Blütezeit hatte Voskopoja in der zweiten Hälfte des 17. und im 18. Jahrhundert.

Voskopoja liegt sehr abgelegen 21 Kilometer westlich von Korça in den Bergen auf Rund um den Ort gibt es nur Bergweiden und Wälder. Einzig die Straße hinunter nach Korça verbindet das Dorf mit der Außenwelt. Voskopoja gehört zur Gemeinde Korça.

Zur Gemeinde, die 2015 in die Gemeinde Korça integriert wurde, gehörten auch die Dörfer Krushova und Shipska im Norden sowie Gjonmadh und Lavda im Osten. Die ganze Gemeinde hatte im Jahr 2011 1058 Einwohner.

Die Einwohner sind in ihrer Mehrheit orthodoxen Glaubens, während die Umgebung muslimisch besiedelt ist. Sie sind zu einem großen Teil Aromunen. Bis heute wird in Voskopoja neben Albanisch auch Aromunisch gesprochen. Von Aromunen wurde im Juli 2008 in der Hauptstadt Tirana ein „Aromunischer Rat“ "(Consilu Armãnjlor)" gegründet, der nach Darstellung der Organisation seinen Sitz in Voskopoja haben soll.

Eine Siedlung ist seit etwa 1300 durch Quellen belegt. Zur Zeit der osmanischen Eroberung des Landes Anfang des 15. Jahrhunderts entwickelte sich durch Zuzug von Aromunen allmählich eine Stadt. In der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts begann die Blütezeit Voskopojas. Grundlage dafür war der wirtschaftliche Erfolg aromunischer Kaufleute, die in jener Zeit den Fernhandel auf der Balkanhalbinsel dominierten. Ihre Handelsbeziehungen reichten bis nach Deutschland (Leipziger Messe), Ragusa (Dubrovnik), Venedig und Konstantinopel. In der Vergangenheit war der Ort aufgrund seiner Lage gut zu verteidigen und bot somit Sicherheit, was ebenso wie eine Anzahl guter Wasserquellen seinen Aufstieg begünstigte. In keiner anderen Stadt auf dem Balkan lebte um 1700 eine derartig große Zahl aromunischer Kaufleute wie in Voskopoja. In der Stadt gab es zahlreiche Handwerksbetriebe und Banken. Die zur orthodoxen Kirche gehörenden aromunischen Kaufleute stifteten ab dem 17. Jahrhundert zahlreiche Kirchen, insgesamt soll Voskopoja etwa 26 Kirchen und Klöster besessen haben, die meisten wurden im 18. Jahrhundert gebaut. Damit zusammenhängend war Voskopoja ein wichtiges Zentrum der Ikonenmalerei, da Ikonen für die Liturgie gebraucht werden.

In der Stadt wurde 1720 eine der ersten Druckereien des Balkans eingerichtet. Viele Bücher wurden publiziert, oft in Griechisch und Aromunisch, in griechischer Schrift verfasst. 1744 wurde mit der "Neuen Akademie", die einzige christliche Hochschule im Osmanischen Reich begründet. 1770 ist in Voskopoja das erste Wörterbuch vier moderner Balkan-Sprachen (Griechisch, Albanisch, Aromunisch und Bulgarisch) erschienen. Das im 18. Jahrhundert gegründetes Waisenhaus "Orphanodioiketerion" war vielleicht das erste in der post-byzantinischen orthodoxen Welt.

Einigkeit herrscht über die große Bedeutung der Stadt bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts, über die damaligen Bevölkerungszahlen werden jedoch unterschiedliche Angaben verbreitet. Großzügige Schätzungen nehmen für das Jahr 1750 rund 45.000 Einwohner an und für die 1760er Jahre 50.000 oder sogar 60.000 Einwohner. Möglicherweise realistischer sind 20.000 Einwohner oder auch nur wenige Tausend Einwohner. Damit wäre auch die oft wiederholte Behauptung, Voskopoja sei nach Konstantinopel die zweitgrößte Stadt der europäischen Türkei oder überhaupt nur eine der größten Städte des Balkans gewesen, in Frage gestellt.
Die Stadt war nicht nur von Aromunen bewohnt, ihre Prosperität zog auch Angehörige anderer Balkanvölker an. Eine im Jahr 1935 durchgeführte Analyse der Familiennamen zeigte, dass auch Griechen, Bulgaren und Albaner zu den Vorfahren der Bewohner gehören. Der deutsche Historiker Johann Thunmann, der Voskopoja besucht hatte und 1774 über die Geschichte der Aromunen schrieb, berichtete, dass alle Bewohner der Stadt Aromunisch und viele auch Griechisch sprachen, was damals die Handelssprache war.

Zwischen 1769 und 1788 wurde Voskopoja wiederholt von Diebesbanden angegriffen und geplündert. Danach verließen die meisten Bewohner den Ort und Voskopoja sank wieder zu einer dörflichen Siedlung herab. An die Stelle von Voskopoja trat das nahe gelegene Korça, das im 19. Jahrhundert einen anhaltenden Aufschwung erlebte. Voskopoja dagegen erlangte seine frühere Bedeutung nie wieder. Im Ersten Weltkrieg wurde der Ort erneut zerstört. Schon in den vorangegangenen Balkankriegen und auch im Zweiten Weltkrieg war die Gegend rund um Voskopoja Schauplatz bewaffneter Konflikte.

Fünf der Kirchen sind vollständig erhalten, wenn man von teilweise fehlenden Anbauten absieht. Es sind mit Längen zwischen 19 Metern und 38 Metern ungewöhnlich große dreischiffige Basiliken, deren Kuppeln allerdings entsprechend türkischer Anordnung von außen nicht zu sehen sein durften. Daher wurden die Kuppeln unter weiten, mit Steinplatten gedeckten, Satteldächern verborgen. Sichtbare Kuppeln waren in der Regel Moscheen vorbehalten. Zurückhaltung war auch bei Schmuckmotiven an den Außenwänden geboten. Nur der üblicherweise im Osten liegende Altarraum ist von außen als Apsis erkennbar.

Die mehr oder weniger noch vorhandenen Wandmalereien zeigen deutliche Spuren von mangelndem Unterhalt in der Vergangenheit. Voskopojas Kirchen wurden im Jahr 2002 vom World Monuments Fund in die Liste der 100 am meisten gefährdeten Kulturgüter weltweit aufgenommen. Das Deutsche Auswärtige Amt und die Deutsche Botschaft in Tirana unterstützt die Restaurierung von Fresken in den Kirchen.

Von der Ortsmitte liegen vier der Kirchen sternförmig nicht weiter als 300 Meter entfernt. Umgeben von Weideland wirken sie heute isoliert. Im Rundblick lässt sich die einzige Größe der Stadt nur schwer erahnen.


Der Fahrweg Richtung Osten aus dem Ort hinaus führt einige Kilometer einen Berg hoch auf zur ältesten Kirche des Gebiets. Es ist die kleine, 1632 erbaute Kreuzkuppelkirche des ehemaligen Klosters des Johannes des Täufers (alb. "Kisha e Shën Prodhomit"). Sie verfügt als einzige über eine von außen sichtbare Kuppel. Innen sind noch Reste von Wandmalereien aus dem 17. Jahrhundert vorhanden. 2006 wurde das Dach neu eingedeckt, dagegen sind die später entstandenen Klostergebäude stark zerfallen.

Die Bewohner Voskopojas leben fast ausschließlich von der Viehwirtschaft. Es werden Schafe, Rinder und Schweine gehalten. Felder sind nur wenige vorhanden. In Hausgärten werden Gemüse und Obst kultiviert.

Die Hoffnungen liegen insbesondere im Tourismus. Dank seiner ruhigen Lage in einer beinahe unberührten Natur böte sich der Ort für Erholungssuchende, Bergwanderer und Wintersportler an. Der Fahrweg zum Kloster des Johannes des Täufers endet wenig unterhalb an einem ehemaligen kommunistischen Pionierlager, das zu einem Hotel umgebaut wurde.




</doc>
