<doc id="674990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674990" title="Ludwigschorgast">
Ludwigschorgast

Ludwigschorgast ist ein Markt im Landkreis Kulmbach (Regierungsbezirk Oberfranken) und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Untersteinach. Der Ort liegt an den Bundesstraßen 289 und 303.

Ludwigschorgast liegt im Naturpark Frankenwald in der Planungsregion Oberfranken-Ost.

Ludwigschorgast gliedert sich in vier Ortsteile:

Es gibt nur die Gemarkung Ludwigschorgast.

Der Ort war der östliche Vorposten des Erzbistums Bamberg und erhielt etwa um 1200 eine Steinburg mit einem Rundturm. Die Verleihung des Marktrechtes erfolgte am 28. März 1476 durch Bischof Philipp von Henneberg. Der Ort wurde im Hussiten- und im Bauernkrieg, unter Markgraf Albrecht Alcibiades sowie im Dreißigjährigen und im Siebenjährigen Krieg zerstört. Das Amt des Hochstiftes Bamberg fiel nach der Säkularisation zugunsten Bayerns im preußisch-bayerischen Landesvergleich im Jahr 1803 an das Fürstentum Bayreuth, mit dem es im Frieden von Tilsit 1807 zu Frankreich kam. 1810 erhielt Bayern durch einen weiteren Vertrag mit Frankreich die Fürstentümer Bayreuth und Berchtesgaden sowie das Fürstentum Regensburg. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs der Markt von 918 auf 971 um 53 Einwohner bzw. um 5,8 %. Am 31. Dezember 2002 hatte Ludwigschorgast 1033 Einwohner.

Bürgermeisterin ist seit Mai 2008 Doris Leithner-Bisani (CSU).

Der Marktgemeinderat besteht aus acht Mitgliedern.
(Stand: Kommunalwahl 2014)

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe keine und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 351. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 13 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 323 Hektar, davon waren 195 Hektar Ackerfläche.

Der Haltepunkt "Ludwigschorgast" liegt an der Bahnstrecke Bamberg–Hof.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand 1999):




</doc>
<doc id="674991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674991" title="Artikulationsorgan">
Artikulationsorgan

Mit Artikulationsorgan oder Artikulator, umgangssprachlich auch Sprachinstrument bezeichnet man in der Phonetik den relativ beweglichen, meist unteren Teil des Vokaltrakts, der bei der Artikulation, einem Teilprozess der Laut­bildung, zum Einsatz kommt. Bei der Bildung von Konsonanten oder Halbvokalen werden zwei Teile des Stimmweges miteinander in Kontakt gebracht oder angenähert. Der obere, eher unbewegliche Teil ist der Artikulationsort.

In der Phonetik werden folgende Artikulationsorgane unterschieden:


Da die Stimmlippen gleichzeitig Artikulationsort der glottalen Laute sind, werden sie nicht immer explizit als Artikulator angegeben.

Die Artikulatoren werden – im Gegensatz zu Stimmhaftigkeit, Artikulationsort und -modus – normalerweise nicht zur Benennung einzelner Laute herangezogen, können aber in Einzelfällen zur Distinktion angegeben werden.


</doc>
<doc id="674998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674998" title="Amt Odervorland">
Amt Odervorland

Das Amt Odervorland ist ein 1992 gebildetes Amt im Landkreis Oder-Spree des Landes Brandenburg, in dem sich zunächst zehn Gemeinden im damaligen Kreis Fürstenwalde zu einem Verwaltungsverbund zusammengeschlossen hatten. Durch Gemeindezusammenschlüsse reduzierte sich die Zahl der amtsangehörigen Gemeinden auf drei. Durch den Beitritt der Gemeinde Steinhöfel zum Amt Odervorland am 1. Januar 2019 erhöhte sich die Anzahl der amtsangehörigen Gemeinden auf vier. Sitz der Amtsverwaltung ist Briesen (Mark).

Das Amt Odervorland liegt im Nordosten des Landkreises Oder-Spree. Es grenzt im Westen an die amtsfreie Stadt Fürstenwalde/Spree sowie an Grünheide (Mark), im Norden an die amtsfreie Stadt Müncheberg und das Amt Seelow-Land, im Osten an das Amt Lebus und die amtsfreie Stadt Frankfurt (Oder), im Süden an das Amt Schlaubetal und an die amtsfreie Gemeinde Rietz-Neuendorf sowie im Südwesten an das Amt Scharmützelsee.

Das Amt Odervorland verwaltet vier Gemeinden:

Am 25. Juni 1992 erteilte der Minister des Innern des Landes Brandenburg seine Zustimmung zur Bildung des Amtes Odervorland. Als Zeitpunkt des Zustandekommens des Amtes wurde der 30. Juni 1992 festgelegt. Das Amt hat seinen Sitz in der Gemeinde Briesen und bestand zunächst aus zehn Gemeinden im damaligen Kreis Fürstenwalde:

Zum 31. Dezember 1998 schlossen sich die Gemeinden Jacobsdorf, Petersdorf bei Briesen und Pillgram zu einer neuen Gemeinde Jacobsdorf zusammen. Zum 26. Oktober 2003 wurde Gemeinde Falkenberg per Gesetz in die Gemeinde Madlitz-Wilmersdorf eingegliedert, zum gleichen Zeitpunkt wurde auch die Gemeinde Sieversdorf durch das Gemeindegebietsreformgesetz in die Gemeinde Jacobsdorf eingegliedert. Am 1. Januar 2014 wurde Madlitz-Wilmersdorf nach Briesen eingemeindet. Zum 1. Januar 2019 trat die Gemeinde Steinhöfel dem Amt Odervorland bei.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011


Rost wurde am 23. Mai 2016 durch den Amtsausschuss für eine Amtsdauer von acht Jahren gewählt. Sie trat ihr Amt am 1. Oktober 2016 an.



</doc>
<doc id="674999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=674999" title="Nautineum Stralsund">
Nautineum Stralsund

Das Nautineum in der Hansestadt Stralsund wurde 1999 als Außenstelle des Stralsunder Meeresmuseums auf der Insel Dänholm eröffnet.

Gezeigt werden auf dem über zwei Hektar großen Ausstellungsgelände in Hallen und im Freien Ausstellungen zu den Themen Fischerei, Meeresforschung, Walforschung, Hydrographie und Seewasserstraßen. So wird intensiv der Schiffbau in Stralsund (auf der Volkswerft Stralsund) sowie der Fischfang auf Ostsee und Bodden beleuchtet.

Zu den Ausstellungsstücken zählt u. a. ein restauriertes Zeesenboot ("STR 9"), aber auch das deutsche Unterwasserlabor "Helgoland" und die erste deutsche Unterwasserstation "BAH 1". Auch Deutschlands erstes bemanntes Forschungstauchboot "Geo" war von Mitte der 1990er Jahre bis zu seiner Umsetzung in das Ozeaneum Stralsund hier ausgestellt.

Seit 2012 war das Tauchboot "Shark Observer Vehicle" (SOV I) als Dauerleihgabe der Organisation "Sharkproject" zu sehen; mit ihm beobachteten Wissenschaftler in den Jahren 2006 und 2007 vor Südafrika das Verhalten von Weißen Haien. Dieses Tauchboot sowie auch die BAH-1 wurde ab August 2016 für ein Jahr ans Westfälische Landesmuseum in Münster verliehen.

Das Nautineum ist der einzige Ort in Mecklenburg-Vorpommern, der für die Sektion von Walen zugelassen ist. Dabei sind Zuschauer zugelassen. Zur Sektion eines 2005 bei Rügen gefundenen Finnwals kamen mehr als tausend Zuschauer.

Aus Mangel an Besuchern war das Nautineum seit dem Frühjahr 2016 nur noch dienstags geöffnet. Seit 2017 ist die Ausstellung jeweils von Mai bis Oktober täglich von 10 bis 17 Uhr geöffnet.



</doc>
<doc id="675002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675002" title="Place Vendôme">
Place Vendôme

Die Place Vendôme ist einer der fünf „königlichen Plätze“ von Paris und liegt inmitten der Stadt zwischen der Pariser Oper und dem Tuileriengarten im 1. Arrondissement. Der im klassizistischen Prachtstil ab Ende des 17. Jahrhunderts gestaltete und von prunkvollen Stadthäusern, genannt Hôtels particuliers, umrahmte Platz ist heutzutage vor allem bekannt als Standort des französischen Justizministeriums und des Hotel Ritz sowie für die am Platz zahlreich angesiedelten Verkaufsräume luxuriöser Schmuck- und Uhrenhersteller.

Nach dem Vorbild der Place des Vosges plante König Ludwig XIV. den Bau eines weiteren Platzes diesmal im 1. Arrondissement. Der König übertrug die Baupläne dem berühmten Pariser Baumeister Jules Hardouin-Mansart, der eine sehr anspruchsvolle Bebauung vorsah. Geplant waren eine Bibliothek, Akademien und die Münzprägeanstalt, durch korinthische Arkadengänge miteinander verbunden. Auf dem für die Bebauung vorgesehenen achteckigem Grundriss standen noch zwei Gebäude, nämlich das Kapuzinerinnenkloster (franz. "Couvent des Capucines"), einem ab 29. Juni 1604 durch Marie de Luxembourg, Duchesse de Mercœur und Gattin des Cèsar de Vendôme, errichteten Nonnenkloster und das Stadtpalais "Hôtel de Vendôme". Letzteres wurde am 4. Juli 1685 für 660.000 Livres von César de Vendôme, einem Sohn Heinrichs IV., erworben und abgerissen. Nach diesem Stadtpalais wurde später der Platz benannt; zunächst hieß er jedoch "Place des Conquêtes" (dt.: Platz der Eroberungen). Beide Gebäude fielen den Neubauplänen zum Opfer; den Abrissauftrag erhielt für 620.000 Livres der Bauunternehmer Jean Masneuf durch Dekret vom 12. September 1685. Die Nonnen zogen bereits am 26. Juli 1686 in ein durch François d’Orbay entworfenes Gebäude am Nordende des Platzes um.

Mansart und Germain Boffrand ließen auf dem damals 152 m breiten und 177 m langen Platz – nunmehr unter dem Namen "Place de Louis le Grand" – Fassadenkulissen für 27 Gebäude errichten. Ihre Grundstücke sollten später verkauft und sodann komplett bebaut werden. Die Bauzeit verzögerte sich jedoch aus zwei Gründen. Einerseits starb der beaufsichtigende Bauminister François Michel Le Tellier de Louvois (Marquis de Louvois) am 16. Juli 1691, andererseits musste König Ludwig XIV. den Platz am 7. April 1699 wegen finanzieller Schwierigkeiten an die Stadt Paris verkaufen. Diese ließ neue, weniger ambitionierte Pläne erstellen; die Fassadenpläne blieben jedoch erhalten. Um die Baukosten zu senken, wurde statt der geplanten Arkadengänge lediglich eine Rundbogenarkatur mit 110 Arkadenbögen realisiert.

In der Platzmitte wurde inzwischen am 13. August 1699 ein von François Girardon gestaltetes, 7 m hohes Reiterdenkmal mit dem König auf einem 10 m hohen Sockel errichtet, das aber am 7. August 1792 während der Französischen Revolution zerstört wurde. Masneuf führte auch zwischen 1699 und dem 1. Oktober 1701 die von Mansart geplante Randbebauung des Platzes aus, für die zunächst lediglich Fassadenkulissen vorgesehen waren. Die realisierte Platzgestaltung wurde zum Vorbild für die meisten Platzanlagen Frankreichs. Über einem Rustikageschoss mit Bogenöffnungen befinden sich zwei Obergeschosse, zusammengezogen durch eine Pilasterordnung sowie steile Knickdächer mit Dachgaupen. Die Mitten der Langseiten und die Eckabschrägungen sind durch Risalite leicht hervorgehoben. Der schottische Bankier John Law finanzierte ab 1718 große Teile dieser Randbebauung und übernahm im selben Jahr Haus 23. Er musste jedoch wegen Steuerschulden 1720 an das Haus Bourbon-Condé verkaufen. Die Familie Bourbon-Condé erwarb bis 1797 den größten Teil der Gebäude einschließlich des Freigeländes, auf dem seit 1898 das heutige Hôtel Ritz steht. Nach der Revolution hieß der Platz "Place des Piques" (nach einer der revolutionären Sektionen in Paris).

Seit 1799 hat der Platz seinen heutigen Namen, "Place Vendôme". Am 1. Oktober 1803 unterzeichnete Napoleon Bonaparte ein Dekret zur Errichtung einer neuen Säule auf dem Platz. Vorbild war diesmal die Trajanssäule in Rom. Die Grundsteinlegung der 42,97 m hohen Säule mit Napoleon als Imperator erfolgte am 25. August 1806. Die Triumphsäule (frz.: "Colonne Vendôme") wurde aus 133 (und nicht wie oft zu lesen 1200) russischen und österreichischen Kanonen gegossen, die aus Napoleons Sieg in der Schlacht bei Austerlitz 1805 stammten. Die Säule hat einen Durchmesser von 3,65 m und verschlang Baukosten in Höhe von 1,5 Mio. Livres, ihre Einweihung fand am 15. August 1810 statt. Auch diese Säule überlebte nicht lange. Bereits 1814 wurde das Reiterdenkmal eingeschmolzen, um hieraus ein Reiterstandbild Heinrich IV. auf dem Pont Neuf zu errichten. Am 1. März 1833 wurde die Nachbildung des Reiterstandbilds Napoléon I. wieder eingeweiht. Die Säule wurde am 16. Mai 1871 während der Pariser Kommune abgebaut, wofür der Maler Gustave Courbet, der sich als Mitglied der Kommune für die Versetzung der Säule vor das Hôtel des Invalides ausgesprochen hatte, verantwortlich gemacht wurde. Die Säule galt den Kommunarden als Symbol der Tyrannei und des Militarismus unter Napoleon Bonaparte. In diesem Jahr hieß der Platz "Internationale". Im Mai 1873 wurde die Säule wieder aufgerichtet. Ab dem 3. Juni 1825 brachte die Stadt auf dem Platz vier Gaskandelaberlaternen als Beleuchtung an.

Am 17. Oktober 1849 starb Frédéric Chopin im Haus Nr. 12, am 10. Januar 1971 starb Coco Chanel in ihrer Suite im Hotel Ritz an Altersschwäche. Die Säule gehört seit dem 31. März 1992 zu den historischen Monumenten.

Die baulich nahezu identischen Stadthäuser an der Place Vendôme sind auf der westlichen Seite im Uhrzeigersinn in aufsteigender Reihe mit den ungeraden Zahlen von 1 bis 23 nummeriert und auf der östlichen Seite entgegen dem Uhrzeigersinn in aufsteigender Reihe mit den geraden Zahlen von 2 bis 28 nummeriert und tragen alle historische Namen, wie etwa "Hôtel de Boullongne" (Nr. 23, heute eine Cartier-Boutique) oder "Hôtel Duché des Tournelles" (Nr. 18, Chanel-Boutique). In der Place Vendôme Nr. 17 ("Hôtel Crozat") eröffneten im Jahr 1939 die Freunde Leo Castelli und René Drouin eine Galerie. Auf der Westseite des Platzes steht mit der Nr. 15 ("Hôtel de Gramont") das von César Ritz im Jahre 1898 gegründete luxuriöse Hotel Ritz. Es gehört seit dem Jahr 1979 dem ägyptischen Milliardär Mohamed Al-Fayed. Das Ritz beherbergte auch Lady Diana im Jahre 1997, bevor sie auf dem Weg aus dem Hotel tödlich verunglückte. Zu den prominenten Gästen des Hotels gehörten u. a. Coco Chanel, Ernest Hemingway und Marcel Proust. Im Hause Nr. 13, dem Stadthaus "Hôtel de Bourvallais", ist seit 1718 das französische Justizministerium untergebracht. Das Gebäude gehörte ursprünglich dem wegen Betrugs angeklagten Paul Poisson de Bourvallais, der es im Jahre 1716 dem Staat übergeben musste, um nicht schuldenhalber ins Gefängnis zu gehen. Im Haus Nr. 12 ("Hôtel de Simiane") ist Frédéric Chopin gestorben. Im selben Haus lernte Napoléon III. seine spätere Ehefrau Eugénie de Montijo kennen.
Ab Ende des 19. Jahrhunderts, nach der Eröffnung der Opéra Garnier 1875 nebenan, siedelten sich zahlreiche Luxusläden, wie der Hersteller kostspieliger Herren- und Damenschuhe Hellstern & Sons (1900), viele Schmuck- und ab Ende des 20. Jahrhunderts auch Uhrenhersteller an der Place Vendôme an, die dort bis heute mit ihren luxuriösen Boutiquen vertreten sind: Boucheron (1893), Cartier (1898), Chaumet (1902), Van Cleef & Arpels (1906), Bulgari (1986), Mikimoto (1986), die Schmuck- und Uhrensparten von Chanel (1991), Dior (2001) und Louis Vuitton (2012) sowie die Uhrenhersteller Piaget (1991), Patek Philippe (1995), Jaeger-LeCoultre, Breguet SA (2006) oder Rolex (2008) und weitere. Einzelhandelsgeschäfte aus anderen Branchen sind zum Stand 2012 direkt an der Place Vendôme kaum vertreten, wenngleich die japanische Modefirma Comme des Garçons in der Nr. 16 ("Hôtel Moufle") ihren Sitz hat und im Juli 2012 im Haus Nr. 21 ("Hôtel de Fontpertuis") eine Schiaparelli-Boutique (Marke seit 2006 im Besitz von Diego della Valle) eröffnete. Bis Mitte der 2000er Jahre betrieb Giorgio Armani zwei Armani-Boutiquen an der Place Vendôme. Gastronomiebetriebe gibt es an der Place Vendôme außer in Hotels nicht. Nur an den beiden kurzen Straßen-Ausläufern des Platzes im Norden (bis Rue des Capucines / Rue Danielle Casanova) und Süden (bis Rue Saint-Honoré) befinden sich ein weiteres Hotel ("Hôtel de Vendôme") und wenige Modegeschäfte. Im Haus Nr. 2 ("Hôtel Marquet de Bourgade") betreiben zudem der Parfümhersteller Guerlain und der italienische Juwelier "Damiani" Boutiquen. Ansonsten sind noch Banken und Versicherungen an der Place Vendôme ansässig. Auf der süd-westlichen Seite des Platzes gehört dem Sultan von Brunei ein ganzer Gebäudekomplex.

Der Platz ist links und rechts vorbei an der Siegessäule zwischen Rue de Castiglione im Süden und Rue de la Paix im Norden jeweils zweispurig befahrbar, und auch vor den Fassaden der Stadthäuser befindet sich eine im Viereck angelegte Einbahnstraße, die ringsum entgegen dem Uhrzeigersinn einspurig befahrbar ist und die Zufahrt zu Tiefgaragen ermöglicht. Diese Straßen tragen alle den Namen Place Vendôme. Ansonsten ist der gepflasterte und von Jugendstil-Straßenlaternen gesäumte Platz durch Poller für Autos gesperrt.

Die "Place Vendôme" ist im Süden über die "Rue de Castiglione" mit der Rue Saint-Honoré und deren Verlängerung Rue du Faubourg Saint-Honoré und der Rue de Rivoli verbunden. Im Norden beginnt die Rue de la Paix, die zur Pariser Oper führt. Die Place Vendome wird nicht unmittelbar von der Pariser Metro bedient. In der Nähe liegen die Haltestellen der Métrolinie 1 (Concorde) und Métrolinie 8 (Madeleine). Der Platz ist Einkaufsmeile für Luxusgüter wie die in seiner Nähe liegenden "Rue du Faubourg Saint-Honoré" und "Rue de Rivoli".

Die übrigen königlichen Plätze von Paris:




</doc>
<doc id="675003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675003" title="D-Dur">
D-Dur

D-Dur ist eine Tonart des Tongeschlechts Dur, die auf dem Grundton d aufbaut. Die Tonart D-Dur wird in der Notenschrift mit zwei Kreuzen geschrieben (fis, cis). Auch die entsprechende Tonleiter und der Grundakkord dieser Tonart (die Tonika d-fis-a), werden mit dem Begriff D-Dur bezeichnet.

D-Dur gilt als die festlichste unter den Tonarten. Dies hat damit zu tun, dass zu Zeiten der Barockmusik die Barocktrompeten, die bei festlichen Gelegenheiten erklangen, meistens in D gestimmt waren. Johann Mattheson, ein Zeitgenosse Bachs, beschreibt in seinem musiktheoretischen Werk „Das neu-eröffnete Orchestre“ D-Dur als „zum Lärmen, lustigen, kriegerischen, und aufmunternden Sachen am allerbequemsten.“

Außerdem ist D-Dur die häufigste Tonart in der irischen Folklore, da die irischen traditionellen Blasinstrumente (z. B. die "Uilleann Pipes") in D gestimmt sind. Auch auf der Violine lässt sich diese Tonart recht leicht spielen.




</doc>
<doc id="675009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675009" title="Schaag">
Schaag

Schaag ist ein Stadtteil von Nettetal im Kreis Viersen in Nordrhein-Westfalen.

Schaag ist ein ländlich geprägter Ort und liegt umgeben von kleineren Waldgebieten zwischen dem Mühlenbach und der Nette. Schaag ist kein kleines geschlossenes Dorf. Die zum Dorf gehörenden Wohngebiete, auch "Honschaften" oder "Sektionen" genannt, liegen vielmehr zerstreut auf einer Fläche von ca. vier Quadratkilometern. Das Dorf hat 3766 Einwohner (Stand Juni 2013).

Während die Straßennamen ziemlich neu sind, benannt nach Orten, Personen oder Sachen, sind die Namen der Wohngebiete alt.
Im Folgenden die Bedeutung der einzelnen Namen:


Die Geschichte Schaags ist, da der Ort lange Zeit zu Breyell gehörte, mit der dortigen nahezu identisch. Erst 1802 wurde die damalige Kapellengemeinde zur selbständigen Pfarre erhoben.

Der erste Schaager, der das Amt des Bürgermeisters von Breyell von 1851 bis 1872 bekleidete, war Johann Hubert Josef Moubis. Der letzte Bürgermeister in der langen Geschichte der Gemeinde Breyell war als zweiter Schaager von 1966 bis zum 31. Dezember 1969 Hans-Herbert Rösges. Im Rahmen der kommunalen Neugliederung wurde Hans-Herbert Rösges vom Innenminister des Landes NRW zum Ersten Ratsbeauftragten der neuen Stadt Nettetal ernannt. Somit war Hans-Herbert Rösges, also ein Schaager, am 1. Januar 1970 der Erste Bürger der Stadt.

Im 19. und 20. Jahrhundert entstand neben der Landwirtschaft eine bescheidene Industrie. Einige Gerbereien, ein lederverarbeitender Betrieb, eine Tierkörperverwertungsfabrik, eine Brauerei sowie Zigarrenfabrikation, eine Strumpffabrik und ein größerer Käsehandel siedelten sich an. In der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg kamen zahlreiche Heimatvertriebene nach Schaag und besiedelten die neu ausgewiesenen Baugebiete.

Bis zur kommunalen Neugliederung gehörte Schaag zur ehemals eigenständigen Gemeinde Breyell im (Kreis Kempen-Krefeld). Breyell wurde am 1. Januar 1970 in die neu gebildete Stadt Nettetal eingegliedert. Im Jahr 1995 wurde der Ort zum politisch selbständigen sechsten und gleichberechtigten Stadtteil Nettetals erhoben.

Der Tornado im Kreis Viersen vom 16. Mai 2018 führte zu Schäden im Ort.

Sitz der auch für Schaag zuständigen Stadtverwaltung und der politischen Gremien ist der Stadtteil Lobberich.




</doc>
<doc id="675012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675012" title="Pauline Bonaparte">
Pauline Bonaparte

Pauline Borghese (italienisch: "Paolina Borghese"; * 20. Oktober 1780 in Ajaccio; † 9. Juni 1825 in Florenz), ursprünglich Paoletta Buonaparte genannt, Herzogin von Guastalla, war die Lieblingsschwester von Napoleon Bonaparte.

Aufgewachsen in Ajaccio auf Korsika, floh Pauline im Alter von 13 Jahren gemeinsam mit Mutter und Geschwistern nach Frankreich. In Paris verheiratete ihr Bruder sie mit dem General Charles Victoire Emmanuel Leclerc und schickte das Paar nach San Domingo, ins heutige Haiti, um einen Sklavenaufstand niederzuschlagen. Ungeachtet ihrer Untreue pflegte sie ihren Ehemann, als er 1801 tödlich an Gelbfieber erkrankte. Aus dieser Ehe stammte der Sohn Dermide Leclerc (1798–1806).

1803 heiratete Pauline, erneut auf Betreiben ihres Bruders, den in französischen Diensten stehenden Offizier Camillo Borghese, nachmals Herzog von Guastalla und Generalgouverneur des Piemont. Sie folgte dem Wunsch ihres Bruders vor allem, um ihre Schwägerin Joséphine de Beauharnais durch den Titel eines älteren Adelsgeschlechts, der römischen Fürsten Borghese, zu übertrumpfen. Diese Konkurrenz ließ Pauline auch sehr verschwenderisch mit dem Geld umgehen, welches Napoleon ihr zur Verfügung gestellt hatte. Einen Skandal löste Pauline Borghese aus, als sie dem berühmten Bildhauer Canova Modell saß für dessen Marmorskulptur der »"Venus Victrix"« (»Venus als Siegerin«; auch genannt »Ruhende Venus«). Das Kunstwerk erregte jedoch weithin Bewunderung; es befindet sich bis heute im Museum der Villa Borghese (Rom).

Sie begleitete ihren Bruder Napoleon – als einzige seiner Schwestern – in die Verbannung nach Elba. Nach der Herrschaft der 100 Tage lebte sie, getrennt von ihrem Ehemann, in Rom und Florenz. Anfang der 1820er Jahre hatte sie eine skandalumwitterte Affäre mit dem Opernkomponisten Giovanni Pacini.

In die Jahre gekommen litt Pauline an einigen Krankheiten und war nicht imstande, ihren Bruder auf St. Helena zu besuchen. Mit 44 Jahren starb sie an Krebs. Sie wurde in der Borghese-Gruft bestattet.


Antonius Lux (Hrsg.): "Große Frauen der Weltgeschichte. 1000 Biographien in Wort und Bild". Sebastian Lux Verlag, München 1963, S. 78.


</doc>
<doc id="675013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675013" title="Vegas Pro">
Vegas Pro

Vegas Pro (Eigenschreibweise: VEGAS Pro) ist ein kommerzielles Videoschnittprogramm des Unternehmens Magix Software GmbH. Die Bearbeitungssoftware eignet sich für Video, Highdefinition, Audio und Compositing. Entstanden ist es aus einer Audiosoftware des Unternehmens Sonic Foundry. Vegas wird ausschließlich für Windows-PCs vertrieben. Die Software wurde bis Mai 2016 von Sony Creative Software entwickelt und gehört seitdem zu Magix.

Besondere Kennzeichen sind die Möglichkeiten zur Workflow-Individualisierung durch Scripting und die Bedienung: Viele Bearbeitungsschritte geschehen direkt auf der Timeline. Windows-Standards wie Drag’n’Drop sorgen für einen einfachen Workflow. Auch externe Controller wie z. B. die MackieControlUniversal oder das Contour JogShuttle arbeiten mit der Software zusammen. Die Materialorganisation von Vegas umfasst Media-Manager, flexible Ordnerstruktur und Suchfunktion. Die verschiedenen integrierten Titelmodule können bei Bedarf z. B. mit Heroglyph von proDAD, Graffiti von BorisFX o. a. ergänzt werden. An Audiostandards unterstützt Vegas ASIO, VST und DirectX. Möglich sind auch Voiceover, CD-Mastering und Mehrspuraufnahmen. Die Effekt- und Compositingmöglichkeiten beinhalten eine Farbkorrektur, Chroma-Keying, weiche Zeitlupen – auch mit dynamischen Beschleunigungs- und Abbremsphasen –, Frameratenkonvertierung, Animationen im 3D-Raum, Parent-Child-Spurverknüpfungen mit Vererbung von Eigenschaften sowie diverse Import- und Exportfunktionen.

Als Programme lassen sich mit Vegas Pro verbinden: Hitfilm als Compositing-Software, Cubase SX z. B. über MidiTimeCode, die After-Effects-Plug-ins z. B. über BorisRed oder WaveLab über „Send to external Audio-Editor“. Vegas Pro kann daher neben dem Schnitt auch zum Zusammenführen weiterer Produktionsschritte einer Videoproduktion eingesetzt werden. Eine hohe Kompatibilität besteht durch Unterstützung von Windows-Standards, unter anderem OpenDML, DirectX, .NET-Scripting und Windows Media Video. Zusätzlich zu installierende Playback-Codecs sind für den Einsatz der Software nicht notwendig.

Ab Version 11 basiert die überwiegende Anzahl der internen Filter auf dem OFX-Standard, so dass beispielsweise das Keyframing jedes einzelnen Filterparameters auch per Bézierkurven steuerbar ist. Zudem wird nun die OpenCL-Architektur genutzt, um den Grafikprozessor sowohl zum Rendern als auch für verschiedene Bearbeitungsprozesse zu nutzen, um beispielsweise eine bessere Wiedergabeleistung bei Einsatz von Effekten zu erreichen.

Vegas Pro unterstützt neben DV und MPEG-2 HD-Formate wie XAVC, P2 AVC-Intra, HDCAM SR, HDV, AVCHD und XDCAM HD 422. Seit September 2008 unterstützt Vegas Pro in der Version 8.1 auf Basis von Windows Vista 64 zusätzlich 64-Bit-Systeme. Vegas Pro 9.0 wird von Grund auf als 32-Bit- und 64-Bit-Version ausgeliefert und unterstützt die 4K-Auflösung. Aktuelle Versionen unterstützen ausschließlich 64-Bit-Plattformen. Ab Version 10 wird auch die Bearbeitung von 3D-Material unterstützt. Version 14 unterstützt erstmals den Im- und Export von HEVC-Videos.

Vegas Movie Studio ist die Einsteiger-Variante von Vegas Pro. Diese Software enthält nicht dieselben professionellen Features wie Vegas Pro: SDI-Unterstützung, Remote-Controller, Scripting oder weitreichende Compositing-Möglichkeiten fehlen beispielsweise. Beibehalten wurde die vorkonfigurierte Vegas-Oberfläche. Das Movie-Studio-Projektformat kann auch mit Vegas Pro geöffnet werden.




</doc>
<doc id="675015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675015" title="Schlacht bei Kunaxa">
Schlacht bei Kunaxa

Die Schlacht von Kunaxa wurde im Jahre 401 v. Chr. etwas oberhalb von Babylon am Euphrat zwischen den Heeren König Artaxerxes II. und seines Bruders Kyros um die Herrschaft im Persischen Reich geschlagen.

Der Thronstreit zwischen Artaxerxes II. und dessen von Sparta unterstütztem Bruder Kyros hatte einen Krieg zwischen Persien und Sparta ausgelöst. Aufgrund der schlechten Leistungen Artaxerxes II. (König ab 404 v. Chr.) im Kampf gegen die Freiheitsbestrebungen Ägyptens, vor allem aber aufgrund eigenen Ehrgeizes, wollte sein jüngerer Bruder Kyros die Regierung des Achämenidenreiches übernehmen. Im Einverständnis mit seiner Mutter Parysatis versuchte er es zuerst mit einem Attentat, das aber scheiterte. Daraufhin bewirkte sie seine Versetzung nach Kleinasien, wo er ungefährdet einen Kriegszug gegen seinen Bruder vorbereiten konnte.

Mit Unterstützung Spartas, dessen Parteigänger er im Peloponnesischen Krieg (431 v. Chr. bis 404 v. Chr.) gewesen war, gewann er ein stattliches Heer griechischer Söldner: 10.400 Hopliten, 2.500 Peltasten (Leichtbewaffnete) und dazu noch einheimische Kontingente.

Im Herbst des Jahres 401 v. Chr. stieß Kyros bei Kunaxa mit dem Heer seines Bruders zusammen. Die persischen Streitkräfte wurden besiegt. Aber trotz seiner militärischen Überlegenheit fiel Kyros selbst in der Schlacht und sein Offizierscorps wurde in einem Hinterhalt getötet, so dass Artaxerxes an der Macht blieb.

Unter der Führung des Atheners Xenophon schlug sich das Heer durch das ganze Perserreich hindurch und erreichte die mit griechischen Städten besetzte Südküste des Schwarzen Meeres. Diese wundersame Rettung der griechischen Söldner ging durch Xenophon als "Zug der Zehntausend" (siehe "Anabasis") in die Geschichte ein. Diese Unternehmung zeigte den Griechen erstmals, dass das gewaltige Perserreich doch nicht unbesiegbar war. Schließlich schaffte es tatsächlich Alexander der Große in der Nachfolge seines Vaters Philipp II., die Perser in einem gewaltigen Feldzug zu bezwingen (Alexanderzug, 334 bis 324 v. Chr.).

In der Folge der Schlacht bei Kunaxa waren die Beziehungen zwischen Sparta und dem Großkönig recht kühl. Ktesias von Knidos diente 398 v. Chr. als Vermittler zwischen dem Großkönig und dem in der Ägäis operierenden Athener Feldherrn Konon, der später die persische Flotte leitete und seine Stellung dazu nutzte, Athen enger an Persien zu binden.


</doc>
<doc id="675017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675017" title="Distributed Checksum Clearinghouse">
Distributed Checksum Clearinghouse

Als Distributed Checksum Clearinghouse (DCC) wird ein System zur Erkennung von Spam-E-Mails bezeichnet.

Es funktioniert über Clients und Server, die Prüfsummen von E-Mails sammeln. Clients können z. B. der heimische PC mit einem Spamfilter-Programm aber auch ein SMTP-Server sein. Die Clients leiten die Prüfsumme an einen (öffentlichen) DCC-Server weiter. Die Prüfsumme identifiziert eine E-Mail eindeutig und anhand der Anzahl, wie oft diese E-Mail empfangen wurde, können andere Clients, die die Informationen von einem DCC-Server abrufen, eine E-Mail als Spam identifizieren und gegebenenfalls ausfiltern.

Eine Besonderheit der Prüfsumme ist, dass sie auch auf eine E-Mail zutrifft, wenn sich kleine Teile dieser geändert haben.

Der Client zu DCC darf kostenlos eingesetzt werden, sofern keine Filterdienste für nicht eigene Nutzer angeboten werden und selbst zum DCC-Netzwerk beigetragen wird. Alternativ ist eine kommerzielle Variante erhältlich.





</doc>
<doc id="675024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675024" title="1. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten">
1. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten

Der 1. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten von Amerika () ist Bestandteil des als bezeichneten Grundrechtekatalogs der Verfassung der Vereinigten Staaten. Der 1791 verabschiedete Artikel verbietet dem Kongress, Gesetze zu verabschieden, die die Redefreiheit, Religionsfreiheit, Pressefreiheit, Versammlungsfreiheit oder das Petitionsrecht einschränken. Außerdem verbietet der Artikel die Einführung einer Staatsreligion und die Bevorzugung oder Benachteiligung einzelner Religionen durch Bundesgesetz.

Obwohl der Artikel im Wortlaut nur den Kongress einschränkt, hat der Oberste Gerichtshof in mehreren Urteilen entschieden, dass diese Einschränkung aufgrund des 14. Zusatzartikels auch für die Bundesstaaten gilt.

Der Originaltext des 1. Zusatzes zur Verfassung der Vereinigten Staaten von Amerika lautet (mit deutscher Übersetzung):

Der 1. Verfassungszusatz wird in der vom US-Kongress beschlossenen Gesetzesurkunde als "dritter Artikel" () aufgeführt.

Die Verfassung rief in der ursprünglich ratifizierten Form einigen Widerstand hervor, weil sie die Bürgerrechte nicht in ausreichendem Umfang garantierte. Als Antwort darauf wurde 1789 der erste Verfassungszusatz zusammen mit dem Rest der vom Kongress vorgeschlagen. Am 15. Dezember 1791 war die von der notwendigen Anzahl an Bundesstaaten ratifiziert und somit verabschiedet worden.

Der Oberste Gerichtshof hat im Laufe der Zeit Regeln für die Verfassungsmäßigkeit von Gesetzen nach Maßgabe des ersten Zusatzartikels aufgestellt. Untergeordnete Bundesgerichte und Gerichte der Einzelstaaten sind gehalten, bei ihrer Auslegung der Bundesverfassung diesen Regeln zu folgen. Solch klassische Ausdrücke wie , und („eindeutige und akute Gefahr“, „ohne ausgleichenden gesellschaftlichen Wert“ und „Trennwand zwischen Kirche und Staat“) befinden sich zwar nicht im Text der Verfassung, waren aber in Gerichtsentscheidungen von Bedeutung und fanden auch Eingang in die gängige Rechtspraxis.

Die sogenannte , (etwa: „Errichtungsklausel“) verbietet es dem Kongress, eine Staatsreligion einzuführen. Vor der Inkraftsetzung des 14. Zusatzartikels war der Oberste Gerichtshof allgemein der Auffassung, dass die wesentlichen Rechte und Verbote, die die beinhaltete, nicht die Aktivitäten der einzelnen Bundesstaaten betrafen. Anschließend wurden durch die (etwa: „Einfügungsdoktrin“) einige ausgewählte Regelungen auch auf die Bundesstaaten bezogen. Jedoch begann der erst in der zweiten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts, die Klauseln, die die Errichtung einer Staatsreligion verboten und die freie Religionsausübung garantierten, so auszulegen, dass die Förderung bestimmter Religionen durch die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten wesentlich reduziert wurde. Beispielsweise kam der Richter David Souter 1994 im Urteil zum Fall Board of Education of Kiryas Joel Village School District v. Grumet zum Schluss:
Die Klausel zur freien Religionsausübung wurde oft dahingehend ausgelegt, dass sie zwei Freiheiten enthalte: die Freiheit zu glauben, und die Freiheit zu handeln. Die erste Freiheit ist absolut, während die zweite oft vom Staat eingeschränkt wird. Die Zeugen Jehovas, eine Religionsgruppe, waren oft das Ziel einer solchen Einschränkung. Mehrere Fälle, unter ihnen auch solche, die die Zeugen Jehovas betrafen, erlaubten es dem , die Klausel zur freien Religionsausübung ausführlich zu erörtern. Unter dem Obersten Richter Earl Warren wurde eine großzügige Auslegung der Klausel eingeführt, die (etwa: „Doktrin des zwingenden Interesses“). Gemäß dieser Doktrin muss der Staat beweisen, dass die Einschränkung von zur Religion gehörigen Aktivitäten für ihn von zwingendem Interesse ist. Spätere Entscheidungen haben den Geltungsbereich dieser Auslegung allerdings reduziert.

Bemerkenswerterweise behandelte der Oberste Gerichtshof bis zum Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts nicht einen einzigen Fall, in dem er aufgefordert wurde, ein Gesetz anhand der Klausel des ersten Zusatzartikels, die Meinungsfreiheit garantiert, auf seine Verfassungsmäßigkeit zu überprüfen. Die Verfassungsmäßigkeit der wurde niemals vor dem Obersten Gerichtshof angezweifelt, und sogar die führenden Kritiker dieser Gesetze, Thomas Jefferson und James Madison, argumentierten nur, dass die Gesetze aufgrund des 10. Zusatzartikels und nicht aufgrund des ersten Verfassungszusatzes verfassungswidrig seien.

Nach dem Ersten Weltkrieg waren Gesetze, die die Meinungsfreiheit einschränkten, Gegenstand mehrerer Prozesse vor dem Obersten Gerichtshof. Der Espionage Act von 1917 sieht eine Höchststrafe von 20 Jahren vor für jeden, der Insubordination, Abtrünnigkeit, Meuterei oder Kriegsdienstverweigerung in den Land- oder Seestreitkräften der Vereinigten Staaten () verursacht oder versucht zu verursachen. Wegen dieses Gesetzes wurde die strafrechtliche Verfolgung von über zweitausend Personen eingeleitet. Ein Filmemacher wurde beispielsweise zu zehn Jahren Freiheitsstrafe verurteilt, weil seine Darstellung britischer Soldaten in einem Film über die Amerikanische Unabhängigkeitsbewegung einem Verbündeten der Vereinigten Staaten, dem Vereinigten Königreich, böse Absichten unterstelle. Der ging sogar noch weiter und machte „treulose“ (), „grob vulgäre“ () und „beschimpfende“ () Äußerungen über die Regierung strafbar.

Der Oberste Gerichtshof wurde zum ersten Mal 1919 im Fall Schenck v. United States ersucht, ein die Meinungsfreiheit verletzendes Gesetz für verfassungswidrig zu erklären. In den Fall war Charles Schenck verwickelt, der während des Krieges Flugblätter verteilt hatte, in denen er das damalige Wehrpflichtsystem angefochten hatte. Der bestätigte in dem Prozess einstimmig Schencks Verurteilung aufgrund der Verletzung des . Der Richter Oliver Wendell Holmes, jr., der in dem Prozess als Gerichtsschreiber fungierte, stellte fest:
Der Test auf eindeutige und akute Gefahr aus dem Schenck-Prozess wurde in einem anderen Prozess wieder von Oliver Wendell Holmes ausgeweitet. Dieser Prozess involvierte eine Rede von Eugene V. Debs, einem politischen Aktivisten. Debs hatte darin kein einziges Wort gesprochen, das für das Wehrpflichtsystem eine eindeutige und akute Gefahr verursachte, hatte aber in seiner Rede unter anderem diejenigen, die, weil sie die Einberufung behindert hatten, inhaftiert worden waren, gelobt. Richter Holmes wies darauf hin, dass die von Debs gehaltene Rede die „klar ersichtliche Absicht“ () hatte, seine Einberufung zu verhindern.

Auf diese Weise deutete der Oberste Gerichtshof den ersten Verfassungszusatz so, dass er eine große Anzahl von Einschränkungen der Redefreiheit ermöglichte. Weitere Einschränkungen der Redefreiheit wurden 1925 in dem Fall Gitlow v. New York akzeptiert. Richter Edward Sanford sprach für die Mehrheit der Richter, als er vorschlug:
Die Gesetzgeber durften selbst entscheiden, welche Äußerungen eine solche Gefahr erzeugen würden.

Während des Kalten Kriegs wurde die Meinungsfreiheit vom Antikommunismus beeinflusst. 1940 setzte der Kongress das Gesetz zur Anstiftung zum Aufruhr wieder ein, das 1921 ungültig geworden war. Der Smith Act, der in diesem Jahr verabschiedet wurde, besagte:
Das Gesetz wurde hauptsächlich als Waffe gegen die Anführer der Kommunisten eingesetzt. Die Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes wurde im Fall Dennis v. United States in Frage gestellt. Der Oberste Gerichtshof bestätigte das Gesetz mit 6 zu 2 (ein Richter, Tom C. Clark, nahm an der Abstimmung nicht teil, weil er in seinem vorigen Amt als Generalstaatsanwalt die strafrechtlichen Verfolgungen aufgrund des befohlen hatte). Der Oberste Richter Fred M. Winson verließ sich auf den von Oliver Wendell Holmes entworfenen Test auf eindeutige und akute Gefahr, als er für die Mehrheit der Richter sprach. Winson merkte an:
Durch diese Aussage definierte er die Worte "eindeutige und akute Gefahr" allgemein. Deshalb wurden Reden der Kommunistischen Partei, die gegen den verstießen, obwohl sie keine direkte Gefahr darstellten, vom Obersten Gerichtshof verboten.

Das Urteil im Fall Dennis v. United States wurde vom Gerichtshof nie ausdrücklich aufgehoben, aber spätere Entscheidungen haben den Fall praktisch umgekehrt. 1957 änderte das Gericht seine Deutung des , als er den Fall Yates v. United States behandelte. Der Gerichtshof verfügte, dass das Gesetz auf „die Verfechtung von Taten, nicht von Ideen“ () abzielte. Somit bleibt die Verfechtung von abstrakten Lehren weiterhin durch den ersten Verfassungszusatz geschützt. Nur Reden, die ausdrücklich zum gewaltsamen Umsturz der Regierung anstacheln, sind weiterhin durch den strafbar.

Unter dem Obersten Richter Earl Warren erweiterte der Oberste Gerichtshof in den 1960er-Jahren den Schutz der Meinungsfreiheit, obwohl es auch Ausnahmen gab. 1968 bestätigte der Gerichtshof beispielsweise in dem Fall United States v. O'Brien ein Gesetz, das die Verstümmelung von Wehrpässen verbot. Der Gerichtshof verfügte, dass die Beschwerdeführer Wehrpässe nicht verbrennen dürften, weil dies störend auf das „problemlose und zügige Funktionieren“ () des Einberufungssystems einwirke.

1969 entschied der Oberste Gerichtshof in dem Fall Tinker v. Des Moines, dass die Meinungsfreiheit auch für Schüler gelte. Der Fall involvierte mehrere Schüler, die bestraft worden waren, weil sie schwarze Armbänder getragen hatten, um gegen den Vietnamkrieg zu protestieren. Das Gericht entschied, dass die Schule symbolische Sprache, die keine unangemessenen Unterbrechungen der Schulaktivitäten verursache, nicht verbieten könne. Richter Abe Fortas schrieb:
Die Entscheidung wurde 1986 durch den Fall Bethel School District v. Fraser wohl verworfen oder zumindest unterminiert, da der in diesem Fall verfügte, dass ein Schüler für seine Rede vor einer öffentlichen Versammlung bestraft werden könne.

Der Gerichtshof entschied 1969 außerdem den Fall Brandenburg v. Ohio, der das Urteil des Prozesses Whitney v. California verwarf, eines Prozesses von 1927, in dem eine Frau wegen der Unterstützung der Kommunistischen Partei zu einer Freiheitsstrafe verurteilt worden war. Der Fall Brandenburg v. Ohio hob gewissermaßen auch das Urteil aus dem Prozess Dennis v. United States auf, indem er das Recht, frei von gewaltsamen Taten und Revolution zu sprechen, mit deutlichen Worten gewährte:
Von manchen wird behauptet, dass das Urteil aus dem Fall Brandenburg v. Ohio im Wesentlichen eine Neufassung des Tests auf eindeutige und akute Gefahr aufstellt, aber die Richtigkeit solcher Äußerungen ist schwierig zu beurteilen. Der hat seit der Verkündung des Urteils aus Brandenburg v. Ohio keinen Fall, dessen Gegenstand aufrührerische Reden waren, mehr gehört oder entschieden.

Die Streitfrage des Verbrennens der Flagge der USA, die große Uneinigkeiten schaffte, kam 1989 mit dem Fall Texas v. Johnson vor den . Der hob die Verurteilung von Gregory Johnson wegen des Verbrennens der US-Flagge mit fünf Ja- gegen vier Nein-Stimmen auf. Richter William Joseph Brennan brachte vor:
Viele Mitglieder des Kongresses verteufelten die Entscheidung des Gerichtshofs. Das Repräsentantenhaus verabschiedete einstimmig eine Resolution, die den Gerichtshof anprangerte; der Senat handelte mit nur drei Nein-Stimmen ebenso. Der Kongress verabschiedete ein Gesetz, das das Verbrennen der Flagge untersagte, aber der erklärte es 1990 in dem Fall United States v. Eichman ebenfalls für verfassungswidrig. Es gab mehrere Versuche, die Verfassung so abzuändern, dass der Kongress die Schändung der Flagge verbieten durfte. Seit 1995 erhielt der Verfassungszusatz bzgl. Entweihung/Verbrennung der Flagge ( oder auch ) immer wieder ausreichend Stimmen, um im Repräsentantenhaus verabschiedet zu werden, konnte aber im Senat die benötigte Stimmenanzahl nicht erreichen. Im Jahr 2000 stimmte der Senat mit 63 Ja- gegen 37 Nein-Stimmen für den Zusatz, was vier Stimmen zu wenig für die erforderliche Zwei-Drittel-Mehrheit waren. Das letzte Mal wurde dieser Zusatz während der Amtszeit des 109. Kongresses mit 286 Ja-, 130 Nein-Stimmen und 18 Enthaltungen am 22. Juni 2005 im Repräsentantenhaus verabschiedet.

Der Regierung der USA und den einzelnen Bundesstaaten wurde es schon lange erlaubt, obszöne oder pornographische Sprache einzuschränken. Während obszöne Sprache generell nicht durch den ersten Verfassungszusatz geschützt ist, unterliegt Pornographie einiger Regulation. Jedoch hat sich die exakte Definition von Obszönität und Pornographie im Laufe der Zeit verändert. Richter Potter Stewart ist der Urheber der berühmten Aussage, dass, obwohl er Pornographie nicht definieren könne, beim Anschein erkenne ().

Als John Marshall Harlan 1896 im Fall Rosen v. United States das Urteil fällte, setzte der den Standard für Obszönität ein, der im berühmten britischen Fall Regina v. Hicklin aufgestellt worden war. Der Hicklin-Standard lautete wie folgt:
Somit war der Standard der empfindlichsten Mitglieder der Gesellschaft der Standard für Obszönität. 1957 verfügte der Gerichtshof im Fall Roth v. United States, dass der Hicklin-Test unangemessen sei. An seiner Stelle wurde der Roth-Test eingeführt:
Als der Gerichtshof 1973 den Fall Miller v. California entschied, wurde der Test erweitert. Nach dem Miller-Test ist ein Werk obszön, wenn es die unzüchtigen Interessen der Durchschnittsperson, wenn gegenwärtige Gesellschaftsstandards berücksichtigt werden, anspricht, sexuelle Handlungsweisen auf offensichtlich anstößige Weise darstellt und keinen ernsthaften literarischen, künstlerischen, politischen oder wissenschaftlichen Wert hat. Zu beachten ist, dass der "Gesellschafts"standard – nicht der nationale Standard – berücksichtigt werden muss, wenn es darum geht, zu beurteilen, ob das Material unzüchtiges Interesse anspricht; deshalb ist es möglich, dass ein Werk an einem Ort für obszön gehalten wird, an einem anderen dagegen nicht. Andererseits werden aber bei der Beurteilung der Frage, ob das Material irgendeinen Wert hat, nationale Standards angewendet. Kinderpornografie unterliegt gemäß einem Urteil des von 1982 nicht dem Miller-Test. Der Gerichtshof empfand das Interesse der Regierung in Bezug auf den Schutz von Kindern vor Missbrauch als vorrangig.

Dennoch kann der Privatbesitz von obszönem Material nicht gesetzlich verboten werden. Als Berichterstatter im Fall Stanley v. Georgia schrieb Richter Thurgood Marshall:

Jedoch ist es nicht verfassungswidrig, wenn die Regierung den Versand oder Verkauf obszöner Werke unterbindet, selbst wenn sie nur privat betrachtet würden. Das Urteil des Falls Ashcroft v. Free Speech Coalition von 2002 erhielt die oben genannten Rechte weiter aufrecht, indem es das Gesetz zur Verhinderung von Kinderpornographie von 1996 außer Kraft setzte und aussagte:
Richter Anthony M. Kennedy schrieb:
US-Gerichte haben eine bestimmte Regulation der Pornographie aufrechterhalten, weil sie der Meinung waren, dass die Regulation und das Verbot von Pornographie als ein Weg, um Kinder zu schützen, dem Test entspreche, der eine strenge und genaue Überprüfung erfordert. Ein Gesetz zur differenzierenden Regulation, das die Orte begrenzt, an denen Pornographie angesehen werden kann, kann gültig sein, wenn das Gesetz hauptsächlich auf sekundäre Effekte abzielt, die Differenzierung in keiner Beziehung mit der Unterdrückung des pornographischen Inhalts steht und das Gesetz andere Möglichkeiten für die Betrachtung des Inhalts schafft.

Das US-amerikanische Verbot von verleumderischer Rede und verleumderischen Veröffentlichungen lässt sich auf englische Gesetze zurückführen. Die Deutung des Verleumdungsgesetzes wurde 1964 vom Supreme Court wesentlich verändert, als er im Fall New York Times Co. v. Sullivan das Urteil fällte. Zusammen mit der Entscheidung in New York Times Co. v. United States (1971), betreffend die Pentagon-Papiere, die die Unterdrückung von Information schon vor der Veröffentlichung als verfassungswidrig abstempelte, gilt "Sullivan" als eines der wichtigsten Urteile im Bereich der Pressefreiheit.

Die New York Times hatte am 29. März 1960 eine ganzseitige Anzeige von Unterstützern des Pastoren und "Civil Rights Movement" Bürgerrechtlers Martin Luther King, Jr. veröffentlicht in der sich mehrere Sachfehler befanden: es wurde behauptet, dass King in Montgomery in Alabama siebenmal verhaftet wurde, tatsächlich war es viermal; die dortigen Polizeibeamten hätten das Alabama State College umzingelt, tatsächlich hätten sie sich nur nahbei versammelt, und wegen der Bürgerrechtedemonstration seien sie dort auch nicht gewesen; letztendlich hätten die Studenten nicht das Lied gesungen das in der Anzeige genannt wurde. Nicht bemängelt wurde die Behauptung, dass Polizeibeamte die Proteste von Afroamerikanern während der amerikanischen Bürgerrechtsbewegung brutal niedergeschlagen hätten.

Der namentlich nicht genannte L.B. Sullivan, einer der drei "Public Safety Office Commissioners" verantwortlich für die Polizei von Montgomery, verklagte die "Times" daraufhin wegen Verleumdung, mit der Begründung, dass der Artikel den Ruf der Polizei von Montgomery schädige. Die "Times" wurde von Gerichten des Staates Alabama schuldig befunden, und zu einer Entschädigung von 500.000 Dollar verurteilt – in den gesamten Südstaaten hatten Gerichte Bürgerrechtlern und ihren Organisationen, sowie Journalisten und Publikationen schon 300 Millionen Dollar Entschädigung wegen Verleumdung auferlegt.

Der Supreme Court hob das Urteil gegen die "Times" mit 9 zu 0 Stimmen auf. Insbesondere wurde festgestellt, dass ein Kläger in einem Diffamierungsprozess, wenn er ein Beamter oder eine Person ist die für ein öffentliches Amt kandidiert, nicht nur die normalen Elemente einer Diffamierung nachweisen muss – die Veröffentlichung einer falschen diffamierenden Aussage gegenüber einem Dritten – sondern auch beweisen, dass die Aussage mit "actual malice" (tatsächlicher Böswilligkeit) gemacht wurde, was bedeutet, dass der Angeklagte entweder wusste, dass die angebliche Diffamierung falsch war, oder die Wahrheit rücksichtslos missachtete. Der Begriff "actual malice" fand sich in der Entscheidung des Alabama Supreme Courts; in der Rechtsprechung des U. S. Supreme Courts wurde er vor "Sullivan" erst einmal gefunden.

Die Anforderung "actual malice" zu beweisen wird sowohl bei Beamten als auch bei allgemein bekannten Personen, einschließlich Prominenten, angewendet. Obwohl sich die Details von Bundesstaat zu Bundesstaat unterscheiden, müssen Privatpersonen normalerweise nur ein schuldhaftes Verhalten des Angeklagten beweisen; siehe aber "Gertz v. Robert Welch, Inc." einen Paragraphen weiter unten.

Justice Black bemängelte:„‚Böswilligkeit‘, sogar wie von diesem Gericht definiert, ist ein schwer zu beweisender und schwer zu widerlegender abstrakter Begriff. Das Erfordernis, dass Böswilligkeit nachgewiesen werden muss, bietet allenfalls einen flüchtigen (im Original: "evanescent") Schutz für das Recht kritisch über öffentliche Angelegenheiten zu diskutieren, und wird mit Sicherheit nicht den im "First Amendment" enthaltenen robusten Sicherheitsvorkehrungen gerecht.“

1974 entschied der Supreme Court im Fall Gertz v. Robert Welch, Inc., dass Meinungen nicht als verleumderisch angesehen werden könnten. Gemäß diesem Urteil wäre es beispielsweise zulässig, zu behaupten, dass ein Rechtsanwalt schlecht ist, jedoch wäre es nicht zulässig, zu erklären, dass dieser Rechtsanwalt die Gesetze nicht kennt: die erste Äußerung ist wertend, während die zweite sich auf Fakten bezieht.

Einige Jahre später, 1990, im Fall Milkovich v. Lorain Journal Co. distanzierte sich der Supreme Court vom Schutz der Meinung, den er im Fall "Gertz v. Robert Welch, Inc." aufgestellt hatte. Der Gerichtshof hielt speziell fest, dass als Meinung abgestempelte Äußerungen nicht pauschal vom Verleumdungsgesetz befreit seien, sondern, dass eine Äußerung stattdessen falsifizierbar sein müsse, bevor sie Gegenstand eines Verleumdungsprozesses sein könne.

1988 wurde die Anforderung "actual malice" im Prozess Hustler Magazine v. Falwell vom Supreme Court, der in diesem Prozess eine parodierende Karikatur schützte, auf die vorsätzliche Zufügung von emotionalem Leid ausgedehnt. In diesem Urteil wurde "actual malice" definiert als
Gewöhnlich wird der erste Verfassungszusatz nur angewendet, um direkte von der Regierung ausgeübte Zensur zu verhindern. Trotz des Schutzes vor diesen von der Regierung gestarteten Verleumdungsprozessen wird aber anerkannt, dass es nötig ist, den Staat zu ermächtigen, einen Verleumdungsprozess zwischen Privatpersonen durchzuführen. Die genaue Überprüfung von Verleumdungsprozessen, die der Supreme Court durchführt, wird deshalb manchmal als Teil einer umfassenderen Entwicklung in der US-Rechtsprechung betrachtet: weg von den strikten gesetzlichen Anforderungen für Prozesse hin zur Anwendung der Prinzipien des ersten Verfassungszusatzes, wenn Privatpersonen die Staatsmacht anrufen.

Die Noerr-Pennington-Doktrin ist in gleicher Weise eine gesetzliche Richtlinie, die oft die Anwendung des Kartellrechts auf Äußerungen verhindert, die von Wettbewerbern vor öffentlichen Institutionen gemacht wurden: So darf ein Monopolist ungehindert zum Stadtrat gehen und darauf drängen, dass seinem Konkurrenten keine Bauerlaubnis erteilt wird, ohne dabei dem zu unterliegen. Dieses Prinzip wird auch außerhalb des Kartellrechts in den Prozessen angewandt, deren Inhalt Vergehen des Staates in der internationalen Beeinflussung von Unternehmensverbindungen und SLAPP-Prozessen (von großen Unternehmen gestartete Prozesse, in denen sie ihren weniger starken Gegnern so große Verteidigungskosten aufbürden, dass diese ihre Kritik stoppen) sind.

In ähnlicher Weise haben manche Bundesstaaten unter ihrem Schutz der Redefreiheit die Pruneyard-Doktrin verabschiedet, die verhindert, dass Privatbesitzer, die Eigentümer eines üblichen öffentlichen Forums (häufig eines Einkaufszentrums oder eines Lebensmittelgeschäfts) sind, ihre Privatbesitzrechte dazu benutzen, politische Redner und Unterschriftensammler von ihrem Eigentum fernzuhalten. Diese Doktrin wurde als Bundesgesetz der USA abgelehnt, wird aber als Gesetz der einzelnen Staaten in wachsendem Maße akzeptiert.

Das US-Bundesgesetz zum Wahlkampf von 1971 und ähnliche Gesetze begrenzten die Geldmengen, die an politische Kampagnen gespendet werden durften, und die Ausgaben der Kandidaten. Der setzte sich mit der Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes 1976 im Fall Buckley v. Valeo auseinander. Der Gerichtshof bestätigte einige Teile des Gesetzes, lehnte andere aber ab. Er stellte fest:

Gleichzeitig hob der Gerichtshof die Begrenzungen der Ausgaben der Kandidaten auf, die seiner Meinung nach
Weitere Regeln zur Kampagnenfinanzierung wurden vom 2003 im Fall McConnel v. Federal Election Commission genau geprüft. Der Fall drehte sich um das 2002 erlassene Gesetz zur Reform von Zweiparteienkampagnen, ein Gesetz, das mehrere neue Begrenzungen der Kampagnenfinanzierung einführte. Der Gerichtshof erhielt die Vorschriften aufrecht, die die Beschaffung von , Geld, das nicht für den Wahlkampf gespendet wird, sondern direkt zu dessen Unterstützung eingesetzt wird, durch landesweite Parteien und die Benutzung von durch private Organisationen, um bestimmte zur Wahl zugehörige Anzeigen zu finanzieren, verboten. Gleichzeitig hob der Gerichtshof die Ausgabenauswahlrichtlinie () auf, die besagte, dass die Parteien entweder ihre Ausgaben für alle Kandidaten koordinieren könnten oder es den Kandidaten erlauben könnten, unabhängig voneinander Geld für den Wahlkampf auszugeben, aber keine Mischung dieser beiden Vorgehensweisen anwenden dürften. Weiterhin stellte der fest:
Außerdem entschied er, dass eine andere Richtlinie, die es Minderjährigen verbot, politische Beiträge zu leisten, verfassungswidrig sei, wobei sich der Gerichtshof auf den Fall Tinker, einen Präzedenzfall, stützte.
Kurz nach den Terroranschlägen am 11. September 2001 entstanden im Verlaufe von George W. Bushs Sicherheitskampagne sogenannte („Gebiete der freien Rede“). Sie wurden vom , einer US-Strafverfolgungsbehörde, die unter anderem für den Schutz des Präsidenten zuständig ist, in der Nähe der Orte aufgebaut, an denen Bush vorbeikam oder an denen er eine Rede hielt. Vor und während der Veranstaltung hielten Beamte nach Leuten mit Anti-Bush-Zeichen (manchmal auch nach Leuten mit Pro-Bush-Zeichen) Ausschau und geleiteten sie in die "free speech zones". Beamte vor Ort untersagten es Reportern oft, die Protestierenden zu filmen oder mit ihnen zu sprechen. Protestierende, die sich weigerten, in die "free speech zones" zu gehen, wurden häufig festgenommen und wegen Hausfriedensbruchs, Ruhestörung und wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt angeklagt. 2003 wurde das selten benutzte US-Bundesgesetz "US Code Title 18,1752" vorgebracht, das besagt, dass „das Eintreten in einen abgegrenzten Bereich um den Präsidenten der Vereinigten Staaten“ () ein Vergehen ist.

Eine Minderheit stellte die Frage, ob Gesetze zur unfreiwilligen Einweisung, wenn die Diagnose der Geisteskrankheit, die vollständig oder teilweise zur Einweisung führt, bis zu einem gewissen Grad anhand der Sprache oder anhand der von der eingewiesenen Person verfassten Schriftstücke aufgestellt wird, das Recht der Redefreiheit dieser Person verletzen.

Die Auswirkungen des ersten Verfassungszusatzes auf unfreiwillige, psychiatrische, medikamentöse Behandlung wurden ebenfalls hinterfragt. Das zuständige Bezirksgericht war 1982 im Fall Mills v. Rogers der Meinung:
Dieses Urteil war jedoch kein Präzedenzfall und die spätere Entscheidung des war im Wesentlichen ergebnislos.

"Siehe auch" Meinungsfreiheit

Die Pressefreiheit ist, wie die Redefreiheit, von Beschränkungen auf der Basis von Verleumdungsgesetzen betroffen. Diese Beschränkungen wurden jedoch für verfassungswidrig erklärt, wenn sie auf die politische Botschaft oder den Inhalt von Zeitungen abzielten.

Im Fall Branzburg v. Hayes von 1972 schränkte der die Fähigkeit der Presse ein, einer Vorladung durch eine unter Berufung auf die Pressefreiheit nicht Folge zu leisten. Gegenstand des Prozesses war, ob ein Reporter sich weigern könne, „vor den Grand Jurys der Bundesstaaten und der gesamten USA zu erscheinen und als Zeuge auszusagen“ (), wenn er sich darauf berufe, dass ein solches Erscheinen und eine solche Zeugenaussage „die Rede- und Pressefreiheit, die der erste Verfassungszusatz garantiert, vermindert“ (). Die Richter entschieden mit fünf Ja- zu vier Neinstimmen, dass der erste Verfassungszusatz einen solchen Schutz nicht gewähre.

Die Regierungen der Bundesstaaten haben das Recht, Zeitungen so zu besteuern, wie sie auch andere handelsübliche Güter besteuern dürfen. Im Allgemeinen wurden Steuern, die ausschließlich Zeitungen betrafen, für verfassungswidrig erklärt. 1936 erklärte der Gerichtshof im Fall Grosjean v. American Press Co. eine von der Regierung der Vereinigten Staaten auf die Werbeeinkünfte von Zeitungen erhobene Steuer für ungültig. Ebenso wurden einige Steuern, die die Presse begünstigten, außer Kraft gesetzt. So erklärte der beispielsweise 1987 ein Gesetz des Staates Arkansas, das religiöse, fachliche, Handels- und Sportzeitschriften () von der Besteuerung befreite, für ungültig, weil das Gesetz bestimmte Zeitungsinhalte bevorzugt behandelte.

Im Fall Leathers v. Medlock von 1991 entschied der Gerichtshof, dass die Staaten verschiedene Medien unterschiedlich behandeln dürften, indem sie etwa das Kabelfernsehen besteuerten, die Zeitungen jedoch nicht. Der Gerichtshof stellte fest:
Die Gerichtshöfe haben für die Regulierung der Presse in Bezug auf den Inhalt wenig Verständnis gezeigt. 1971 erklärte der im Prozess Miami Herald Pub. Co. v. Tornillo ein Gesetz eines Bundesstaates, das Zeitungen, die Politiker kritisierten, zwang, deren Antworten zu veröffentlichen, einstimmig für ungültig. Der Bundesstaat behauptete, dass das Gesetz verabschiedet worden war, um die Haftung der Presse zu gewährleisten. Da er feststellte, dass nur die Pressefreiheit, nicht aber die Haftung der Presse im ersten Verfassungszusatz festgelegt ist, entschied der , dass die Regierung die Zeitungen nicht zwingen dürfe, etwas zu veröffentlichen, was diese nicht veröffentlichen wollten.

Jedoch wurde die Regulierung der von Fernsehen oder Radio gesendeten Inhalte vom Gerichtshof in verschiedenen Prozessen aufrechterhalten. Weil es nur eine begrenzte Anzahl an Frequenzen für das Nicht-Kabelfernsehen und für den Hörfunk gibt, erteilt die Regierung verschiedenen Unternehmen die Lizenz zur Nutzung dieser Frequenzen. Der entschied jedoch, dass dieses durch den Mangel an Frequenzen hervorgerufene Problem es nicht ermöglicht, einen Prozess zum ersten Verfassungszusatz zu beginnen. Die Regierung darf Rundfunk- und Fernsehsender vom Senden abhalten, jedoch nicht aufgrund ihrer Inhalte.

Das Recht, Petitionen an die Regierung zu richten, wurde von den Gerichten dahingehend interpretiert, dass es für Petitionen an alle drei Gewalten gilt: an den Kongress, an die Exekutive und an die Judikative. Der interpretierte die Formulierung „Abstellung von Missständen“ () großzügig: so ist es beispielsweise möglich, die Regierung zu bitten, ihre Macht zur Förderung des Allgemeinwohls einzusetzen. Jedoch wurde das Recht auf Petitionen vom Kongress einige Male direkt eingeschränkt. In den 1790er-Jahren verabschiedete der Kongress die (siehe oben), die Gegner der Föderalistischen Partei bestraften; die Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes wurde vom nie angezweifelt. 1835 verabschiedete das Repräsentantenhaus die (etwa: „Knebelvorschrift“), die Petitionen verbot, die das Ende der Sklaverei forderten. Die war niemals Gegenstand eines Prozesses vor dem , wurde aber 1840 aufgehoben. Während des Ersten Weltkriegs wurden einige Personen bestraft, die die Rücknahme der (siehe oben) forderten; wieder gab es vor dem keinen Prozess, dessen Gegenstand diese Verurteilungen waren.

Die Versammlungsfreiheit war ursprünglich eng mit dem Recht verbunden, Petitionen einzureichen. Ein bedeutender Fall, in dem es um die beiden Rechte ging, war der Fall United States v. Cruikshank von 1876. Damals entschied der :
Im Wesentlichen wurde festgehalten, dass die Versammlungsfreiheit sekundär und das Recht, Petitionen einzureichen, primär sei. Jedoch wurde in späteren Prozessen die Bedeutung des Wortes Versammlungsfreiheit ausgeweitet. 1939 bezog sich beispielsweise der Fall Hague v. CIO auf das Recht, sich zu versammeln, „[um] Ansichten über nationale Fragen auszutauschen“ () und „[um] Informationen zu verbreiten“ ().

Die meisten Regelungen der der Vereinigten Staaten basieren auf der englischen von 1689 und auf anderen Aspekten der britischen Gesetzgebung. Allerdings sind viele der Rechte, die der erste Zusatz zur US-Verfassung gewährt, in der englischen nicht enthalten. So garantiert der erste Verfassungszusatz beispielsweise Redefreiheit für das gesamte Volk, während die englische nur „[die] Freiheit der Reden und Debatten und anderer Vorgänge im Parlament“ () gewährte. Die Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte, ein Dokument, das im Zuge der Französischen Revolution nur einige Wochen, bevor der US-Kongress die vorschlug, verabschiedet wurde, enthält gewisse Freiheiten, die denen des ersten Verfassungszusatzes ähneln. Zum Beispiel setzt sie fest:
Die Redefreiheit ist in den USA umfassender als in fast jeder anderen Nation. Während der erste Verfassungszusatz die Redefreiheit nicht ausdrücklich begrenzt, ist dies in anderen Rechtserklärungen manchmal der Fall. Die Europäische Menschenrechtskonvention erlaubt so beispielsweise Einschränkungen der Redefreiheit

In der Praxis wurden diese Schlupflöcher von europäischen Gerichten ziemlich großzügig interpretiert.

Der erste Verfassungszusatz war eine der ersten Garantien der Religionsfreiheit: weder die englische , noch die französische Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte enthält eine entsprechende Klausel. Die USA sind aufgrund des Inhalts des ersten Verfassungszusatzes weder eine Theokratie wie Iran, noch ein offiziell atheistischer Staat wie die Volksrepublik China.



</doc>
<doc id="675027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675027" title="Insubordination">
Insubordination

Insubordination (aus dem Lateinischen) ist der Ungehorsam gegenüber Vorgesetzten, heute insbesondere in der militärischen Befehlsgewalt angewendet ("siehe:" Befehlsverweigerung und Gehorsamsverweigerung).

Zur Insubordination zählen

Insubordination bezieht sich nicht nur auf Angehörige der eigenen Truppe, sondern auch auf Kriegsgefangene. Insubordination kann mit einem Disziplinarverfahren oder einem militärgerichtlichen Verfahren geahndet werden.


</doc>
<doc id="675031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675031" title="Amt Schlaubetal">
Amt Schlaubetal

Das Amt Schlaubetal ist ein 1992 gebildetes Amt im Landkreis Oder-Spree des Landes Brandenburg, in dem ursprünglich zwölf Gemeinden in den damaligen Kreisen Eisenhüttenstadt-Land und Beeskow zu einem Verwaltungsverbund zusammengefasst wurden. Sitz der Amtsverwaltung ist die Stadt Müllrose. Durch Gemeindezusammenschlüsse hat sich die Zahl der amtsangehörigen Gemeinden auf sechs reduziert.

Das Amt liegt im Südosten des Landkreises Oder-Spree und grenzt im Westen an die Gemeinde Rietz-Neuendorf, im Norden an die Stadt Frankfurt (Oder), im Osten an das Amt Brieskow-Finkenheerd sowie im Süden an das Amt Neuzelle.

Das Amt Schlaubetal gliedert sich in folgende sechs Gemeinden:


Am 17. Juni 1992 erteilte der Minister des Innern seine Zustimmung zur Bildung des Amtes Schlaubetal mit Sitz in der Stadt Müllrose. Als Zeitpunkt des Zustandekommen des Amtes wurde der 23. Juni 1992 festgelegt. Zum Zeitpunkt der Gründung umfasste das Amt folgende Gemeinden der damaligen Kreise Eisenhüttenstadt-Land und Beeskow:


Zum 1. Juni 2002 schlossen sich Ragow und Merz zur neuen Gemeinde Ragow-Merz zusammen. Am 24. April 2002 genehmigte der Minister des Innern des Landes Brandenburg den Zusammenschluss der Gemeinden Bremsdorf, Fünfeichen und Kieselwitz zur neuen Gemeinde Schlaubetal. Der Zusammenschluss wurde erst zum 26. Oktober 2003 wirksam. Am 17. Juni 2002 wurde auch der Zusammenschluss der Gemeinden Pohlitz, Rießen und Schernsdorf zur neuen Gemeinde Siehdichum genehmigt. Auch dieser Zusammenschluss wurde erste zum 26. Oktober 2003 wirksam. 
Im Zuge der Gemeindereform wurden die Gemeinden Dammendorf und Grunow zum 26. Oktober 2003 zur neuen Gemeinde Grunow-Dammendorf zusammengeschlossen. Damit hatte sich die Zahl der amtsangehörigen Gemeinden auf sechs reduziert.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011


Vogel wurde am 10. Januar 2017 durch den Amtsausschuss für eine Amtsdauer von acht Jahren gewählt. Er trat sein Amt am 1. April 2017 an.

Blasonierung: „Gespalten und halb geteilt von Grün, Schwarz und Gold, vorne ein mäanderförmiger Wellenpfahl, hinten oben ein goldenes Mühlrad und unten ein grüner Eichenzweig mit Früchten.“ Es wurde am 4. September 1997 genehmigt.

Das Wappen wurde von dem Heraldiker "Uwe Reipert" gestaltet.
Das Amt Schlaubetal ist Namenspate für einen Stadler Regio-Shuttle RS1 der Ostdeutschen Eisenbahn.



</doc>
<doc id="675032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675032" title="Ködnitz">
Ködnitz

Ködnitz ist eine Gemeinde im Landkreis Kulmbach (Regierungsbezirk Oberfranken) und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Trebgast.

Die Gemeinde Ködnitz hat 21 Ortsteile:

Der älteste Teil der Gemeinde ist der Ortsteil Kauerndorf, der bereits kurz nach der Stauferzeit im sogenannten Interregnum im Jahr 1256 erstmals urkundlich erwähnt wurde. Der Ortsteil Ködnitz fand seine letztmalige nicht-gedruckte urkundliche Erwähnung im Jahre 1398 in der späten Luxemburger Zeit. Ködnitz, ein ehemaliges Amt des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth, fiel im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Ködnitz.

Ködnitz wurde am 1. April 1971 durch die Gebietsreform um die bis dahin selbständige Gemeinde Kauerndorf vergrößert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 1677 auf 1562 um 115 bzw. um 6,9 %. Am 31. Dezember 1997 hatte Ködnitz 1793 Einwohner.

Bürgermeisterin ist seit 1. Mai 2020 Anita Sack (Freie Wähler).

Die Kommunalwahlen 2008 und 2014 führten zu folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:

Unweit östlich des Ortsteils Spitzeichen steht der 1927 errichtete "Spitzeichener Turm", ein überdachter etwa zehn Meter hoher Aussichtsturm.



</doc>
<doc id="675043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675043" title="The Power to Believe">
The Power to Believe

The Power to Believe ist das dreizehnte und bislang letzte Studioalbum der Progressive-Rock-Formation King Crimson, welches im Jahr 2003 veröffentlicht wurde.

Das Album erreichte im gleichen Jahr den 65. Platz in den deutschen Albumcharts.

Das in vier Abschnitte aufgeteilte Titelstück "The Power to Believe", welches bis auf eine mittels Vocoder verfremdete kurze Gesangspassage durchweg instrumental gehalten ist, dominiert das Album durch seine wiederkehrende Präsenz. Bereits auf den Alben "In The Wake Of Poseidon" (1970), "Larks’ Tongues in Aspic" (1973) und "Thrak" (1994) wurde konvergierend mit den Stücken "Peace (A Beginning, A Theme, An End)", "Larks’ Tongues in Aspic (Part One, Part Two)" und "Vrooom" ("Vrooom", "Vrooom Vrooom" und "Vrooom Vrooom:Coda") eine Aufspaltung zusammenhängender musikalischer Passagen auf einem Album vorgenommen. Der Abschnitt "Part II: Power Circle" des Titelstücks repräsentiert mit den diametral gestalteten Klangflächen sowie durch Percussion dominierte Abschnitte den Kern der gesamten Komposition.

Prägend für den Stil King Crimsons der 1990er und 2000er Jahre ist die Kombination von vorherrschenden Gitarrenriffs mit elektronischem Schlagzeug, wie die Stücke "Facts of Life" und "Happy With What You Have to Be Happy With" exemplifizieren. Durch die Fusion mit polyrhythmisch versetzten, oftmals ungeraden Taktarten, ins atonale abweichende Harmonien und dem Einsatz von arpeggierten musikalischen Motiven spannen die Titel "Level Five", "EleKtriK" und "Dangerous Curves" den Bogen zum bisweilen jazzig bzw. minimalistischen Stil der Gruppe aus den 1970er und 1980er Jahren.

Bandleader Fripp verdeutlicht vor allem mit dem zynischen Stück "Happy With What You Have to Be Happy With" seine Inspiration durch die Band Tool, indem er ähnliche chromatische Riffs verwendet.


Bereits auf den vorab veröffentlichten EPs "Level Five" (2001) und "Happy With What You Have to Be Happy With" (2002) sind alternative bzw. Liveversionen der Titel "Dangerous Curves", "Level Five", "Happy with what you have to be happy with" und "Eyes wide open" zu hören.

Auf der DVD "Eyes Wide Open" (2003) sowie dem Livealbum "EleKtrik (Live in Japan 2003)" hat man mit "The Power To Believe I: (A Cappella)", "Level Five", "Happy With What You Have To Be Happy With", "Elektrik", "Facts Of Life", "The Power To Believe II (Power Circle)" und "Dangerous Curves" Titel des Albums berücksichtigt.

"Level Five" ist sowohl auf "The Elements of King Crimson. 2014 Tour Box" (2014) und "Live in Toronto (November 20th 2015)" (2016) enthalten.


</doc>
<doc id="675044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675044" title="Deutsche Hypothekenbank (Begriffsklärung)">
Deutsche Hypothekenbank (Begriffsklärung)

Deutsche Hypothekenbank ist bzw. war der Name folgender Banken:


</doc>
<doc id="675047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675047" title="Trebgast">
Trebgast

Trebgast ist eine Gemeinde im Landkreis Kulmbach (Regierungsbezirk Oberfranken) und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Trebgast.

Der Hauptort Trebgast der Gemeinde liegt etwa acht Kilometer südöstlich der Kreisstadt Kulmbach linksseits des Weißen Mains am Zufluss der Trebgast. Das Gemeindegebiet erstreckt sich insgesamt auf fast 15 Kilometer Länge, erst über den Bergrücken zwischen beiden Gewässern, dann auch rechtsseits des Weißen Mains nach Nordosten, und reicht bis an die Stadtgrenze von Kulmbach. Es ist bis zu sechs Kilometer breit.

Trebgast besteht aus insgesamt zwölf Ortsteilen:
Die erstmalige urkundliche Erwähnung Trebgasts stammt aus dem Zeitraum zwischen 1028 und 1040. Die Markgrafen von Brandenburg-Bayreuth hatten die Landeshoheit seit dem 14. Jahrhundert inne. Die Markgrafschaft gehörte ab 1500 zum Fränkischen Reichskreis. Als Teil des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth fiel Trebgast im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und wurde 1810 von Napoleon an Bayern verkauft.

Am 1. Januar 1972 wurde ein Teil der aufgelösten Gemeinde Lindau mit dem Ort Lindau eingegliedert.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 1627 auf 1595 um 32 bzw. um 2 %. Am 31. Dezember 2000 hatte Trebgast 1776 Einwohner.

Bürgermeister ist seit 2020 Herwig Neumann (CSU/Neue Wählergemeinschaft). Vorgänger waren 2008 bis 2020 Werner Diersch (SPD/Wählergemeinschaft) sowie bis 2008 Siegfried Küspert (SPD/Wählergemeinschaft).

Die Kommunalwahlen 2002, 2008 und 2014 führten zu folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:

Die Pfarrkirche St. Johannes ist als Wahrzeichen des Ortes weithin sichtbar. Zusammen mit Beinhaus, Pfarrhaus, Gemeindehaus und den dazugehörenden Mauern bildet sie ein architektonisches Ensemble. Der Innenraum ist mit Stuckarbeiten des italienischen Künstlers Francesco Andreioli ausgestattet.

Großer Beliebtheit erfreut sich das Naherholungszentrum Trebgast mit dem Trebgaster Badesee. Der See ist 680 Meter lang, 220 Meter breit und ca. 68.000 Quadratmeter groß. Der Wanderweg um den See hat eine Länge von 1500 Metern. Die Insel ist 7200 Quadratmeter groß. Die Gesamtfläche des Naherholungszentrums umfasst 18.951 Hektar und wurde von 24 Eigentümern erworben. Die Baukosten betrugen 2,8 Millionen Mark. Die Einweihung und Eröffnung erfolgte am 12. Juni 1975.

Bekannt ist Trebgast ferner durch die Naturbühne. Der Verein Naturbühne Trebgast e. V. ging aus dem ehemaligen Verkehrs- und Verschönerungsverein Trebgast hervor, den am 30. Mai 1892 der örtliche Pfarrer Benker gründete.

Trebgast hat mehrmals am Wettbewerb "Unser Dorf soll schöner werden. Unser Dorf hat Zukunft" teilgenommen. Auf Landesebene hat der Ort eine Goldmedaille und zwei Silbermedaillen, auf Bundesebene eine Silbermedaille erhalten.

Alljährlich zieht am Heiligen Abend die „Strohberta“ durch Trebgast. Die Gruppe besteht aus zehn verkleideten Männern, allen voran der Strohbär (Strohberta), das „Christkindla“ und der Schlotfeger. Sie laufen am 24. Dezember von Tür zu Tür durch den Ort. Der Sinn des alten Brauches ist, einerseits das alte Jahr, für das die Strohberta steht, zu vertreiben, andererseits das Glück und einen reichlich gefüllten Geldbeutel für das neue heraufzubeschwören.

Der TSV Trebgast spielte von 1977 bis 1981 vier Saisons in der Bayernliga, der obersten bayerischen Spielklasse im Fußball.

Hauptverkehrsachse ist die Staatsstraße 2183, die von Bindlach kommend als Bayreuther Straße den Ort zunächst von Süd nach Nord durchquert. In der Ortsmitte knickt sie nach Osten in Richtung Neuenmarkt ab und heißt dann Berliner Straße. Die Staatsstraße 2183 kreuzt die Bahnstrecke zweimal kurz hintereinander, dazwischen mündet von Kauerndorf her die Kulmbacher Straße.

Der Bahnhof Trebgast liegt an der 1853 eröffneten. eingleisigen Bahnstrecke Bayreuth–Neuenmarkt-Wirsberg. In der zweigleisigen Anlage kreuzen fahrplanmäßig Züge. Der Mittelbahnsteig wurde Ende 2012 umgebaut und verbreitert, der Hausbahnsteig am Empfangsgebäude entfiel. Einst existierte am Hausbahnsteig ein drittes Gleis, von dem ein stumpfes Ladegleis in Richtung Ortsmitte abging.

Bis März 2012 war mit dem örtlichen Stellwerk in Trebgast ein Hebelstellwerk mit Formsignalen in Betrieb. Am Nordkopf des Bahnhofs quert die Bayreuther Straße die Gleise an einem mit Schranken gesicherten Bahnübergang. Pro Richtung verkehrt mindestens ein Zug pro Stunde.




</doc>
<doc id="675048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675048" title="Virgo-Galaxienhaufen">
Virgo-Galaxienhaufen

Der Virgo-Galaxienhaufen ist ein Galaxienhaufen mit mindestens 1300, vermutlich aber über 2000 Galaxien. Er liegt in Richtung des Sternbilds Jungfrau (Virgo); sein Zentrum ist von der Milchstraße etwa 54 Millionen Lichtjahre entfernt.

Der Haufen bildet ferner das Zentrum des "lokalen Superhaufens", der daher auch Virgo-Superhaufen genannt wird. Die "Lokale Gruppe" – jener Galaxienhaufen, dem die Milchstraße und der Andromedanebel angehören – ist wie der Virgo-Galaxienhaufen Teil dieses Superhaufens, bildet aber eher einen Ausläufer davon.

Knapp nördlich des Virgohaufens, aber weit dahinter, liegt der noch größere Coma-Haufen. Die Zuordnung einzelner Galaxien im Vorder- und Hintergrund gelang aber erst vor einigen Jahrzehnten.

Das erste Mitglied des Virgo-Galaxienhaufen wurde im Februar 1771 von Charles Messier entdeckt. Der französische Astronom hatte begonnen, alle Nebel am Himmel einzumessen, um Verwechslungen mit neuen Kometen vorzubeugen. Heute ist bekannt, dass es sich bei dem nebligen Wölkchen, das Messier damals katalogisierte, um die elliptische Riesengalaxie Messier 49 handelte. Später trug Messier weitere helle Mitgliedsgalaxien des Virgohaufens, die in den Jahren 1779 bis 1781 zum Teil von seinem Freund Pierre Méchain entdeckt worden waren, in seinen Katalog ein. Darunter war die Riesengalaxie Messier 87, die wegen ihrer starken Radiostrahlung auch als "Virgo A" bekannt ist.

Insgesamt enthält der Messier-Katalog 16 Galaxien, die heute als Mitglieder des Virgohaufens identifiziert sind: M49, M58, M59, M60, M61, M84, M85, M86, M87, M88, M89, M90, M91, M98, M99, und M100. Der März des Jahres 1781 kann daher als der Zeitpunkt der Entdeckung des Galaxienhaufens angegeben werden, denn Messier selbst trug in seinen Notizen hinter dem Eintrag für M91 die folgenden Sätze ein (übersetzt nach "Kenneth Glyn Jones"):
Messier hat also schon damals erkannt, dass diese Nebel eine Gruppe bilden und dass es sich nicht um Sternhaufen handelt. Die Natur der Galaxien als Sternensysteme außerhalb der Milchstraße konnte er, fast 150 Jahre vor der ersten Beobachtung von Einzelsternen im Andromedanebel, natürlich nicht erkennen. Sie klärte sich erst in den 1920er bis 1930er Jahren.

Die helle Sombrerogalaxie M 104, die dieser Gruppe durch ihre Lage am Himmel scheinbar angehört, ist allerdings kein Mitglied des Virgohaufens, da sie wesentlich näher liegt.

Am Himmel erstreckt sich der Galaxienhaufen über ein Gebiet von etwa 8 Grad in den Sternbildern Jungfrau und Haar der Berenike. Durch das Hubble Space Telescope gelang es im Jahre 1994 erstmals Cepheiden in Mitgliedern des Virgohaufens aufzulösen. Mittels der Perioden-Leuchtkraft-Beziehung dieser Sterne gelang damit eine genaue Abstandsmessung von 65 Millionen Lichtjahren, so dass daraus ein ungefährer Durchmesser der Gruppe von etwa 9 Millionen Lichtjahren errechnet werden kann. Wie alle Galaxienhaufen ist der Virgo-Haufen aber nicht als abgeschlossenes System mit einer klar definierten Grenze zu verstehen. Die Ausläufer des Haufens gehen vielmehr nahtlos in die Großstruktur des Superhaufens über, und die hier angegebene Ausdehnung bezieht sich daher nur auf den Bereich der helleren Galaxien.

Der Haufen besteht aus einer durchschnittlichen Mischung von Spiralgalaxien und elliptischen Galaxien. Die Spiralgalaxien verteilen sich allerdings über ein zigarrenförmiges (prolates) Ellipsoid, das etwa viermal so lang wie breit ist und vermeiden das Zentrum des Haufens. Dies ist eine typische Erscheinung in stark bevölkerten Galaxienhaufen, da die Spiralstruktur im dichten Zentrum des Haufens durch starke Gezeitenkräfte zerstört wird.

Die elliptischen Galaxien verteilen sich dagegen symmetrischer und verdichten sich zum Zentrum des Haufens stark. Der zentrale Bereich beinhaltet die drei elliptischen Riesengalaxien M 49, M 60 und M 87. Die größte dieser drei Galaxien, M 87, ist etwa 10-mal so groß wie die anderen beiden und hat eine Masse von etwa 6 Billionen Sonnenmassen innerhalb eines Radius von 50 kpc.

Die Verteilung aller bekannten Galaxien des Haufens des zentralen Bereichs weisen kein eindeutig definiertes Zentrum auf. Die drei Riesengalaxien bilden vielmehr die Mittelpunkte von Untergruppen: "Haufen A" um M87 im geometrischen Zentrum des Haufens ist die mit Abstand größte dieser Gruppen mit etwa 100 Billionen Sonnenmassen, bzw. die gut 300-fache Masse der Milchstraße, "Haufen B" um M 49 im Süden bildet ein auffälliges Unterzentrum und "Haufen C" um M 60 ist schließlich eine vergleichsweise kleine Gruppe im Osten von Haufen A. Die große Untergruppe "Haufen A" zerfällt dabei wiederum auffällig in zwei Teile: die Hauptgruppe um den Riesen M 87 und eine kleinere Gruppe um M 84 und M 86, die mit einigen anderen hellen Galaxien eine lineare Struktur bilden, die nach ihrem Entdecker Markarjansche Kette genannt wird. (Der Anfang der Markarjanschen Kette mit M 84, M 86 und dem Paar NGC 4435 und NGC 4438 ist im obigen Bild zu sehen.) Neben den drei großen Untergruppen bilden die weiter außen liegenden Spiralgalaxien mit ihren Begleitern physikalische Unterstrukturen. Ein typisches Beispiel hierfür ist die Spiralgalaxie M100 weit nördlich des Zentrums.

Die Gesamtmasse des Galaxienhaufens kann mit dem sogenannten Virialsatz der Himmelsmechanik und modernen Erweiterungen dieses Satzes aus den Pekuliargeschwindigkeiten, d. h. aus den Abweichungen der Einzelgeschwindigkeiten der Mitglieder gegenüber dem Schwerpunkt, berechnet werden. Da diese Pekuliargeschwindigkeiten z. T. sehr hoch sind (bis zu 1600 km/s im Falle der Galaxie IC 3258) erhält man so einen Wert für die Gesamtmasse, der mit etwa 1,2 Billiarden Sonnenmassen deutlich über dem Wert liegt, den man aus einer Zählung und Gewichtung der Galaxien nach Leuchtkraft erwarten würde. Dieser Effekt wurde zuerst 1936 von Sinclair Smith beobachtet und ist damit einer der ersten Hinweise auf die Existenz von dunkler Materie.

Wie bereits erwähnt, bilden Galaxienhaufen keine echten abgeschlossenen Untersysteme. Es gibt Anzeichen dafür, dass sich z. B. die zigarrenförmige Struktur der Spiralgalaxien des Virgo-Haufens noch weiter ausdehnt und eventuell sogar in Ausläufern bis in den Coma-Galaxienhaufen, Zentrum des benachbarten Superhaufens, reicht. Filamentartige Ausläufer derselben Struktur scheinen sich auch bis in den Bereich der "Coma-Sculptor-Wolke" zu ziehen, die die Lokale Gruppe beinhaltet.

Die Masse des Virgo-Haufens führt zu einer gravitativen Anziehung der restlichen Galaxien des lokalen Superhaufens. Die Tatsache, dass die Lokale Gruppe Teil des Virgo-Superhaufens ist, führt dazu, dass die gravitative Anziehung des Virgo-Haufens sich mit dem allgemeinen kosmologischen Hubblefluss überlagert. Die kosmologische Rotverschiebung der Galaxien des Virgohaufens ist daher mit etwa 1000 km/s deutlich geringer, als man es bei der gegebenen Entfernung erwarten würde. Mit einem modernen Wert für die Hubble-Konstante H=73 km/s/Mpc wären etwa 1400 km/s zu erwarten – dieser Wert wird z. B. vom mit etwa 60 Mio. Lichtjahre fast gleich weit entfernten masseärmeren Fornax-Galaxienhaufen ziemlich genau erreicht. Die Differenzgeschwindigkeit zwischen dem Hubblefluss und der tatsächlichen Geschwindigkeit der Lokalen Gruppe entspricht einer relativen Bewegung auf den Virgo-Haufen zu und trägt die englische Bezeichnung "Virgo Infall".

Dem Virgo Infall überlagert ist die Bewegung des Virgo-Haufens als Zentrum des lokalen Superhaufens selbst. Der Virgo-Haufen bewegt sich auf den Hydra-Centaurus-Superhaufen zu, und der Gesamtkomplex aller benachbarten Superhaufen wird schließlich in Richtung des Großen Attraktors gezogen, dessen Zentrum der Norma-Galaxienhaufen bildet. Die Geschwindigkeitsvektoren all dieser Bewegungen addieren sich zu einer Gesamtgeschwindigkeit der Lokalen Gruppe von etwa 600 km/s in eine Richtung zwischen Virgo-Haufen und Großem Attraktor.

Es gibt etwa 30 Galaxien im Virgohaufen, die heller als die 10,5te Größenklasse sind:


</doc>
<doc id="675049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675049" title="RBE">
RBE

RBE steht für:



</doc>
<doc id="675052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675052" title="Johann Christian Engelschall">
Johann Christian Engelschall

Johann Christian Engelschall (* 26. April 1675 in Oelsnitz (Vogtland); † 11. Juli 1749 in Johanngeorgenstadt) war ein evangelischer Pfarrer und Chronist.

Johann Christian wurde als zweiter Sohn des Oelsnitzer Superintendenten Johann Caspar Engelschall (1638–1708) und dessen Frau Sophia Margaretha geb. Gottsmann (1649–1717) geboren. Seine ersten Schulkenntnisse erwarb er in seiner Heimatstadt. Am 30. Juni 1688 wurde er in die kursächsische Fürstenschule Pforta aufgenommen, die bereits von 1653 bis 1659 sein Vater besucht hatte. Im Sommersemester 1696 ließ sich Engelschall an der Universität Leipzig immatrikulieren. Noch vor dem Abschluss seines Studiums bewarb sich der 24-Jährige um die vakante Pfarrstelle in der erzgebirgischen Bergstadt Johanngeorgenstadt. Er erhielt die Stelle und trat diese 1699 an. Sieben Wochen nach seiner Probepredigt hielt er am 24. Sonntag nach Trinitatis seine Anzugspredigt.

Am 17. April 1701 erwarb Engelschall mit der Verteidigung seiner achtzigseitigen Arbeit „Petrus peccans et poenitens, ex historia passionis Dominicae de scriptus“ an der theologischen Fakultät der Universität Leipzig den akademischen Grad Licentiatus theologiae (Lic. theol.).

Am 1. November 1701 heiratete er in Johanngeorgenstadt Maria Magdalena Glaßmann, eine Tochter des 1680 in Frankfurt am Main verstorbenen Handelsmanns Zacharias Glaßmann, die nach nur einem Jahr Ehe am 17. November 1702 „in Kindesnöten“ starb. Im benachbarten Eibenstock ging Engelschall am 23. Oktober 1703 mit der Witwe Anna Juliana Gottschald geb. Siegel seine zweite Ehe ein, aus der ein Sohn und eine Tochter hervorgingen. Auch Anna Juliana starb nach vierjähriger Ehe im November 1707 früh. Im Jahr darauf starb im zweiten Lebensjahr auch seine Tochter. Das Epitaph für Mutter und Kind ist bis heute auf dem Friedhof in Johanngeorgenstadt erhalten geblieben. In den ersten Jahren seiner seelsorgerischen Tätigkeit in Johanngeorgenstadt erhielt Engelschall aktive Unterstützung durch den Diakon Salomon Krauß, durch den er, zum zweiten Mal verwitwet, dessen Tochter Regina kennenlernte, die er am 6. November 1708 in Breitenbrunn/Erzgeb. heiratete. 

Aus seiner dritten Ehe gingen fünf Kinder, darunter zwei Zwillingspärchen, hervor. Die beiden männlichen Zwillinge verstarben einjährig, die drei Mädchen überlebten. Das Epitaph für Engelschalls Zwillinge und deren Mutter, die am 6. April 1714 starb, ist ebenfalls noch heute erhalten. 

Im vogtländischen Morgenröthe schloss Engelschall am 7. Mai 1715 seine vierte Ehe mit Christina Siegel, der Tochter des dortigen Hammernherrn Gideon Siegel. Die Mehrzahl der acht Kinder dieser Ehe starb im Kindesalter. Nur drei Töchter überlebten ihren Vater. Engelschalls Sohn Gottlieb Heinrich, der am 29. Juli 1740 in die Fürstenschule Pforta aufgenommen worden war, starb dort im März 1746, was seinen Vater hart traf. Engelschall selbst, der oft kränkelte, starb nach 34 Ehejahren am 11. Juli 1749 im 75. Lebensjahr in Johanngeorgenstadt.





</doc>
<doc id="675053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675053" title="International Institute for Geo-Information Science and Earth Observation">
International Institute for Geo-Information Science and Earth Observation

Das International Institute for Geo-Information Science and Earth Observation ist die größte Sektion des ITC (International Training Center) in Enschede (Niederlande), einer seit 1950 bestehenden Ausbildungsstätte der geowissenschaftlichen Erderkundung.

Die wichtigsten Aufgaben des Institutes sind:

Das Institut stellt Methoden, Hilfsmittel und Tools für die Erforschung und Erhaltung der natürlichen Umwelt und ihrer Ressourcen zur Verfügung. Dabei bedient es sich unter anderem folgender Mess- und Verarbeitungsmethoden:




</doc>
<doc id="675054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675054" title="Admiral von Trotha">
Admiral von Trotha

Die Admiral von Trotha war ein Segelschulschiff des deutschen Reichsverkehrsministeriums. Sie liegt derzeit als Wrack auf dem Grund des Barther Boddens.

Der Dreimasttoppsegelschoner wurde 1919 in Norwegen gebaut. Das 41,17 Meter lange und 8,66 Meter breite Schiff fuhr bis 1925 für einen norwegischen Eigner. 1925 wurde es an einen estnischen Eigner (Ado Hanslep) verkauft und fuhr von da an unter dem Namen "Fünf Schwestern". 1934 wurde es erneut verkauft und fuhr bis 1934 unter Schwedens Flagge als "Maj". Im Jahr 1938 erwarb ein deutscher Eigner das Schiff, welches fortan als "Egerland" unterwegs war.

Das Segelschiff wurde im August 1939 vom deutschen Reichsverkehrsministerium akquiriert und zu Ehren des Admirals Adolf von Trotha auf den Namen "Admiral von Trotha" getauft.

Als stationäres Schulschiff mit Liegeplatz in Ziegenort bei Stettin (Oderhaff) diente es der Grundausbildung von Kadetten.

Anfang 1945 wurde das nicht mehr seetüchtige Schiff mit Schleppern in Richtung Stralsund verbracht. Da Stralsund allerdings wegen der Kriegslage zur Festung erklärt worden war und das Schiff somit keine Erlaubnis zum Anlegen erhielt, wurde als Notlösung Barth gewählt. Hier wurde das Schiff im Hafen vertäut. Die Barther Einwohner plünderten das marode Schiff nahezu vollständig aus. Die sowjetische Rote Armee zeigte aufgrund des Zustandes des Schiffes bei ihrer Einnahme Barths am 1. Mai 1945 kein Interesse an dem Schiff (im Gegensatz z. B. zur vor Stralsund versenkten "Gorch Fock"). Bis 1953 war das Schiff bei der Firma Stüdemann als Ramme im Einsatz.

Das Schiff liegt nunmehr im Barther Bodden. Im Mai 2005 erklärte eine Gruppe um einen Barther Museumsbetreiber, das Wrack heben und in eine Ausstellung vor Ort eingliedern zu wollen.


</doc>
<doc id="675055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675055" title="Wolfhart Burdenski">
Wolfhart Burdenski

Wolfhart Burdenski (* 12. April 1915 in Königsberg; † 28. August 2010 in Frankfurt am Main) war von 1968 bis 1978 Richter am deutschen Bundessozialgericht.

Nach dem 1937 bestandenen ersten juristischen Staatsexamen nahm Burdenski am Zweiten Weltkrieg teil. Im März 1946 kehrte er aus der Kriegsgefangenschaft zurück und absolvierte im Jahre 1949 die zweite juristische Staatsprüfung.

Burdenski trat in den höheren Justizdienst ein und wurde zunächst in der ordentlichen Gerichtsbarkeit tätig, ehe er im Jahre 1954 an das Landessozialgericht Hamburg abgeordnet wurde. 1956 erfolgte seine Ernennung zum Landessozialgerichtsrat und 1961 die weitere Beförderung zum Senatspräsidenten.

Beim Bundessozialgericht war Burdenski vom August 1968 bis zu seinem Eintritt in den Ruhestand am 1. September 1978 tätig, zuletzt als stellvertretender Vorsitzender des 8. und des 10. Senats. Im Anschluss war er Rechtsanwalt in Frankfurt.



</doc>
<doc id="675063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675063" title="Nilwaran">
Nilwaran

Der Nilwaran ("Varanus niloticus") ist eine Art der Schuppenkriechtiere (Squamata). Mit Längen von über 2 m gehört er zu den großen Arten der Warane ("Varanus"). Früher galt der Regenwald-Nilwaran ("Varanus ornatus") als Unterart des Nilwarans, heute werden beide Formen jedoch als getrennte Arten betrachtet.

Nilwarane bewohnen große Teile Afrikas. Sie leben bevorzugt in der Nähe von Gewässern und sind gute Schwimmer. Die Nahrung besteht hauptsächlich aus Gliederfüßern, kleinen Wirbeltieren, Krebstieren, Weichtieren, Eiern und Aas. Die Art ist für den Leder- und Heimtierhandel sowie als Nahrungsmittel von großer Bedeutung.

Nilwarane im Westen Afrikas erreichen im Normalfall eine Gesamtlänge von etwa 1,7 m, im Rest des Verbreitungsgebietes werden sie größer: Im Tschad wurde ein Tier von 2,14 m Gesamtlänge vermessen; den Längenrekord hält ein 2,4 m langes Exemplar aus Südafrika. Männchen werden etwas größer als Weibchen (Geschlechtsdimorphismus); in Gambia wurde eine durchschnittliche Kopf-Rumpf-Länge von 64,4 cm für Männchen und 52,3 cm für Weibchen ermittelt. Der Schwanz ist etwa 1,5 mal so lang wie Kopf und Rumpf, als Ruderschwanz seitlich abgeflacht und hat einen niedrigen dorsalen Kamm.

Adulte Tiere sind graubraun bis olivbraun mit gelben Augenflecken und Bändern an Kopf, Rücken, Beinen und Schwanz. Rücken und Kehle sind hell mit schwarzen Querstrichen. Der Nilwaran hat sechs bis neun Querreihen von Augenflecken auf dem Rücken zwischen Vorder- und Hinterbeinen. Dieses Charakteristikum ermöglicht eine recht zuverlässige Unterscheidung zum optisch sehr ähnlichen Regenwald-Nilwaran, der nur fünf, selten weniger dieser Bänder besitzt.

Der Nilwaran bewohnt praktisch ganz Afrika südlich der Sahara, fehlt jedoch in den Wüsten von Somalia, Namibia, Botswana und Südafrika. In den Regenwäldern von West- und Zentralafrika (Kongobecken, Gabun, Kamerun, Guinea, Äquatorialguinea, Togo, Zaire) kommt er zusammen mit dem Regenwald-Nilwaran vor. Nach Norden erstreckt sich sein Verbreitungsgebiet den Nil-Oberlauf entlang bis nach Ägypten. Die sehr anpassungsfähige Art bewohnt vielfältige Lebensräume, unter anderem Savannen, Buschland, Unterwuchs, Wälder, Sümpfe, Mangroven und die Ufer von Seen und Flüssen, teils auch urbane Gebiete, wo sie Müllhalden nach Nahrung durchsuchen. Einzige offenbar unverzichtbare Anforderungen an sein Habitat sind freie Flächen zum Sonnen und die zumindest zeitweilige Verfügbarkeit von Wasser.

Seit 1990 hat sich in Florida eine stabile, sich fortpflanzende Population von Nilwaranen gebildet. Die Feuchtgebiete stellen ein geeignetes Habitat dar und offenbar kommen die Warane auch mit den klimatischen Bedingungen zurecht. Diese Bestände gehen auf illegal ausgewilderte Heimtiere zurück. Junge Nilwarane sind in Florida schon ab 10 $ erhältlich, werden aber sehr schnell zu groß für eine private Haltung. Sollte die Art in Schutzgebiete vordringen, könnte sie seltene heimische Tierarten wie etwa den Kaninchenkauz ("Athene cunicularia") gefährden oder Eier von Meeresschildkröten fressen. Momentan wird geplant, die Art zusammen mit dem ebenfalls eingebürgerten Tigerpython ("Python molurus") durch mit hohen Dosen von Paracetamol versehenen Ködern zu bekämpfen. Der Tod ist offenbar schmerzlos, es ist im Moment jedoch noch nicht geklärt, wie Vergiftungen heimischer Arten verhindert werden können.

Nilwarane sind tagaktiv, die Aktivitätsspitze liegt am frühen Nachmittag. Sie sonnen sich auf Böschungen, Termitenhügeln, offenen Flächen und auf Bäumen, in urbaneren Lebensräumen auch auf Straßen, Dächern und Steinmauern. Als Unterschlupf für die Nacht oder zum Schutz vor Hitze nutzen Nilwarane entweder selbst gegrabene Baue in sandigen Böden oder erweitern Baue anderer Tiere; gelegentlich werden auch Bäume als Schlafplatz genutzt. Die Eingänge befinden sich meist in ansteigendem Gelände (z. B. Böschungen), und ein ovaler Eingang führt in einen bis zu 6 m langem Tunnel, der in einer vergrößerten Kammer endet. Bereits erbaute oder anthropogene Unterschlupfe werden gegenüber selbst gebauten Tunneln bevorzugt.

Nilwarane sind wie alle Warane primär Einzelgänger. Bei einer Untersuchung im Abuko Nature Reserve (Gambia) nutzten männliche Nilwarane bis zu 50.000 m² große Streifgebiete, während die Weibchen sich auf Areale von maximal 15,000 m² beschränkten. Schlüpflinge bewegten sich in Gebieten von etwa 30 m² Fläche. Die Streifgebiete überlappten sich stark, territoriales Verhalten konnte nur selten beobachtet werden. Alle Streifgebiete enthielten mindestens eine größere Wasserstelle.

Der Nilwaran ist ein guter Kletterer und ein sehr guter Schwimmer, sie bleiben teils bis zu einer Stunde unter Wasser. Während des Tauchens kann die Herzschlagfrequenz um bis zu 85 % reduziert werden. Bäume werden entweder bei der Nahrungssuche oder zum Sonnen erklettert.

Nilwarane sind carnivor und fressen nahezu alle Tiere, die sie überwältigen können. Das Nahrungsspektrum ist vom Habitat, der Jahreszeit und dem Alter des Tieres abhängig. Während der Trockenzeit wird etwa 50 % des Nahrungsbedarfs durch Aas gedeckt, da wirbellose Tiere zu dieser Zeit nur schwer zu finden sind. Während der Regenzeit spielt Aas eine wesentlich geringere Rolle, und es werden vor allem Arthropoden, Amphibien, Reptilien, Vögel, Mollusken, Krebstiere und kleine Säugetiere erjagt. Kannibalismus an jüngeren Exemplaren kommt vor. Auch Giftschlangen zählen zum Nahrungsspektrum, da der Nilwaran offenbar weitgehend unempfindlich gegenüber Giften ist. Im Verlauf der Ontogenese verändert sich beim Nilwaran der Bau der Zähne, dies spiegelt sich auch im Nahrungsspektrum wider. Die Jungtiere mit scharfen und spitzen, warantypischen Zähnen ernähren sich zu 80 % von Arthropoden, bei subadulten Exemplaren machen Arthropoden noch 75 % der Nahrung aus. Alttiere haben stumpfere, dickere Zähne, ernähren sich mehr generalistisch und Krebstiere und Mollusken ergänzen das Nahrungsspektrum.

Während der Regenzeit stellen Nilwarane züngelnd ihrer Beute am Boden, auf Bäumen und im Wasser aktiv nach. Während der Trockenzeit lauern Nilwarane ihrer Beute öfter auf, zum Beispiel in der Nähe von Wasserlöchern. Ebenfalls berichtet wurde von einer Zusammenarbeit zweier Warane beim Beutefang: Einer der Warane lenkte ein sein Nest bewachendes Krokodilweibchen ab, während der andere Waran den Nisthügel aufriss und Eier und Jungtiere verspeiste. Ein ähnliches Verhalten wurde auch an Vogelnestern beobachtet.

Die Fortpflanzungszeit beginnt meist am Ende der Regenzeit, sie reicht im westlichen Afrika zum Beispiel von September bis November, oder von März bis Mai im südlichen Afrika. Männchen kämpfen in einem verkürzten Kommentkampf um das Recht zur Paarung; es unterbleibt die für Warane typische "clinch phase", bei der sich beide Kontrahenten aufrichten und versuchen, sich niederzuringen. Stattdessen zeigen Nilwarane nur das der "clinch phase" vorausgehende Verhalten, welches Kopfnicken als Drohgebärde und seitliche Drucksausübung umfasst, wenn sich die Tiere in Vorbereitung auf die "clinch phase" nebeneinander platzieren. Der Rest des Verhaltens ging offenbar sekundär verloren. Die Weibchen legen je nach Körpergröße 5–60 Eier in Termitenhügel oder selbst gegrabene Höhlen. Die Jungtiere schlüpfen nach sechs bis neun Monaten zu Beginn der nächsten Regenzeit, wenn das reichhaltigste Nahrungsangebot vorhanden ist. Sie sind beim Schlupf 16,5–30 cm lang.

Der Nilwaran war der erste wissenschaftlich beschriebene Waran, er wurde von Carl von Linné 1766 als "Lacerta monitor" beschrieben. Er wird heute anhand seiner Hemipenismorphologie zusammen mit einigen anderen afrikanischen Waranen in die Untergattung "Polydaedalus" gestellt. Ehemals galt der Regenwald-Nilwaran ("Varanus ornatus") als Unterart des Nilwarans, wurde jedoch in den Artstatus erhoben, da die beiden Arten sympatrisch vorkommen, ohne dass ein allmählicher Übergang erkennbar wäre. Diese Art ist somit das Schwestertaxon des Nilwarans, nach DNA-Analysen ist der Steppenwaran ("Varanus exanthematicus") wiederum das Schwestertaxon dieser beiden Arten.

Der Nilwaran erreichte zu früheren Zeiten die Mündung des Nils, und die alten Ägypter stellten den Nilwaran auf Denkmälern dar. Heute gehört der Nilwaran zu den am häufigsten im Zoohandel angebotenen Waranen, zwischen 1970 und 2005 wurden laut Aufzeichnungen der CITES-Behörden 309.759 lebende Nilwarane exportiert. Diese Zahl übertrifft nur der Steppenwaran mit rund doppelt so vielen Importen. Problematisch ist, dass diese Warane oft als kleine Jungtiere für niedrige Preise verkauft werden, und die oft unzureichend informierten Käufer sich nach einiger Zeit mit sehr großen und kräftigen Echsen konfrontiert sehen.

Auch ist der Nilwaran von großer wirtschaftlicher Bedeutung als Nahrungsmittel und für den Lederhandel. Ansässige Jäger stellen den Nilwaranen meist mit 60–100 cm langen Angelleinen nach, deren Haken sie mit Fischen, Fröschen oder Fleischstücken beködern. Diese Leinen werden morgens an Vegetation festgebunden, und die Warane am Nachmittag eingesammelt. Da bereits nach 7–9 Tagen Fang etwa 50–80 % aller subadulten bis adulten Exemplare eines Gebiets eingefangen sind, können derartige Aktionen nur alle 3–4 Jahre durchgeführt werden; die Jungtiere können an die zu großen Haken nicht anbeißen und sind bis zur nächsten Fangaktion ausgewachsen. Die CITES-Behörden ermittelten zwischen 1990 und 1993 einen jährlichen Export von 70.000 Häuten aus Kamerun, 80.000 aus dem Tschad, 180.000 aus Mali und 100.000 aus dem Sudan. Insgesamt dürfte die Zahl der getöteten Warane pro Jahr mehrere Millionen betragen.

Die Waranpopulationen scheinen jedoch dem Druck durch die Jagd weitgehend standzuhalten; wegen der stabilen Populationen und der weiten Verbreitung gilt der Nilwaran als nicht gefährdet.



</doc>
<doc id="675064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675064" title="Gaby Berger">
Gaby Berger

Gaby Berger (* 14. Januar 1952 in Überlingen) ist eine deutsche Schlagersängerin, die Ende der 1960er Jahre bekannt wurde und sich einige Jahre auf dem Schlagermarkt halten konnte.

Gaby Berger sang während ihrer Schulzeit in der Schülerband „The Briskers“. Später wurde sie von Regisseur Dieter Pröttel im Talentschuppen vorgestellt. Daraufhin erhielt sie einen Schallplattenvertrag und konnte 1969 ihre erste Single "Der große Fisch" aufnehmen. Das Lied wurde bereits ein Erfolg, sodass sie im selben Jahr beim Deutschen Schlagerwettbewerb teilnehmen konnte. Dort sang sie den Titel "Wenn einer dir 1000 Küsse verspricht". Wenngleich sie damit nicht gewann, konnte sich das Lied in den Hitparaden platzieren und die Single über 100.000 mal verkaufen. Damit wurde sie als eine der besten Nachwuchssängerinnen gewählt. Der später international sehr bekannte Produzent und Komponist Giorgio Moroder war einer der Produzenten der jungen Künstlerin.

Mit ihren weiteren Aufnahmen trat Berger in mehreren Fernsehsendungen wie ZDF-Hitparade, Aktuelle Schaubude oder Die Drehscheibe auf. 1971 war Berger die Vertreterin Deutschlands beim "Festival Internacional de la Cancion Atlantico" auf Teneriffa. Im selben Jahr hatte sie einen weiteren Erfolg mit "Zwei Karten für's Kino". Sowohl dieser Titel als auch "Wenn einer dir 1000 Küsse verspricht" werden bis heute gelegentlich bei Wunschkonzerten im Radio gespielt. Nach 1974 nahm Berger fast 30 Jahre lang keine Schallplatten mehr auf; sie ging in einen bürgerlichen Beruf. Im Juli 2001 bzw. Mai 2002 erschien von ihr jedoch wieder eine neue Maxi-CD. Darauf befindet sich der neue Titel "Manchmal träumen die Sterne" und eine neue Version ihres Hits von 1969 "Wenn einer dir 1000 Küsse verspricht".

In ihrer Karriere als Schlagersängerin hat Gaby Berger folgende Singles aufgenommen:

Weitere Aufnahmen: "Adiolé" und "Wie soll es weitergehn" auf der LP "Die großen Erfolge" (Hansa, 1971) und "Schlittenglocken" auf der CD "Winterweihnachtsland".



</doc>
<doc id="675066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675066" title="Magyar Telekom">
Magyar Telekom

Magyar Telekom Nyrt. (Magyar Telekom Távközlési Nyilvánosan Működő Részvénytársaság, deutsch: "Ungarische Telekom Telekommunikation Aktiengesellschaft") ist eine Tochter der Deutsche Telekom AG und zählt zu den führenden Telekommunikationsunternehmen in Ungarn. Sie ist aus der ehemals staatlichen "Magyar Posta" hervorgegangen und notiert als Aktiengesellschaft an der Budapester Börse.

Mit Wirkung zum 31. Dezember 1989 wurde die Ungarische Post in die unabhängig voneinander operierende Gesellschaften (Post, Rundfunk und Telekommunikation) aufgeteilt. Der Bereich Telekommunikation wurde zwei Jahre später in die Matáv Hungarian Telecommunications Ltd. ausgegliedert, blieb aber zu 100 % in Staatsbesitz.

Das "MagyarCom" Konsortium, bestehend aus Deutsche Telekom und Ameritech, übernahm Ende 1993 für den Kaufpreis von 875 Millionen Dollar 30,29 Prozent an Matáv. Ein Jahr später wurde das Konsortium für einen Kaufpreis von 852 Millionen Dollar Mehrheitsaktionär und hielt nun 59,53 Prozent. Die Privatisierung von Matáv wurde damit zur größten Privatisierung in Zentral- und Osteuropa und zur größten Investition in Ungarn.

Im weiteren Verlauf der Privatisierung erfolgte der Börsengang an den Wertpapierbörsen in Budapest und New York. Am 14. November 1997 verkaufte der ungarische Staat weitere 26 Prozent über den freien Markt. Mit dem Börsengang in New York wurde Matáv das erste Zentraleuropäische Unternehmen das an der New York Stock Exchange gehandelt wurde.

Im Jahr 2000 übernahm die Deutsche Telekom von ihrem Partner SBC Communications Inc. (Rechteinhaber von Ameritech) für einen Kaufpreis von 2,2 Milliarden Dollar, deren Anteil von 29,95 Prozent an MagyarCom. Dadurch wurde die Deutsche Telekom alleiniger Mehrheitsaktionär an Matáv. Die restlichen 40,47 Prozent der Anteile an Matáv befanden sich in Streubesitz, während eine Aktie sich weiterhin im Besitz des ungarischen Staats blieb.

Die Mobilfunksparte "Westel 900" erreichte im weiter wachsenden Mobilfunkmarkt mit 842.000 Kunden einen Marktanteil von 55 Prozent. Die Deutsche Telekom hielt 49 Prozent an Westel und vereinbarte ein Vorkaufsrecht zugunsten der Matáv bis spätestens 31. Dezember 2001. Matáv übte im Dezember 2001 Ihr Vorkaufsrecht aus und übernahm, für einen vorher vereinbarten Kaufpreis von 855 Millionen Dollar, die Anteile von der Deutschen Telekom AG.

Mit der Übernahme von "Makedonski Telekomunikacii (MakTel)", dem Anbieter für Telekommunikation in Mazedonien, und "Emitel Rt." (Telekommunikationslösungen im Businessbereich) erfolgte im Jahr 2001 eine Expansion des Unternehmens.

Durch die Liberalisierung des ungarischen Telekommunikationsmarkts entfiel im Jahr 2002 die Monopolstellung Matávs.

Im Rahmen einer Umstrukturierung in die Geschäftsbereiche Geschäfts-, Privat- und Mobilfunkkunden, erfolgte im Januar 2005 die Übernahme der restlichen Anteile an T-Mobile Hungary (ehemals Westel). Bereits im März 2005 übernahm Matáv für einen Kaufpreis von 114 Mio. € die Mehrheit von 51,12 Prozent an "Telekom Crne Gore (TCG)," einem Telekommunikations-Unternehmen in Montenegro. Weitere 16 Prozent wurden für 17 Millionen Euro von weiteren Unternehmenseignern gekauft. Am 6. Mai 2005 wurde das Unternehmen in "Magyar Telekom" umbenannt. Damit ging der größte Namenswechsel Ungarns in die entscheidende Runde. Gleichzeitig bekamen alle Geschäftszweige das T im Namen. Die Firmenfarbe wechselte zum Telekom-typischen "Magenta." Die einzelnen Sparten bekamen folgende Namen:
Im Herbst 2008 wurde ein weiteres Rebranding vorgenommen, sodass die Magyar Telekom nun mit derselben Markenstruktur wie auch auf dem deutschen Markt auftritt: T-Home für die Kommunikation zu Hause, T-Mobile für unterwegs und T-Systems für Geschäftskunden.

Aufgrund der Komplexität der Finanzberichte nach Vorgaben der amerikanischen SEC und den Aufsichtsbehörden in Ungarn, erfolgte am 12. November 2010 das delisting an der New Yorker NYSE und Übergang zum OTC-Handel. In Zukunft erfolgt nur noch eine Notierung an der Wertpapierbörse in Budapest.

Zum Jahresende 2013 wurde seitens der Magyar Telekom bekannt gegeben, dass sie beabsichtigt neun Kabelnetzbetreiber mit ca. 33.000 angeschlossenen Haushalten übernehmen zu wollen.

Im Januar 2017 übernahm die Hrvatski Telekom, den mittlerweile auf 76,53 Prozent gestiegenen Anteil an "Telekom Crne Gore." Hrvatski Telekom ist wie Magyar Telekom eine Tochter der Deutschen Telekom AG.

Im Rahmen der strategischen Neuausrichtung der Deutschen Telekom und Ihrer Tochterunternehmen, wurde wie bereits bei der Telekom Deutschland GmbH, die Sparte für Privat- und Geschäftskunden unter der einheitlichen Marke "Telekom" gebündelt. Die Aktivitäten im Bereich Firmenkunden wird als T-Systems geführt.
Ehemalige Gliederung des Unternehmens

Obwohl Matáv als ungarische Erfolgsstory galt, wurden im Verlauf der Vorbereitungen zum Börsengang insgesamt 15 Beschwerden von privaten Konzessionsgesellschaften für regionale Netze bei der ungarischen Regulierungsbehörde eingereicht. Gründe waren zu hohe Gebühren bei Ferngesprächen (ca. 40 Prozent der Einnahmen) für die Nutzung der Matávnetze.




</doc>
<doc id="675067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675067" title="Harsdorf">
Harsdorf

Harsdorf ist eine Gemeinde im Landkreis Kulmbach (Regierungsbezirk Oberfranken) und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Trebgast.

Harsdorf besteht aus insgesamt 14 Ortsteilen:

Bodenfunde deuten auf eine erste Besiedlung der Gegend in der Bronzezeit hin (Fund eines Lappenbeiles im Edelmannshof). Man fand auch ein Reihengräberfeld aus karolingisch-ottonischer Zeit. Vermutlich bestatteten fränkische Siedler ihre Toten auf der Anhöhe oberhalb des sumpfigen Trebgasttales. Innerhalb der Kirche wurden anlässlich einer Renovierung unter dem Estrich der Sakristei die Reste eines Wehrturmes gefunden.

Im Jahre 1322 wurde erstmals eine Kirche erwähnt. 1398 wurden die Herren von Künsberg aus dem Schloss Wernstein mit der Pfarrei belehnt. Der Ort bestand zu jener Zeit aus etwa 20 Gebäuden.

Als Teil des preußischen Fürstentums Bayreuth fiel Harsdorf im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 748 auf 983 um 235 Einwohner bzw. um 31,4 %, das ist der stärkste prozentuale Einwohnerzuwachs im Landkreis im genannten Zeitraum.

¹ Zensus 2011
Erster Bürgermeister ist seit dem 1. Mai 2008 Günther Hübner (CSU/Offene Liste). Sein Vorgänger war Alfred Baumgärtner (CSU), der das Amt seit 1990 innehatte.

Die Kommunalwahlen 2002 und 2008 führten zu folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 86 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 365.

Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier Betriebe, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe.

Zudem bestanden im Jahr 1999 27 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 524 Hektar, davon waren 352 Hektar Ackerfläche und 170 Hektar Dauergrünfläche.






</doc>
<doc id="675069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675069" title="Greta Scacchi">
Greta Scacchi

Greta Scacchi (* 18. Februar 1960 in Mailand) ist eine italienisch-australische Schauspielerin.

Greta Scacchi wuchs als Tochter einer englischen Tänzerin und eines italienischen Malers zweisprachig auf. Als sie vier Jahre alt war, trennten sich ihre Eltern. Sie zog mit ihrer Mutter und ihren Brüdern nach England, wo sie zunächst in London und ab 1966 in Haywards Heath (West Sussex) lebten. Als ihre Mutter 1975 erneut heiratete, zog die Familie mit Scacchis Stiefvater nach Australien; dort arbeitete sie als Cowgirl und als Italienisch-Übersetzerin.

Da sie als Kind Ballettunterricht erhalten hatte, kehrte sie mit achtzehn Jahren nach London zurück und begann 1978 eine Ausbildung am Bristol Old Vic. Anschließend spielte Scacchi an verschiedenen Theatern kleinere Rollen und arbeitete als Werbe-Model.

Ihr Filmdebüt gab sie 1982 in dem Horrorfilm "Das zweite Gesicht" unter der Regie von Dominik Graf. Im selben Jahr folgte ihre erste größere Filmrolle an der Seite von Julie Christie in der Literaturverfilmung "Hitze und Staub". 1985 gelang ihr mit ihrer Rolle in der Komödie "Coca Cola Kid" schließlich der Durchbruch.

1990 zog Scacchi nach Los Angeles, da sie sich auch in Hollywood durchsetzen wollte. Ihre erste Rolle in einem Hollywood-Film gab sie in Alan J. Pakulas Gerichtsfilm-Thriller "Aus Mangel an Beweisen". Es folgten Rollen unter anderem in Wolfgang Petersens zweitem Hollywood-Film "Tod im Spiegel", in Robert Altmans Filmkomödie "The Player" und in dem Drama "Der Schlangenkuss".

Ab 1989 war Scacchi mit dem Schauspieler Vincent D’Onofrio liiert, von 1991 bis 1993 verheiratet. Aus dieser Ehe stammt ihre Tochter Leila George, die 1992 in Australien geboren wurde.




</doc>
<doc id="675073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675073" title="Violinkonzert (Beethoven)">
Violinkonzert (Beethoven)

Das Konzert für Violine und Orchester D-Dur op. 61 von Ludwig van Beethoven ist Beethovens einziges vollendetes Konzert dieser Gattung.

Beethoven komponierte das Werk für den befreundeten Geigenvirtuosen Franz Clement (1780–1842), der es am 23. Dezember 1806 in einem seiner Konzerte im Theater an der Wien zur Uraufführung brachte. Der Wiener Kritiker Möser schrieb darüber in der "Theater-Zeitung":

Der Beethoven-Biograph Alexander Wheelock Thayer berichtet, „daß Clement sein Solo ohne vorherige Probe "a vista" (ital., deutsch: "vom Blatt weg spielen") spielte.“ Die Erstausgabe erschien im Wiener Bureau des arts et d’industrie und wurde Stephan von Breuning gewidmet. Die im selben Verlag erschienene Fassung für Klavier widmete Beethoven Breunings Frau Julie geb. von Vering (1791–1809).


Der erste Satz entspricht der Sonatensatzform. Vier leise Paukenschläge, gefolgt von der Vorstellung des Hauptthemas durch die Holzbläser, leiten den Satz ein, dessen liedhaftes und doch majestätisches Hauptthema eine lyrische Stimmung verbreitet. Das Paukenmotiv kehrt an mehreren Stellen des Satzes wieder. Die Solovioline setzt erst nach der Vorstellung der beiden Hauptthemen und einer etwa dreiminütigen Orchesterpassage ein.

Die Interpretation des Paukenmotivs gilt seit Beethovens Tod als reges Diskussionsthema. Robin Stowell weist in seiner Monographie darauf hin, dass der erste Satz den Aufbruchsgeist der Französischen Revolution widerspiegele, und der Beethovenschüler Carl Czerny (1791–1857) gibt als Metronomangabe für die Viertel 126 an, d. h. ein rasches Marschtempo. Die Melodie wäre dann in Halben zu denken. Bestätigt wird diese Interpretation durch Beethovens Kadenz für die Klavierfassung, wo zum Paukenmotiv militärisch anmutende Trompetensignale und ein Marschmotiv erscheinen. Die frühesten Aufnahmen des Beethovenkonzertes von Wolfsthal (1929) und Hubermann (1934) erreichen annähernd das von Czerny angegebene Tempo, während spätere Interpreten ruhigere Tempi bevorzugen, so beispielsweise bei Anne-Sophie Mutter und Maxim Vengerow.

Der dritte Satz erinnert mit seinem 6/8-Thema an ein Jagdthema, das später virtuos kadenzierend verarbeitet wird.

Das Werk gilt als Prototyp seiner Gattung und hat ihre Entwicklung maßgeblich beeinflusst. War die Premiere noch ein kleiner Erfolg, so wurde das Konzert in den folgenden Jahrzehnten kaum aufgeführt. Das Werk war für die meisten Violinisten zu schwer bei gleichzeitig zu geringem virtuosem Glanz.

Erst 1844, 17 Jahre nach Beethovens Tod, kam es zu einem Durchbruch, als der damals 12-jährige Joseph Joachim das Konzert als Solist zur Neuaufführung brachte, mit einem Londoner Orchester unter der Leitung von Felix Mendelssohn Bartholdy. Seither gehört es zu den wichtigsten Werken der Konzertliteratur für Violine.

Beethoven hat dieses Konzert auch für Klavier transkribiert (op. 61a). Die Klavierfassung erreicht jedoch nicht die Qualität des Violinkonzertes, weshalb manche vermuten, dass die Transkription nicht vom Meister selbst stammt, sondern einem seiner Schüler übertragen worden war (s. auch: Sonate für Violine und Klavier in D-Dur, op. 77).
Der russische Dirigent und Pianist Michail Wassiljewitsch Pletnjow bearbeitete dieses Konzert für Klarinette und Orchester. Diese Fassung wurde im Jahr 1997 mit Michael Collins als Solist eingespielt. Es gibt auch eine Transkription für Flöte, aufgeführt z. B. von Karl-Heinz Schütz 2014 in Tel Aviv.

Das 2. Thema aus dem 1. Satz des Konzerts fand Verwendung für die akustische Senderkennung des ZDF.

Von einem weiteren Violinkonzert in C-Dur, WoO 5, blieb nur ein Fragment des ersten Satzes. Es gibt jedoch ergänzte Fassungen von Hellmesberger und anderen Komponisten.



</doc>
<doc id="675084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675084" title="Vanessa del Rio">
Vanessa del Rio

Vanessa del Rio (* 31. März 1952 in Harlem, New York City, USA; eigentlich "Anna Maria Sanchez") ist eine US-amerikanische Unternehmerin, Model und ehemalige Pornodarstellerin. Sie trat auch unter dem Namen "Ursula Pasarell" auf.

Del Rios Eltern sind kubanischer, beziehungsweise puerto-ricanischer Herkunft. Del Rio begann 1974 ihre Porno-Karriere in dem Film "China Doll". Die 1,68 m große Latina mit üppiger Figur (Maße: 107DD–79−107) war der erste "hispanische" Pornostar, der sich zunächst in den USA, später auch in Europa, einen Namen machen konnte. Innerhalb ihrer 30 Jahre währenden Karriere wirkte sie in über 200 Filmen mit. Bekannt wurde del Rio nicht zuletzt wegen einer anatomischen Anomalie: Ihr Kitzler ist ungewöhnlich groß, in diversen Filmen wurde das als Besonderheit thematisiert. Die Pornoregisseurin Doris Wishman drehte mit ihr und Annie Sprinkle den Film Come with me my love, der inzwischen als Klassiker des 1970er-Jahre Pornokinos angesehen wird. Sie war als Darstellerin bis 1987 aktiv, als sie aus Angst vor Aids ihre aktive Karriere beendete. Ihr letzter Film trug den Titel "Dr. Lust".

Nach ihrem Ausstieg als aktive Darstellerin blieb Del Rio als Produzentin dem Metier treu. Heute betreibt sie eine Web-Site, auf der sie jüngere Kolleginnen präsentiert. Über das Leben von del Rio erschien 2007 beim Taschen-Verlag ein Buch unter dem Titel „Fifty Years of Slightly Slutty Behavior“. Das Buch enthält eine Bonus-DVD und wird mit einer Lithografie des Comiczeichners Robert Crumb geliefert.




</doc>
<doc id="675088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675088" title="BSG Motor Stralsund">
BSG Motor Stralsund

Die BSG Motor Stralsund war eine Betriebssportgemeinschaft in Stralsund. Die BSG Motor Stralsund war vor allem für ihre auch international erfolgreichen Gewichtheber bekannt, hatte aber auch Erfolge der Ringer, der Handballerinnen und der Fußballer aufzuweisen. Mit Hilfe der wirtschaftsstarken Volkswerft Stralsund als Trägerbetrieb wurde sie schnell zur größten Sportgemeinschaft der Hansestadt und bot 1955 Sport in 20 Abteilungen an. Die Mitgliederzahl stieg von 689 im Jahr 1955 auf etwa 1300 im Jahr 1960 und auf 2395 im Jahr 1980. Im Jahr 1990 wurde die Betriebssportgemeinschaft aufgelöst. Als Nachfolger der BSG Motor für einige Sportarten sieht sich der im August 1990 wiedergegründete TSV 1860 Stralsund.

Im Feldhockey erreichte die männliche Jugend der BSG Motor Stralsund 1979 den dritten Platz der DDR-Meisterschaft, 1984 wurde sie Vizemeister. Die weibliche Jugend wurde 1979 Dritte und im Jahr 1984 Vizemeister.

Der am 17. August 1860 gegründete "Männer-Turnverein Stralsund" besaß eine Fußballabteilung, bis sich diese 1924 als SV Viktoria Stralsund ausgliederte. Von 1934 an wurde auch beim TSV 1860 Stralsund, wie der Verein nun hieß, wieder Fußball gespielt; einziger überregionaler Erfolg war das Erreichen der Aufstiegsrunde zur Gauliga Pommern 1943/44, bei der der TSV 1860 Stralsund jedoch dem LSV Stolpmünde und der BSG Pölitz unterlag und somit nicht in die damals erstklassige Gauliga Pommern aufstieg. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der TSV 1860 Stralsund infolge des von der sowjetischen Besatzungsmacht initiierten allgemeinen Vereinsverbots aufgelöst. Im Rahmen des zugelassenen Sportbetriebs auf lokaler Ebene spielten drei Stralsunder Fußballmannschaften in der obersten Landesklasse des Landes Mecklenburg-Vorpommern (später entfiel der Landesteilzusatz "Vorpommern"), der Fußball-Landesklasse Mecklenburg 1946/47: Der SV Viktoria, der TSV 1860, die "SG Sundia Stralsund" und die "SG Strela Stralsund". In der Fußball-Landesklasse Mecklenburg 1947/48 war die "SG Stralsund", die aus der Fusion von "SG Sundia Stralsund" und "SG Strela Stralsund" entstanden war, aktiv. Nach einer Namensänderung war Stralsund in der Fußball-Landesklasse Mecklenburg 1948/49 durch die "ZSG der VEB Stralsund" vertreten, sogenannter Trägerbetrieb war die Volkswerft Stralsund. Eine weitere Namensänderung zu "ZSG Aktivist Stralsund" folgte, die ZSG Aktivist spielte in der nunmehr nur noch zweitklassigen Fußball-Landesklasse Mecklenburg 1949/50 und qualifizierte sich für deren Endrunde, verpasste aber den Aufstieg. In der Folgesaison war die Landesklasse nur mehr drittklassig, die Stralsunder spielten in der Fußball-Landesklasse Mecklenburg 1950/51 unter dem Namen "ZSG Anker Stralsund".

In der letzten Saison der Landesklasse, der Fußball-Landesklasse Mecklenburg 1950/51, spielte die Stralsunder Mannschaft unter dem Namen "BSG Motor Stralsund", das Team wurde der Fußball-Bezirksliga Rostock (die Bezirksliga war die höchste Spielklasse in den DDR-Bezirken, die anstelle der Länder gegründet wurden) zugeordnet.

Im Jahr 1955 wurde die Mannschaft Bezirksmeister und qualifizierte sich dadurch für die drittklassige II. DDR-Liga. Es folgte bis 1962 ein Wechselspiel zwischen dritter und vierter Spielklasse, und als es schien, dass sich Stralsund mehr als zwei Jahre in der II. DDR-Liga halten könnte, wurde diese aufgelöst, und der eigentlich gute sechste Platz am Ende der Saison 1962/63 bedeutete die Rückstufung in die Bezirksliga. Dort spielte die BSG drei Jahre, ehe 1966, mit der vierten Bezirksmeisterschaft, der Aufstieg in die zweitklassige DDR-Liga gelang. Doch konnte die Mannschaft in der Spielzeit 1966/1967 die Klasse nicht halten, und nach der Bezirksligasaison 1967/1968 stieg Stralsund gar in die viertklassige Bezirksklasse ab. Nach dem Wiederaufstieg 1969 spielte Motor Stralsund neun Jahre lang wieder in der Bezirksliga. Zwischenzeitlich wurde die BSG Motor dadurch geschwächt, dass sie zur Stärkung der von Rostock umgesiedelten Armeesportgemeinschaft Vorwärts Stralsund die meisten Jugendmannschaften an die Armeesportler abtreten musste. Nach dem mit der fünften Bezirksmeisterschaft im Jahr 1978 verbundenen Aufstieg in die Zweitklassigkeit konnte in der DDR-Liga-Saison 1978/179 mit nur drei Siegen die Klasse nicht gehalten werden. Erst 1983 gelang erneut der Aufstieg, aber nach acht Siegen in der DDR-Liga der Saison 1983/1984 stieg das auf dem achten Platz der Staffel A liegende Team erneut in die Bezirksliga ab.

Nach Ende der Saison 1988/1989 wurde die Armeesportvereinigung, Träger des Ortsrivalen ASG Vorwärts Stralsund, im Zuge der „Wende“ aufgelöst. Vorwärts Stralsund hatte die Saison 1988/1989 der DDR-Liga auf dem achten Platz beendet. Die Spieler der ASG wurden von der BSG Motor Stralsund übernommen, welche auch den Startplatz der ASG in der DDR-Liga übernahm. In der Saison 1989/1990 belegte das Team der BSG Motor Stralsund Platz 10 der Staffel A und qualifizierte sich damit für die neue NOFV-Oberliga.
Am 17. August 1990 wurde der TSV 1860 Stralsund neu gegründet.

"Für die weitere Entwicklung der höherklassigen Stralsunder Fußballvereine siehe TSV 1860 Stralsund, Abschnitt „Fußball“, und Vorwärts Stralsund, Abschnitt „Nachfolgemannschaften“."

"Für bekannte Fußballer der BSG Motor Stralsund siehe ."

Zu den erfolgreichen Sportarten in der BSG Motor Stralsund zählte das Gewichtheben.

Die Gewichtheber erreichten von 1948 an über 90 Medaillenplätze bei Olympischen Spielen und Welt- und Europameisterschaften, dazu über 120 Verbandsmeisterschaftstitel. Zu den erfolgreichsten Gewichthebern zählten Jürgen Heuser, Helmut Losch und Andreas Behm. In den Jahren 2000, 2001, 2004 und 2005 wurden die Gewichtheber des TSV 1860 Stralsund Deutscher Meister, 2002 und 2003 Vize-Meister.

Zu den bekannteren Gewichthebern der BSG Motor Stralsund siehe :.

In den 1960er Jahren spielte die 1. Frauenmannschaft in der Handball-Oberliga, der höchsten Spielklasse in der DDR. Die 1. Männermannschaft spielte in den 1970er und 1980er Jahren drei Jahre in der 2. Liga. Im Jahr 1996 wurde als Nachfolger der Stralsunder HV gegründet.

Die Motorsportgruppe der BSG Motor Stralsund wechselte im Jahr 1958 in den neu gegründeten Stralsunder Speedwayclub.

Zu den erfolgreichen Sportarten zählte in den 1950er Jahren das Ringen. Mathias Welsch, Herbert Grühl und Klaus-Peter Kossow starteten für die BSG Motor.

In den 1970 und 1980er Jahren konzentrierte sich die Arbeit auf den Nachwuchsbereich, um Talente in die Leistungszentren zu delegieren. Die Stralsunder Ringer sind im Jahr 2018 im 1992 gegründeten "Feuerwehrsportverein (FSV) Stralsund" aktiv. Der FSV ist der Nachfolgeverein vom PSV Stralsund (ehemals SG Dynamo Stralsund Ost) und der Ringerabteilung des TSV 1860 Stralsund (ehemals Motor Stralsund).

Schach wurde in der BSG Motor ab 1952 gespielt. Seit 1963 trug man den "Ostseepokal" aus, ein internationales Blitzschach-Turnier für Mannschaften. Zweimal spielte Motor Stralsund in der Oberliga, der damaligen 2. Liga der DDR. Dirk Poldauf wurde zweimal DDR-Jugendmeister. 1990 fusionierte die Schachsektion mit der Schachabteilung des Polizeisportvereins Stralsund. In den 1990er-Jahren spielte die Jugendabteilung in der Jugendbundesliga.


</doc>
<doc id="675090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675090" title="Neudrossenfeld">
Neudrossenfeld

Neudrossenfeld ist eine Gemeinde im Landkreis Kulmbach (Regierungsbezirk Oberfranken).

Neudrossenfeld liegt an der Bundesstraße 85 auf halbem Weg zwischen Bayreuth und Kulmbach. Nördlich verläuft die Autobahn 70 mit der Anschlussstelle 24 (Kulmbach-Neudrossenfeld). Das Relief des Gemeindegebietes ist durch einen Felssporn aus Sandstein geprägt, der das Tal des Roten Maines überragt.

Die Gemeinde Neudrossenfeld ist in 48 Ortsteile eingeteilt:

Erstmalige urkundliche Erwähnung fand Neudrossenfeld 1260 im Langenstadter Vertrag. 1285 war Drossenfeld Pfarrei mit eigener Pfarrkirche (dem heiligen Jakobus geweiht). Die Burggrafen von Nürnberg (Hohenzollern) kauften 1340 das Kulmbacher Land und herrschten damit auch über das Rittergut Drossenfeld (bis 1806). Bis 1429 stand die Pfarrei Drossenfeld unter dem Patronat des Klosters Langheim. 1430 kam es zur Plünderung durch die Hussiten. 1494 bis 1584 gehörte das „Burckgut Drosenfelt“ dem Geschlecht derer von Wirsberg, die es an den Markgrafen Georg Friedrich I. verkauften. Die Markgrafen ließen es daraufhin von Pächtern verwalten. 1525 im Bauernkrieg blieb der Drossenfelder Bauernhaufen eher passiv. 1528 wurde die Reformation in Neudrossenfeld eingeführt.

In den Jahren 1553 und 1554 erfolgten Zerstörungen im Albertinischen Krieg. Durch Plünderungen ab 1632 im Dreißigjährigen Krieg und die Pest kam es zur Entvölkerung der ganzen Gegend. Markgraf Christian Ernst von Bayreuth verkaufte 1689 Neudrossenfeld an den bürgerlichen Justizrat Johann Wolfgang Franke. 1732 brannte fast ganz Neudrossenfeld ab. 1752 kam das Gut teilweise als Erbe, teilweise durch Kauf an den Reichsgrafen Philipp Andreas von Ellrodt. Der neue Besitzer und dessen Sohn Friedrich bauten das Schloss aus (Architekt: Carl von Gontard) und errichteten von 1753 bis 1760 die neue große Markgrafenkirche (Dreifaltigkeitskirche). Es erfolgte die Anlage der zur damaligen Zeit berühmten Terrassengärten.

Im Jahre 1775 nach dem Tode Philipps von Ellrodt 1763 und seiner beiden Söhne konnte seine Witwe Drossenfeld nicht halten, das Rittergut wurde an Georg Christoph von Reitzenstein verkauft. Das Anwesen verkam und wurde 1809 in bürgerliche Hände verkauft. In den nächsten 200 Jahren folgten acht bürgerliche Besitzer.

Nachdem der letzte Markgraf Karl Alexander 1791 auf das Fürstentum Kulmbach-Bayreuth verzichtet hatte, wurde es im Januar 1792 preußisch. Nach der Niederlage des preußischen Heeres in der Schlacht bei Jena und Auerstedt wurde es im Oktober 1806 von den französischen Truppen besetzt und blieb vier Jahre lang unter französischer Verwaltung. Am 30. Juni 1810 übergab die französische Armee Neudrossenfeld mit dem ganzen Bayreuther Land an das mittlerweile zum Königreich aufgestiegene Bayern, das das ehemalige Fürstentum für 15 Millionen Francs von Napoleon gekauft hatte.

Am 26. Juni 1909 wurde die Bahnstrecke Bayreuth–Thurnau mit den Bahnhöfen Drossenfeld (in Altdrossenfeld) und Neuenreuth eröffnet. Der Personenverkehr wurde am 3. Juni 1973 wieder eingestellt, über Thurnau kamen aus Kulmbach bis Ende 1982 noch Güterzüge.

Von Mitte Juni 1944 bis April 1945 existierte auf dem Areal der Neuen Baumwollen-Spinnerei in Bayreuth eine der zahlreichen Außenstellen des Konzentrationslagers Flossenbürg. Dort wurde an optischen Steuerungssystemen für Lenkwaffen gearbeitet. Nach einem Bombenangriff am 11. April 1945 wurden dessen zivile Wissenschaftler, Ingenieure und Handwerker mit ihren Werkzeugen, Maschinen und Unterlagen in das Schloss Neudrossenfeld umquartiert. Nach der Einnahme durch die US-Army wurden dort die Forschungen bis Oktober 1945 unter Werner Rambauske als Leiter des „Instituts Teleoptik“ fortgeführt.

Im Rahmen der Gebietsreform wurden am 1. Januar 1972 die bis dahin selbständige Gemeinde Neuenreuth am Main und Teile der aufgelösten Gemeinde Lindau eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kam Muckenreuth hinzu. Pechgraben folgte am 1. Januar 1975. Teile der aufgelösten Gemeinde Leuchau wurden am 1. Januar 1976 eingegliedert. Brücklein kam am 1. Januar 1978 hinzu. Der Hauptteil der aufgelösten Gemeinde Altdrossenfeld folgte schließlich am 1. Mai 1978.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 3018 auf 3753 um 735 Einwohner bzw. um 24,4 %. Am 31. Dezember 2005 hatte Neudrossenfeld 3983 Einwohner.

Bürgermeister ist seit 2014 Harald Hübner (CSU/Freie Wählerschaft). Vorgänger war Dieter Schaar (Freie Wählerschaft).

Die Kommunalwahlen 2002 bis 2014 führten zu folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:


Der TSV Neudrossenfeld ist der größte Sportverein der Gemeinde. Die Fußballmannschaft des Vereins spielt ab der Saison 2014/15 in der Bayernliga.






</doc>
<doc id="675092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675092" title="Wilhelm Burchard-Motz">
Wilhelm Burchard-Motz

Wilhelm Amsinck Burchard-Motz(* 4. Juli 1878 in Hamburg; † 13. Januar 1963 ebenda) war ein deutscher Rechtsanwalt und Politiker.

Wilhelm Amsinck Burchard war der älteste Sohn des Hamburger Senators Johann Heinrich Burchard und seiner Ehefrau Emily, geb. Amsinck. Er besuchte das Johanneum, bestand dort 1895 das Abitur und studierte anschließend Jura in Heidelberg (wo er dem Corps Vandalia beitrat) und Berlin, mit Auslandssemestern in Lausanne und Cambridge. 1899 kehrte er nach Hamburg zurück. Nach Militärzeit und Referendariat in Hamburg trat er 1904 als Rechtsanwalt in die heute noch bestehende Sozietät Esche Schümann Commichau in Hamburg ein, in der schon sein Vater Sozius war und in die später auch sein Sohn Heinrich Burchard-Motz als Sozius eintrat. 1925 ließ er seinen Namen in Burchard-Motz ändern.

Im November 1934 wurde Burchard-Motz zum Direktor der Hamburger Feuerkasse ernannt, ein Amt, das er bis zum Ende des „Dritten Reichs“ innehatte. Ab 1935 war er zudem Vorstandsmitglied der "Daniel Schutte-Stiftung", die seit 1892 Wohnungen für ältere Menschen anbietet. In den letzten Tagen des Zweiten Weltkriegs beteiligte er sich auf Bitten des Reichsstatthalters Karl Kaufmann an den Verhandlungen um die kampflose Übergabe Hamburgs an die Engländer.
Er war auch bei der offiziellen Übergabe der Stadt an die Engländer am 3. Mai 1945 zugegen.

In den 1950er Jahren war Burchard-Motz Vizepräsident des Deutschen Golf Verbandes und Vorsitzender des "Hamburger Land- und Golf-Clubs in der Lüneburger Heide".

Burchard-Motz war im Kaiserreich Mitglied der Nationalliberalen Partei und zeitweise, zumindest 1918, deren Landesvorsitzender für Hamburg, mit Peter Stubmann als Stellvertreter. Der Hamburgischen Bürgerschaft gehörte er von 1913 bis 1919 für den Wahlkreis Finkenwerder an. Er schloss sich in der Bürgerschaft der "Fraktion der Rechten" an, die sich 1916 in "Fraktion der Nationalliberalen Partei" umbenannte.

Bei der Umgründung der Nationalliberalen in die Deutsche Volkspartei wurde er 1918 Mitglied dieser neuen Partei. Am 1. April 1933 leitete Burchard-Motz anlässlich einer Bismarckgedenkfeier die Selbstauflösung der DVP in Hamburg ein und forderte alle Parteimitglieder auf, in die NSDAP einzutreten, was über drei Viertel der Mitglieder in den folgenden Tagen taten.

Am 18. März 1925 wurde Burchard-Motz Senator für Handel, Schifffahrt und Gewerbe (→Hamburger Senat 1919–1933). Bei der Wahl vom 27. September 1931 verlor der amtierende Senat seine Mehrheit in der Bürgerschaft, da aber kein neuer Senat gewählt werden konnte, führte der alte Senat die Geschäfte weiter.

Als die bürgerlichen Parteien DVP, Staatspartei und DNVP im Januar 1933 mit der NSDAP über die Bildung einer Senatskoalition verhandelten, war Burchard-Motz für das Amt des Ersten Bürgermeisters im Gespräch. Die Verhandlungen scheiterten aber am Widerstand von Bürgermeister Carl Wilhelm Petersen (DDP). Nach der Machtergreifung der NSDAP im Reich am 30. Januar 1933 änderte sich die Machtstellung der NSDAP in Hamburg. Zwar griff das Reich nicht direkt mit Notverordnungen in Hamburg ein, doch wurde der Druck erhöht. Am 3. März traten die SPD-Senatoren zurück. Zwei Tage später, nach der Reichstagswahl, wurde das Rathaus von SA-Einheiten besetzt. In der Bürgerschaft einigten sich in den folgenden Tagen die bürgerlichen Parteien, mit der NSDAP eine Regierung zu bilden. Diese sollte nicht die Machtverteilung in der Bürgerschaft abbilden, sondern entsprechend der Stimmenverteilung der Reichstagswahl vom 5. März 1933 gebildet werden. In Hamburg wurde zunächst ein Koalitionssenat aus NSDAP, DNVP und DVP gebildet, diesem gehörte Burchard-Motz ab 8. März 1933 als Zweiter Bürgermeister an (→Hamburger Senat im Nationalsozialismus). Am 8. November 1934 wurde er aus dem Senat entlassen.




</doc>
<doc id="675098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675098" title="Tanja Jonak">
Tanja Jonak

Tanja Jonak (* 19. November 1970 in Tettnang, Baden-Württemberg) ist eine deutsche Schlagersängerin.

Tanja Jonak wurde 1985 Siegerin des Wettbewerbs "Star von Morgen" des Südwestfunks in Baden-Baden. Anlässlich der Verleihung der Goldenen Stimmgabel erhielt sie den Nachwuchspreis für ihren Titel "Im Tal der 1000 Tränen". In den Folgejahren wurden weitere Singles produziert.

1989 übernahm das Produzententeam Jean Frankfurter/Irma Holder die junge Sängerin. Sie schrieben für Jonak 1991 den Titel "Hand in Hand in die Sonne", mit dem sie sich bei der Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest bewarb, jedoch nur den 6. Platz erreichte.

Nach ein paar weiteren Aufnahmen als Schlagersängerin widmete sich Jonak mehr ihrem 1990 begonnenen Studium der Theaterwissenschaft und Kunstgeschichte in München. Hier schrieb sie eine Dissertation über englische Grabdenkmäler des 14. und 15. Jahrhunderts.



</doc>
<doc id="675102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675102" title="Antilopenziesel">
Antilopenziesel

Die Antilopenziesel ("Ammospermophilus") sind eine Gattung der Erdhörnchen. Sie sehen den Zieseln sehr ähnlich und wurden lange zur selben Gattung gezählt. Die Auffassung, dass sie eine eigenständige Gattung stellen sollten, wird durch mehrere molekulargenetische Untersuchungen unterstützt.

Mit einer Kopfrumpflänge von 14 bis 16 cm, einem 6 bis 9 cm langen Schwanz und einem Gewicht von 100 bis 140 g sind Antilopenziesel noch kleiner und zierlicher als echte Ziesel. Sie sind in je nach Art unterschiedlichen Brauntönen gefärbt. Für alle Arten ist je ein weißer Längsstreifen kennzeichnend, der an beiden Körperseiten zu sehen ist.

Das Habitat sind aride Gegenden im Südwesten Nordamerikas. Dies sind Wüsten, Halbwüsten und Ebenen mit wenig Grasbewuchs. Während eine Art nördlich bis nach Oregon vorkommt, konzentriert sich das Verbreitungsgebiet der anderen Arten in Kalifornien, New Mexico, Texas, Arizona sowie im nordwestlichen Mexiko.

Antilopenziesel bauen sich Gänge, in denen sie sich nachts verbergen. Tagsüber kommen sie hervor und suchen nach Samen, Früchten und Wurzeln, ausnahmsweise auch nach Insekten und Aas. Oft wird Nahrung in den Backentaschen verstaut und in den Bau gebracht.

Die Kolonien der Antilopenziesel umfassen sechs bis acht Tiere, die in einer strengen Hierarchie zusammenleben. Ihre Jungen bekommen die Weibchen nach einer Tragzeit von 30 Tagen. Die Größe des Wurfs schwankt zwischen fünf und vierzehn. Die Lebenserwartung ist gering. Wegen der Vielzahl an Fressfeinden (u. a. Greifvögel, Kitfüchse, Rotluchse, Kojoten, Silberdachse und Klapperschlangen) werden wenige Antilopenziesel älter als ein Jahr. In Gefangenschaft können sie aber bis zu sechs Jahre alt werden.

Die Tiere besitzen einen besonderen Mechanismus zur Thermoregulation der es ihnen ermöglicht auch an sehr heißen Tagen außerhalb ihrer Höhlen nach Nahrung zu suchen. Sie wechseln ungefähr stündlich zwischen der heißen Wüstenumgebung und ihrem Höhlenbau. In ihren, relativ zur Umgebung, kühlen Höhlen geben sie die in ihrem Körper gespeicherte Hitze wieder ab. Dadurch sparen sie sich andere metabolisch aufwendigere Mechanismen zur Thermoregulation.

Die Antilopenziesel sind eine Gattung der Hörnchen, wo sie den Erdhörnchen (Xerinae) und darin den Echten Erdhörnchen (Xerini) zugeordnet werden. Die wissenschaftliche Erstbeschreibung der Gattung erfolgte durch Clinton Hart Merriam im Jahr 1892.

Sie wurden 2004 in einer molekularbiologischen Untersuchung als monophyletische Gruppe bestätigt und gemeinsam mit der Gattung "Notocitellus" als Schwestergruppe der gesamten Marmotini identifiziert.

Es werden fünf Arten unterschieden, die einander alle sehr ähnlich sind:


Der Nelson-Antilopenziesel wird von der IUCN als bedroht geführt. Sein Verbreitungsgebiet umfasst nur 3900 km² und ist durch landwirtschaftliche Erschließung, ausgelegtes Rattengift sowie Öl- und Erdgasfelder gefährdet. Die anderen vier Arten gelten nicht als gefährdet. Obwohl sie nicht übermäßig häufig sind, gehören sie in den Wüsten Nordamerikas doch zu den Tieren, die man als aufmerksamer Beobachter kaum übersehen kann.

Der Name „Antilopenziesel“ stellt eine Beziehung zum Gabelbock her, der in den USA als "antelope" bekannt ist. Dieser zeigt auf der Flucht seinen weißen Schwanz, ebenso wie die Antilopenziesel.



</doc>
<doc id="675107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675107" title="AGEO">
AGEO

AGEO ist die übliche Kurzbezeichnung des österreichischen Dachverbandes für Geografische Information. Das "A" steht gleichermaßen für "Arbeitsgemeinschaft" und für "Austria".

Mitglieder der AGEO sind zahlreiche in Österreich befindliche oder schwerpunkthaft tätige Institutionen, die mit der Anwendung oder der Entwicklung von Land- bzw. Geoinformationssystemen befasst sind. Unter anderem veranstaltet die AGEO eine Reihe von Symposien unter der Bezeichnung AGIT.

Die Mitgliedschaft von Einzelpersonen ist nicht vorgesehen.

Die AGEO ist interdisziplinär angelegt und entstand in den 1990ern auf Initiative von Geodäten, zweier Bundesämter und einiger Landesregierungen. Sie bündelt die regionalen GI-Interessenten und übernimmt deren Vertretung innerhalb Österreichs und in internationalen Organisationen.

Durch Information der Öffentlichkeit über die Geoinformation und durch Förderung von Initiativen zur technischen und methodischen Weiterentwicklung soll Österreich zu einem noch stärkeren GIS-Standort werden.



</doc>
<doc id="675109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675109" title="Gaston III. (Foix)">
Gaston III. (Foix)

Gaston III. Fébus (* 30. April 1331 in Orthez; † 1. August 1391) war von 1343 bis zu seinem Tod Graf von Foix, Vizegraf von Béarn (als Gaston X.), Marsan und Lautrec sowie Co-Herr von Andorra. Er war der einzige legitime Erbe seines Vaters Graf Gaston II. und dessen Ehefrau Aliénor von Comminges.

Gaston III. nannte sich selbst Fébus (Phoebus), angeblich weil er in seinem Äußeren dem griechischen Sonnengott Phoibos Apollon ähnelte. Sein Körper war schlank und athletisch, er hatte grüne Augen und blonde Haare. Später wurde Gaston aufgrund seines kriegerischen Auftretens auch „Lion de Pyrénées“ (Löwe der Pyrenäen) genannt.

Gaston erbte von seinem Vater ein ausgedehntes Länderkonglomerat, welches am Nordhang der Pyrenäen fast die gesamte Südgrenze des heutigen Frankreichs zu Spanien umfasste. Für seine östlichen Besitzungen (Foix und Lautrec) war er ein Vasall des französischen Königs, für seine westlichen (Béarn und Marsan) aber musste er dem englischen König huldigen, der zugleich auch Herzog der Gascogne war. Dieses doppelte Abhängigkeitsverhältnis sollte sich Gaston zu Nutze machen, indem er sich durch geschicktes politisches Lavieren zwischen beiden Königreichen eine nahezu souveräne fürstliche Position erkämpfte; zudem wurden seine Ländereien während des Hundertjährigen Krieges von größeren Kämpfen verschont, da beide Seiten darauf bedacht waren, den mächtigen Grafen von Foix nicht zu ihrem Feind zu machen.

Da Gaston beim Tod seines Vaters erst 14 Jahre alt war, führte zunächst seine Mutter die Regentschaft. Unterdessen nahm er aber bereits im Dienste Frankreichs an ersten Kämpfen gegen die Engländer teil, so zum Beispiel an einem erfolglosen Entsatz für Calais im August 1347. Dennoch wurde er für seinen Dienst belohnt, indem ihn König Philipp VI. zum Lieutenant-général des Languedoc ernannte. Weiterhin heiratete er 1349 in Paris die Prinzessin Agnes von Navarra, eine Schwägerin des Königs.

Gastons Treue zu Frankreich wurde nach der Thronbesteigung König Johanns II. 1350 allerdings erschüttert, weil dieser die Familie Armagnac stärker begünstigte. Die Grafen von Armagnac aber waren die größten Rivalen des Hauses Foix, da die Armagnacs seit mehreren Generationen einen Anspruch auf das Béarn erhoben. Deshalb verweigerte Gaston dem neuen König die geforderte Anerkennung und ging ein Bündnis mit dem eigenen Schwager, König Karl II. von Navarra, ein, der sich im Kampf gegen König Johann II. befand. Dieser Kampf endete jedoch im Juli 1356 mit der Gefangennahme der beiden Verbündeten durch den König von Frankreich. Aus der Haft wurde er bereits wenige Monate später entlassen, nachdem der König am 19. September 1356 nach der Schlacht bei Maupertuis in englische Gefangenschaft geraten war.

Als Buße für sein rebellisches Verhalten nahm Gaston an einer Preußenfahrt teil, indem er den Deutschen Orden im Baltikum im Kampf gegen die Pruzzen unterstützte. Nach seiner Rückkehr nach Frankreich Anfang 1358 befreite er die Gemahlin des Dauphins, Jeanne de Bourbon, und ihren familiären Anhang, welcher in der Burg von Meaux von aufständischen Bauern der großen Jacquerie eingeschlossen war. Für diese Waffentat wurde der Graf in den zeitgenössischen Chroniken immer wieder gerühmt. In dem 1360 zwischen England und Frankreich ausgehandelten Frieden von Brétigny wurde auch Gastons Position gestärkt, da Frankreich auf seine Souveränität über die Gascogne verzichtete. Dem neuen Souverän England musste Gaston aber nicht für das Béarn huldigen, womit er faktisch selbst zu einem souveränen Fürsten wurde.

Wenngleich es in den nächsten Jahren, unter anderem im Juli 1360 durch die Vermittlung von Marschalls Boucicaut in Pamiers, wieder zu einer Annäherung zwischen Fébus und dem regierenden Dauphin Karl V. gekommen war, sollte der Graf nun in eine langjährige Auseinandersetzung mit den rivalisierenden Grafen von Armagnac geraten. Anlass dazu war einmal mehr der Streit um das Béarn, aber auch um den Anspruch auf die strategisch wichtige Grafschaft Bigorre, die sich in königlicher Verwaltung befand, wurde gekämpft. Gastons Kontrahent, Graf Johann I. von Armagnac, genoss dabei die stillschweigende Unterstützung des Dauphins, die Parteinahme des mächtigen Herzogs von Berry sowie des größten Teils des Feudaladels im Süden Frankreichs.

Bereits 1358 hatte Gaston zwei Burgen aus dem Besitz der Armagnac, Auterive und Sainte Gabelle, niedergebrannt, wonach es noch einmal zu einem Waffenstillstand gekommen war. Doch wenige Jahre später brach der Krieg erneut aus. Nach mehreren Scharmützeln und Belagerungen kam es am 5. Dezember 1362 auf der Ebene zwischen Launac, Thil und Larra zur entscheidenden Schlacht. Mit Hilfe englischer Söldner errang Gaston einen vollständigen Sieg über das feindliche Heer, dessen wichtigste Anführer er gefangen nehmen konnte. Neben dem Graf von Armagnac waren dies der Herr von Albret und der Graf von Comminges.

Dieser Sieg festigte die Vormachtstellung des Hauses Foix-Béarn im Süden Frankreichs. Im Friedensvertrag vom 14. April 1363, der in der Abtei von St. Volusien bei Foix ausgehandelt wurde, musste der Graf von Armagnac seine Ansprüche auf Béarn und Marsan fallen lassen, außerdem wurde Gaston durch das Lösegeld, welches ihm die gefangenen Herren für ihre Freiheit zahlten, zu einem der reichsten Fürsten seiner Zeit. Das so gewonnene Vermögen, es waren ca. 500.000 Livres in Gold, investierte der Graf in den Ausbau seiner Burgen, wie zum Beispiel Sauveterre, Morlanne, Orthez, Pau und Foix.

Trotz des Friedens von 1363 sollte der Konflikt mit dem Haus Armagnac erst 1377 nach der Vermittlung des Herzogs Ludwig I. von Anjou zugunsten von Gaston Fébus endgültig beigelegt werden. Danach näherte sich dieser wieder dem König von Frankreich an, von dem Gaston im Mai 1380 erneut zum Lieutenant-général des Languedoc ernannt wurde. Dies sollte aber Ursache zu neuem Hader mit dem Königshaus sein, da der Herzog von Berry noch im selben Jahr die Unmündigkeit des neuen Königs Karl VI. ausnutzte und sich ebenfalls in diesem Amt bestätigen ließ.

Gaston war aber bereit, für das Statthalteramt zu kämpfen, und hatte dabei den größten Teil der Bevölkerung des Languedoc auf seiner Seite, eine Region, die durch lange Jahre harter Herrschaft des Hauses Berry gezeichnet war. Gaston besiegte Berry in der Schlacht von Revel am 7. Juli 1380, dennoch verzichtete er auf die Regierung des Languedoc, nachdem sich das Haus Berry durch die Vermittlung von Papst Clemens VII. bereit erklärt hatte, ihn mit einer hohen Summe zu entschädigen.

Im Jahr 1389 entspannte sich das Verhältnis beider Fürsten, als der Herzog von Berry die Gräfin Johanna II. von Auvergne heiratete, deren Cousin und Vormund Gaston war. Nachdem König Karl VI. 1390 volljährig geworden war, entmachtete er seinen Onkel Johann von Berry und übernahm selbst die Regierungsgeschäfte. Bei einem Treffen des Königs mit Gaston am 10. Januar 1390 in Mazères wurden letzte Differenzen zwischen dem Grafen und der Krone beigelegt.

Gaston Fébus starb am 1. August 1391 in L’Hôpital-d’Orion unweit von Sauveterre. Er starb, nachdem er an einem schwül-heißen Tag nach einer Jagd in das Hospital eingekehrt war, um dort ein Mahl einzunehmen. Als er seine Hände zum Waschen in eine Schüssel voll kalten Wassers legte, soll ihn der Schlag getroffen haben: "Ich bin des Todes, Gott der Herr sei gelobt", sollen seine letzten Worte gelautet haben.

Der Graf von Foix war eine der schillerndsten Persönlichkeiten des französischen Spätmittelalters. Er unterhielt in seiner Residenz zu Orthez einen der glanzvollsten Höfe seiner Zeit, der Ritter und Künstler aus ganz Frankreich an sich zog, darunter den Historiker Jean Froissart, dessen Chronik eine wesentliche Quelle zu Gastons Leben darstellt. Er war nicht nur bei Poeten und Chronisten beliebt, sondern auch beim Volk. In höfischer Umgebung von froher und ausgeglichener Natur, war er in politischen Dingen misstrauisch und zuweilen grausam. Diesem Temperament soll sein einziger Sohn und Erbe zum Opfer gefallen sein, als dieser von seinem Vater verdächtigt wurde, einen Mordanschlag gegen ihn führen zu wollen. Gaston Fébus ließ seinen Sohn daraufhin in einen Kerker einsperren und, nachdem dieser aus Angst vor Vergiftung die Nahrungsaufnahme verweigert hatte, misshandelte der Graf seinen Sohn so sehr, dass er sich eine Wunde am Hals zuzog und wenig später daran verstarb.

Diese Tat stürzte den Grafen in eine tiefe Trauer und er zog sich auf die Burg von Pau zurück, wo er das „Livre des Oraisons“ niederschrieb. Wie der Name besagt, enthält es eine Sammlung von Gebeten, in denen der Graf Gott um Vergebung für den Tod seines Sohnes ersucht. Noch bekannter aber wurde sein zweites literarisches Werk, das Le Livre de la Chasse, also das "Buch von der Jagd", welches Gaston in den Jahren 1387 bis 1389 verfasste. Gaston widmete das Buch dem Herzog von Burgund, Philipp dem Kühnen. Dieses Buch ist eine der ältesten und berühmtesten Darstellungen der mittelalterlichen Jagd, es enthält etwa für die damalige Zeit unübliche Beobachtungen verschiedener Tiergattungen und war noch im 19. Jahrhundert als Lehrbuch in Gebrauch. Schon zu Gastons Lebzeiten wurde dieses Buch mehrmals abgeschrieben. Die allgemein als niveauvoll angesehene Handschrift in der französischen Nationalbibliothek gilt als Spitzenleistung der spätgotischen Buchmalerei.

Da Gaston verstarb, ohne einen legitimen Erben zu hinterlassen, fiel sein gesamter Besitz an die französische Krone, aber sein Lehensherr König Karl VI. vergab ihn sofort weiter an den Vizegrafen Mathieu von Castelbon, der ein Cousin zweiten Grades von Gaston war. Damit wurde die fürstlich-autonome Stellung der Länder um Foix und Béarn für weitere 200 Jahre gewährleistet, bis deren letzter Herr, Heinrich von Bourbon, 1589 als Heinrich IV. den französischen Königsthron bestieg und seine Ländereien daher wieder mit dem Kronbesitz verband.

Graf Gaston III. Fébus war verheiratet mit Agnes von Navarra, welche sowohl von väterlicher als auch mütterliche Abstammung eine kapetingische Prinzessin war. Ihr Vater Graf Philipp von Évreux war ein Enkel König Philipps III. und ihre Mutter Königin Johanna II. von Navarra war eine Tochter König Ludwigs X. Die Ehe wurde bereits am 5. Juli 1248 vertraglich vereinbart und am 4. August 1349 in der Tempelkirche zu Paris geschlossen. Das Paar hatte einen Sohn:

Darüber hinaus sind von Gaston Fébus vier illegitime Kinder bekannt:






</doc>
<doc id="675113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675113" title="Franz Hartmann">
Franz Hartmann

Franz Hartmann (* 22. November 1838 in Donauwörth, Bayern; † 7. August 1912 in Kempten (Allgäu)) war ein deutscher Theosoph, Freimaurer, Rosenkreuzer und Autor von esoterischen Werken.

Franz Hartmann wurde am 22. November 1838 in Donauwörth als Sohn von "Karl Hartmann" und dessen Frau "Elise von Stack" geboren. Kurz nach seiner Geburt übersiedelte die Familie nach Kempten, da der Vater, ein praktischer Arzt, dort eine Stelle als königlich bayerischer Gerichtsarzt angenommen hatte. Nach seiner Kindheit, Jugend und Schulbesuch in Kempten meldete er sich 1859 als Freiwilliger zur bayerischen Armee beim 1. Königlich-bayerischen-Artillerieregiment in Würzburg. Ein Jahr später quittierte er den Dienst und begann sich an der Ludwig-Maximilians-Universität in München auf sein Staatsexamen vorzubereiten. Nach der Prüfung 1862 begann er mit dem Studium der Pharmakologie, um Apotheker zu werden.

Noch vor Abschluss seines Studiums machte Hartmann 1865 eine Ferienreise nach Frankreich und als ihm in Le Havre die Stelle eines Schiffsarztes auf einem US-amerikanischen Paketboot angeboten wurde, sagte er aus purer Abenteuerlust zu. So gelangte er in die USA, wo er sich schließlich in St. Louis niederließ. Hier beendete er sein Studium, praktizierte als Augenarzt und erwarb die amerikanische Staatsbürgerschaft. 1870 wurde ihm das ruhige Leben dort zu langweilig, er gab seine gut gehende Praxis auf und begann eine ausgedehnte Reisetätigkeit. In Mexiko lebte er einige Zeit in Córdoba und Orizaba, studierte die indianische Kultur bei verschiedenen Stämmen und praktizierte 1871 wieder als Arzt in New Orleans. 1872 ließ er sich im US-Bundesstaat Texas nieder, kaufte eine Farm und heiratete. Sieben Monate später starb seine Frau, woraufhin Hartmann die Farm wieder verkaufte und erneut zu reisen begann. Kreuz und quer durchstreifte er die USA, lernte bei Indianern, untersuchte zahlreiche parapsychologische Phänomene und beschäftigte sich mit den Anschauungen verschiedenster Religionen, bis er 1879 in Georgetown im Bundesstaat Colorado wieder als Arzt praktizierte. 1882 wurde Hartmann dort zum Gerichtsarzt bestellt. Hier trat er auch der AFAM-Freimaurerloge "Georgetown No. 12" bei.

Infolge seiner esoterischen Interessen lernte er 1882 Helena Blavatskys Buch "Isis entschleiert" kennen und schätzen, und, nach einem weiteren Umzug nach New Orleans, wurde er Anfang 1883 Mitglied der dortigen Loge der Theosophischen Gesellschaft (TG). Dem Wunsch folgend, Blavatsky persönlich kennenzulernen, suchte Hartmann brieflichen Kontakt mit ihr und daraus folgend dann auch mit Henry Steel Olcott. Von diesem wurde er eingeladen, nach Indien, ins Hauptquartier der TG, nach Adyar bei Madras zu kommen. Am 11. Oktober 1883 schiffte er sich in San Francisco ein und, nach Zwischenstopps in Japan und China, erreichte er am 4. Dezember Madras. Dem Beispiel einiger führender Theosophen in Adyar folgend, trat Hartmann am 26. Dezember 1883 zum Buddhismus über. Innerhalb kürzester Zeit wurde er engster Vertrauter von Blavatsky, Olcott sowie Subba Row und schließlich administrativer Leiter der TG-Zentrale. Hartmann setzte sich intensiv mit den Lehren der Theosophie auseinander, vertiefte sich in die Philosophie von Buddhismus und Hinduismus und beschäftigte sich mit den verschiedenen Ausprägungen des Yoga. Während Blavatsky, die Hartmann gerne "dirty Franz" nannte, und Olcott von Februar bis Dezember 1884 auf einer Europareise von Adyar abwesend waren, begann die umstrittene Coulomb-Affäre Wellen zu schlagen, diese zog sowohl den Ruf Blavatskys als auch der TG in Mitleidenschaft. Hartmann, als Mitglied des Kontrollrates der TG in Adyar, versuchte Blavatsky zu verteidigen, kam dadurch in Konflikt mit den aufgebrachten Anhängern der TG und der durch den Bericht ungünstig beeinflussten öffentlichen Meinung. Dies torpedierte die Ausübung der leitenden Funktion Hartmanns bei der Adyar-TG und machte seinen weiteren Aufenthalt in Indien unmöglich. Gemeinsam mit Blavatsky, deren Bleiben in Indien durch diese Vorfälle ebenfalls nicht mehr erwünscht war, verließ er im Frühjahr 1885 das Land (zwischen 26. März und 7. April; es gibt unterschiedliche Angaben über den Abreisetermin), um nie mehr dorthin zurückzukehren. In Neapel angekommen, trennte er sich nach einigen Tagen endgültig, doch in bestem Einvernehmen, von Blavatsky, um nach Kempten zu fahren, wo er am 20. Mai 1885 eintraf.

Schon kurz vor dem 23. Oktober 1884 hatte Wilhelm Hübbe Schleiden Franz Hartmann in die Liste der Mitglieder der theosophischen Loge Germania aufgenommen. Diese zeigte jedoch seit Januar 1886 durch die mittlerweile auch in Deutschland bekannt gewordene Coulomb-Affäre bereits ernste Auflösungserscheinungen und war dadurch nicht mehr in der Lage, die theosophische Idee wirksam zu verbreiten. Sie löste sich durch Majoritätsbeschluss am 31. Dezember 1886 auf.
So reifte in Hartmann der Gedanke, eine „neue“ deutsche TG zu gründen. Diese sollte unbelastet vom ruinierten Ruf der Adyar-TG entstehen, und durch Katherine Tingley, die designierte Präsidentin der Theosophischen Gesellschaft in Amerika, bot sich ihm 1896 diese Gelegenheit. Tingley besuchte in diesem Jahr auf ihrer Werbe-Weltreise für die (amerikanische) Theosophie auch Deutschland. Schon vorher hatte Hartmann Paul Raatz kennengelernt, und unter dessen Führung wurde am 24. Juni 1896 in Berlin die Theosophische Gesellschaft in Europa (Deutschland) (TGE) gegründet. Auf der ersten Hauptversammlung am 30. August 1896 wurde Hartmann unter Anwesenheit von Katherine Tingley zum Präsidenten der neuen Gesellschaft gewählt, Theodor Reuss wurde Vizepräsident. Am 3. September 1897 trennte sich Hartmann wieder von der TGE, um am selben Tag in München die Internationale Theosophische Verbrüderung (I.T.V.) zu gründen. Diese sollte als übergeordnete Organisation alle theosophischen Logen vereinigen. Hartmann war ein Jahr lang selbst Präsident der I.T.V., 1898 übergab er dieses Amt an Hermann Rudolph (1865–1946). Unter dem Dach der I.T.V. gründete Hartmann 1898 in Leipzig die Theosophische Gesellschaft in Deutschland (TGD), deren Mitglieder in Folge oft als „Hartmannianer“ bezeichnet wurden, da deren theosophische Richtung von ihrem Gründer geprägt war. Diese Gesellschaft besteht bis heute (2005).

Hartmann kannte seit Mitte der 1880er-Jahre den vielseitig gebildeten und esoterisch interessierten Friedrich Eckstein in Wien, dieser hatte die Theosophie bereits früher kennengelernt und war 1884 mit Blavatsky und Olcott in England zusammengetroffen. Hartmann fand hier einen Geistesverwandten und machte ihn, und später auch seine Frau Bertha Diener, neben der Theosophie mit verschiedenen Yogatechniken bekannt. Eckstein wiederum war eng mit Sigmund Freud befreundet, der auf diese Weise die Theosophie und Yoga kennenlernte. Zu Ecksteins Bekanntenkreis gehörte auch der zu dieser Zeit in Wien studierende Rudolf Steiner, der durch diese Quelle erstmals mit der Theosophie intensiv in Berührung kam. Eckstein, bekannt mit zahlreichen „Größen“ der Zeit um die Jahrhundertwende (19./20.), vermittelte seine theosophische Ideen auch u. a. an Anton Bruckner, Hugo von Hofmannsthal, Karl Kraus, Adolf Loos, Robert Musil, Rainer Maria Rilke, Felix Salten, Arthur Schnitzler, Franz Werfel und Hugo Wolf.
Als Eckstein, durch eine von Helena Blavatsky 1886 ausgestellte Stiftungsurkunde ermächtigt, eine "Wiener Theosophische Gesellschaft" gründete, wurde Hartmann als Präsident gewählt.

1903 kam Hartmann über die okkulte Zeitschrift "Gnosis" (1904 mit Rudolf Steiners Zeitschrift "Luzifer" zur Lucifer-Gnosis vereinigt), in Kontakt mit Guido von List, welcher dort einen Artikel über die „arische Ursprache“ veröffentlicht hatte. Hartmann stellte den Kontakt zur Wiener und zur deutschen TG (TGD) her und machte List mit der Theosophie bekannt. List begeisterte vor allem der Eklektizismus der theosophischen Lehren. Er übernahm aus ihnen kosmologische Vorstellungen u. a. auch die Wurzelrassenhypothese von Helena Blavatsky und missbrauchte sie durch Vermischung mit dem Rassismus des Arthur Gobineau zu einer „Ariosophie“. Aus der Bekanntschaft mit List entwickelte Hartmann ein Naheverhältnis zur Guido-von-List-Gesellschaft, wie sie bis zu seinem Tod 1912 bestand.

Karl Kellner, ein Wiener Papier-Industrieller, kam durch Hartmann mit der Theosophie und Yoga in Berührung. Zusammen entwickelten sie in den 1890er-Jahren das "Lignosulfit-Inhalationsverfahren" gegen Keuchhusten und Tuberkulose. Hartmann konnte, durch Vermittlung Kellners, eine gut bezahlte Anstellung im "Sanatorium Lahmann", im österreichischen Hallein, bekommen, wo er dieses Verfahren mit Erfolg u. a. an Gustav Meyrink anwandte. Für Hartmann, der die meiste Zeit seines Lebens unter chronischem Geldmangel litt, war diese Stelle vor allem in finanzieller Hinsicht interessant, sicherte diese ihm doch ein regelmäßiges Einkommen.

Hartmann, Kellner und Theodor Reuss betätigen sich ab 1902 bei der Verbreitung eines Ritus ägyptischer Hochgradmaurerei, den der englische Okkultist John Yarker durch Zusammenlegung des Memphis- und des Misraim-Ritus geschaffen hatte. Am 27. Dezember 1903 wurde Karl Kellner zum 33°, 90°, 96° von England und Deutschland ernannt. Nach dem Tod von Karl Kellner erteilte Yarker 1905 an Reuss 33°, 96°, Franz Hartmann 33°, 95°, Heinrich Klein 33°, 95° die Berechtigung, die Grade des Memphis-Misraim-Ritus 1–33°, 90°, 95° zu bearbeiten. Bereits um 1904 begann sich Franz Hartmann von Reuss und Kellner wegen ihrer okkulten Praxis scharf zu distanzieren. Den „Deal“, den Reuss mit Rudolf Steiner im Januar 1906 schloss, welcher im Grunde einen Verkauf von Hochgraden beinhaltete, versuchte Franz Hartmann zu verhindern. Der 22. Januar 1906 ist das erste Datum einer (englischen) Konstitution der Ordo Templi Orientis (O.T.O.), den Reuss zu einer Art Dachverband gestaltet. Rückwirkend nahm er den Memphis-Misraïm-Ritus in den O.T.O. auf und erklärt alle Memphis-Misraim-Mitglieder von 1902 bis 1906 ohne deren Wissen und Einverständnis rückwirkend zu O.T.O.-Mitgliedern. Reuss bezweckte damit, für Werbung neuer Mitglieder eine beachtliche Ahnengalerie vorweisen zu können. Daraus ergab sich für die historische Forschung zunächst die Meinung, Hartmann und auch Steiner seien Mitglieder des O.T.O. gewesen, was sie jedoch nie waren. Hochgradige Vertreter des damaligen deutschen Memphis-Misraim wie z. B. Paul Eberhardt und Emil Adrianyi erfuhren erst um 1912 von der Existenz eines O.T.O. und vertraten die Auffassung, dass Reuss das Gründungsdatum des O.T.O. auf 1906 vordatiert hatte. Horst Miers vermutet in seinem "Lexikon des Geheimwissens", dass Hartmann, zusammen mit Leopold Engel, in Dresden den "Esoterischen Orden von Rosenkreuz" gegründet haben soll. Da Hartmann jedoch (irdisch) organisiertes Rosenkreuzertum deutlich ablehnte und stattdessen eine lose geistige Vereinigung theosophischer Adepten befürwortete, erscheint diese Vermutung sehr fraglich.

Franz Hartmann galt als Meister der Sprache. Selbst schwierige Zusammenhänge vermochte er in einfachen und leicht verständlichen Worten darzulegen. Seinen Worten zufolge wollte er niemals Schriftsteller werden, sondern begann zum „Selbstunterricht“ zu schreiben, anfangs in Englisch, erst später in Deutsch. Sein Hauptwerk war die Zeitschrift "Lotusblüten", die er 13 Jahre lang herausgab und in der er den größten Teil der Artikel selbst schrieb. Viele dieser Aufsätze wurden später in Buchform veröffentlicht. Daneben publizierte er u. a. auch in den Zeitschriften "Sphinx" und "Neue Metaphysische Rundschau". Neben den christlichen Mystikern schrieb er über Yoga, die Veden, Upanishaden und die Bhagavad Gita. Okkultismus und Magie gehörte ebenso zu seinem Repertoire wie Themen aus der Theosophie. Hartmann betätigte sich auch als Übersetzer, so z. B. der Bhagavad Gita oder des Tao Te King aus dem Englischen.

Hartmann bereiste seit 1885 praktisch nur mehr die deutschsprachigen Länder und England, diese jedoch umso häufiger, dabei hielt er zahlreiche Vorträge, in erster Linie für die Theosophie. Er starb am 7. August 1912 in Kempten (Allgäu) während der Heimfahrt von einer Vortragsreise zu seinem letzten Wohnsitz in Algund bei Meran. Begraben wurde er in Kempten.

Hartmann kann als einer der wichtigsten Wegbereiter der Theosophie im deutschsprachigen Raum angesehen werden. Neben seinen vielen Kontakten erreichte er durch zahlreiche Vorträge und Publikationen ein großes und vor allem einflussreiches Publikum. Er schuf Verbindungen zwischen der religiös-mystischen Welt Indiens und Europas und trug damit wesentlich zur Verbreitung östlicher Philosophien im Westen bei. Andererseits steht Hartmanns Werk im Widerspruch zu den traditionellen christlichen Konfessionen und wird deshalb auch von diesen abgelehnt.




Biographien

Mitgliedschaften


</doc>
<doc id="675116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675116" title="Darrdichte">
Darrdichte

Die Darrdichte bezeichnet die durchschnittliche Rohdichte von trockenem Holz, das heißt bei 0 % Holzfeuchte:

Die durchschnittliche Dichte deshalb, da die Rohdichte zwischen den einzelnen Zuwachszonen (Jahresringe) und einzelnen Bereichen im Holz (z. B. Druckholz, Zugholz) schwankt. Sie schwankt außerdem nicht nur zwischen den Arten, sondern auch mit den Wuchsbedingungen sowie dem Anteil an Früh- und Spätholz.

Die Unterscheidung von Weich- und Hartholz erfolgt anhand dieses Wertes, dessen Herkunft ursprünglich aus dem Zollwesen stammt:
Hart- und Weichholz ist demnach nicht wie häufig angenommen mit Laub- und Nadelholz gleichzusetzen.

Achtung: Verwechslungsgefahr besteht zwischen den Begriffen Roh- und Reindichte. Letztere gibt die Dichte der reinen, hohlraumfreien Zellwand an. Die Reindichte liegt bei allen Holzarten relativ konstant bei ca. 1,5 g/cm³.



</doc>
<doc id="675119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675119" title="Frank Miller (Begriffsklärung)">
Frank Miller (Begriffsklärung)

Frank Miller ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Frank Miller (Kryptologe) (1842–1925), US-amerikanischer Kryptologe
Siehe auch:


</doc>
<doc id="675124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675124" title="Amt Spreenhagen">
Amt Spreenhagen

Das Amt Spreenhagen ist ein 1992 gebildetes Amt im Landkreis Oder-Spree des Landes Brandenburg, in dem sich ursprünglich sieben Gemeinden im damaligen Kreis Fürstenwalde zu einem Verwaltungsverbund zusammengeschlossen hatten. Sitz der Amtsverwaltung ist die Gemeinde Spreenhagen. Durch Eingliederungen und Gemeindezusammenschlüsse hat sich die Zahl der amtsangehörigen Gemeinden auf drei Gemeinden reduziert.

Das Amt Spreenhagen liegt im Westen des Landkreises Oder-Spree und grenzt im Westen an die amtsfreie Stadt Königs Wusterhausen (Landkreis Dahme-Spreewald) und an den Bezirk Treptow-Köpenick (Berlin), im Norden an die amtsfreie Stadt Erkner und die amtsfreie Gemeinde Grünheide (Mark), im Osten an die amtsfreie Stadt Fürstenwalde/Spree und im Süden an das Amt Scharmützelsee, die amtsfreie Stadt Storkow (Mark) und die amtsfreie Gemeinde Heidesee (Landkreis Dahme-Spreewald).

Das Amt Spreenhagen verwaltet drei Gemeinden:


Der Minister des Innern des Landes Brandenburg erteilte der Bildung des Amtes Spreenhagen am 20. Juli 1992 seine Zustimmung. Als Zeitpunkt des Zustandekommens des Amtes wurde der 31. Juli 1992 festgelegt. Das Amt hat seinen Sitz in der Gemeinde Spreenhagen und bestand zunächst aus sieben Gemeinden im damaligen Kreis Fürstenwalde:


Zum 31. Dezember 2001 wurde Braunsdorf in die Gemeinde Spreenhagen eingegliedert. Zum 31. Juli 2002 bildeten die Gemeinden Hartmannsdorf und Spreenhagen die neue Gemeinde Spreenhagen. Zum 26. Oktober 2003 wurde die Gemeinde Markgrafpieske per Gesetz in die Gemeinde Spreenhagen eingegliedert, und die Gemeinden Gosen und Neu Zittau bildeten die neue Gemeinde Gosen-Neu Zittau. Damit bestand das Amt Spreenhagen aus nur noch drei Gemeinden.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011


Schröder wurde am 11. April 2016 durch den Amtsausschuss für seine vierte achtjährige Amtsperiode gewählt.



</doc>
<doc id="675127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675127" title="Kasendorf">
Kasendorf

Kasendorf ist ein Markt im Landkreis Kulmbach (Regierungsbezirk Oberfranken) und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Kasendorf.

Die Gemeinde Kasendorf ist in 16 Ortsteile eingeteilt:

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes Kasendorf stammt aus dem Jahre 1286. Im Jahre 1307 erwarben ihn die Burggrafen von Nürnberg, die späteren Markgrafen von Brandenburg-Bayreuth. Im Jahr 1328 erhielt er durch kaiserliches Privileg Markt- und Stadtrechte. Kasendorf wurde vermutlich 1528 protestantisch, als in der gesamten Markgrafschaft die Reformation eingeführt wurde. Kasendorf hieß im frühen 13. Jahrhundert noch Kazendorf bzw. Kazenstatt, daher ist auch im Wappen von Kasendorf eine Katze abgebildet. Erst im Laufe der Jahrhunderte kam der Name Kasendorf zustande.

Das Amt des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth lag ab 1500 im Fränkischen Reichskreis. Es fiel im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

In Kasendorf wurde 1808 die Ehefrau von Justizamtmann Wolfgang Conrad Glaser, dem Leiter des dortigen Justizamtes, von der Witwe Anna Margaretha Zwanziger, der Haushälterin, mit Arsen vergiftet. Der Kasendorfer Giftmord wurde erstmals durch den bayerischen Juristen Paul Johann Anselm von Feuerbach (1765–1835) in seinem Werk "Aktenmäßige Darstellung merkwürdiger Verbrechen", 2 Bde. (1828/29) veröffentlicht. Der Kasendorfer Fall ist seitdem in zahllosen Sammlungen historischer Kriminalliteratur in aller Welt (zum Beispiel im "Neuen Pitaval") nachgedruckt bzw. nacherzählt worden. Das Familien- und Gesellschaftsleben Glasers ist in kultur- und sozialgeschichtlich reizvollen Details geschildert. Feuerbachs Werk ist daher für die Kasendorfer Ortsgeschichte von besonderer Bedeutung. Gerold Schmidt hat die wichtigsten historischen Angaben Feuerbachs zu Personen, Daten usw. überprüft und ergänzt.
Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Azendorf, Döllnitz und Heubsch sowie Teile der aufgelösten Gemeinden Lopp und Schirradorf eingegliedert. Peesten kam am 1. Juli 1976 hinzu. Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Neudorf (Zultenberg) folgten am 1. Januar 1978.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs der Markt von 2241 auf 2417 um 176 Einwohner bzw. um 7,9 %. Am 31. Dezember 2006 hatte Kasendorf 2617 Einwohner.

Ehrenamtlicher erster Bürgermeister ist Norbert Groß (CSU). Er ist seit 1. Mai 2020 im Amt und Nachfolger von Bernd Steinhäuser (CSU/offene Liste).

Die Kommunalwahlen 2002 und 2008 und 2014 führten zu folgenden Sitzverteilungen im Marktgemeinderat:

Zu den größten im Ort ansässigen Unternehmen gehören das Kalkwerk Johann Bergmann Kalk und Franken Maxit, ein Hersteller von Baustoffen. Außerdem sind die Firmen Richter Steuerungstechnik GmbH, W. E. T. GmbH und Alpha-InnoTec GmbH sowie die Möbelfabrik MAJA-Möbel vertreten.

Die früher durch das Gemeindegebiet führende Bahnstrecke Bayreuth Altstadt–Kulmbach mit den Haltepunkten Kasendorf und Krumme Fohre ist stillgelegt und abgebaut. Durch den Ort verläuft der Fränkische Marienweg.






</doc>
<doc id="675132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675132" title="Guadalcanal (Sevilla)">
Guadalcanal (Sevilla)

Guadalcanal ist eine spanische Gemeinde in Andalusien in der Provinz Sevilla, 110 Kilometer nördlich der Stadt Sevilla.

Die Gemeinde hat Einwohner (Stand ). Sie ist der Geburtsort des Seefahrers Pedro de Ortega, der nach ihr 1568 die salomonische Insel Guadalcanal benannt hat.

Der Name der Gemeinde stammt von der arabischen Bezeichnung .



</doc>
<doc id="675134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675134" title="Westi">
Westi

Westi steht für


Siehe auch:


</doc>
<doc id="675140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675140" title="Wonsees">
Wonsees

Wonsees ist ein Markt im Landkreis Kulmbach (Regierungsbezirk Oberfranken) und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Kasendorf.

Der Ort liegt in der Nähe der Bundesautobahn 70 (Anschlussstelle 21 Schirradorf). Durch Wonsees verläuft der Fränkische Marienweg.

Wonsees besteht aus insgesamt elf Ortsteilen:

Im Jahre 1323 wurde Wonsees zum Markt erhoben. Das ehemalige Amt des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth gehörte seit 1500 zum Fränkischen Reichskreis. Es fiel mit diesem im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.
Bis zum 30. Juni 1972 gehörte Wonsees zum aufgelösten Landkreis Ebermannstadt.

Am 1. Januar 1971 wurde Kainach eingegliedert, aber bereits im Verlauf des ersten Halbjahres 1972 wieder ausgemeindet. Am 1. Juli 1972 kam Sanspareil hinzu. Schirradorf folgte am 1. Mai 1978.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs der Markt von 1065 auf 1147 um 82 Einwohner bzw. um 7,7 %. Am 31. Dezember 2003 hatte Wonsees 1202 Einwohner.

Der Marktgemeinderat hat 15 Mitglieder einschließlich Bürgermeister Andreas Pöhner (Überparteiliche Wählergemeinschaft). Alle Mitglieder gehören der Überparteilichen Wählergemeinschaft an. (Stand: Kommunalwahl am 16. März 2014)






</doc>
<doc id="675146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675146" title="Alenka Dovžan">
Alenka Dovžan

Alenka Dovžan (* 11. Februar 1976 in Piran) ist eine ehemalige slowenische Skirennläuferin.

Ihre erste Weltcupsaison (1993/94) war zugleich ihre erfolgreichste. Am 17. Januar 1994 gewann sie ihr einziges Weltcup-Rennen, den Super-G von Cortina d’Ampezzo (ex-aequo-Sieg mit Pernilla Wiberg). Noch überraschender war wenige Wochen später der Gewinn der Bronzemedaille in der Alpinen Kombination bei den Olympischen Winterspielen 1994 in Lillehammer. Ende der Saison belegte sie im Gesamtweltcup den 13. Platz.

Dovžan erreichte in allen Disziplinen Plätze unter den ersten Zehn, wenngleich sie sich dann von Ende der 1990er Jahre bis zu ihrem Karriereende 2003 nur noch auf Riesenslalom und Slalom konzentrierte.



</doc>
<doc id="675147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675147" title="Wilfried König (Chemiker)">
Wilfried König (Chemiker)

Wilfried A. König (* 28. Oktober 1939 in Römerstadt; † 19. November 2004 in Hamburg) war ein deutscher Chemiker.

Nach dem Zweiten Weltkrieg verschlug es den geborenen Sudetendeutschen zusammen mit seiner Familie in die Bundesrepublik. In Tübingen begann König 1959 ein Chemiestudium. Hier wurde er 1959 Mitglied im Unitas-Verband. 1968 promovierte er bei dem damaligen Nestor der analytischen organischen Chemie in Deutschland Ernst Bayer (1927–2002). Er wurde Postdoc in Houston/Texas. In Tübingen habilitierte er sich 1974 und bekam 1975 einen Lehrstuhl für analytische und organische Chemie in Hamburg.

Die chromatografische Enantiomerentrennung wurde zu seinem Hauptforschungsgebiet. 1988 entwickelte er mit modifizierten Cyclodextrinen als Trägersubstanz eine neue Methode der enantioselektiven Gaschromatographie. Inzwischen gehört sie zu den Standards der Analytik von Racematen. Außerdem leistete er einen wichtigen Beitrag zur Strukturidentifizierung komplizierter Naturstoffe, vor allem Abbauprodukte von Organismen durch Massenspektrometrie. Hierbei verbesserte er unter anderem die "Fast-Atom-Bombardment-Ionisationstechnik" zur Peptid-Analyse. 2004 wurde er mit dem Golay Award geehrt.




</doc>
<doc id="675149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675149" title="Gabler">
Gabler

Gabler steht für:
geographische Objekte:
sowie:
Gabler ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="675152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675152" title="See-Sozialversicherung">
See-Sozialversicherung

Die See-Sozialversicherung war der einzige gesetzliche Sozialleistungsträger in Deutschland, der mit der gesetzlichen Rentenversicherung, Krankenversicherung (bis 31. Dezember 2007), Pflegeversicherung (bis 31. Dezember 2007) und Unfallversicherung vier Bereiche der Sozialversicherung für die im Bereich der Seefahrt beschäftigten Arbeitnehmer abdeckte.

Die Hauptbereiche der See-Sozialversicherung waren:

Außerdem gehörten noch folgende Abteilungen zur See-Sozialversicherung:

Keimzelle der in Hamburg ansässigen See-Sozialversicherung war die "See-Berufsgenossenschaft", die 1887 gegründet wurde. Im Jahr 1907 wurde mit der "Seekasse" die Rentenversicherung für Seeleute eingeführt. 1928 wurde die "See-Krankenkasse" etabliert, der dann – mit Einführung der Pflegeversicherung im Jahr 1995 – die "See-Pflegekasse" folgte.

Neben dem Seehaus in Hamburg besaß die See-Sozialversicherung Kundenzentren in Bremen, Bremerhaven, Emden, Kiel und Rostock.

Neben den originären Aufgaben eines Sozialleistungsträgers hatte die See-Sozialversicherung weitere Aufgaben, so fungierte sie z. B. als "Schiffssicherheitsbehörde des Bundes" und kontrollierte internationale Vereinbarungen und Abkommen im Bereich der Schiffssicherheit, der Hafenkontrollen und des Meeresschutzes.

Seit der "Organisationsreform in der gesetzlichen Rentenversicherung", die zum 1. Oktober 2005 in Kraft trat, firmieren die Rentenversicherungsträger unter dem neuen Namen Deutsche Rentenversicherung.
Außerdem wurde auf Bundesebene die Zahl der Träger verringert, in dem die damalige Bundesversicherungsanstalt für Angestellte (BfA) und der Verband Deutscher Rentenversicherungsträger zur neuen Deutschen Rentenversicherung Bund und die Bundesknappschaft, die Bahnversicherungsanstalt sowie die Seekasse zur neuen Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See (KBS) fusionieren.

Durch diese Organisationsreform wurde ab dem 1. Oktober 2005 die "Seekasse" ein Teil des neuen Versicherungsträgers Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See.




</doc>
<doc id="675156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675156" title="Musculus transversus abdominis">
Musculus transversus abdominis

Der Musculus transversus abdominis ( für „querverlaufender Bauchmuskel“) ist ein Skelettmuskel und gehört zur Gruppe der Bauchmuskeln. Der Name bezieht sich auf die Richtung der Fasern des Muskels, der Muskel ist der tiefste der flachen Muskeln des Bauches und liegt unter dem Musculus obliquus internus abdominis.

Der Musculus transversus abdominis hat sowohl eine flächenhafte Ursprungs- als auch Ansatzsehne (Aponeurose). Der Ursprung reicht von den unteren sechs Rippenknorpeln über die Lendenwirbelsäule via Fascia thoracolumbalis, Darmbeinkamm und Leistenband. Die Ansatzsehne reicht vom Schwertfortsatz des Brustbeins bis zum Schambein und bildet mit den Sehnen der schrägen Bauchmuskeln die "Linea alba". Diese Ansatzsehne bildet zum Rand des Muskels eine bogenförmige Linie ("Linea semilunaris", ‚halbmondförmige Linie‘), welche sich am inneren Blatt der Rektusscheide beteiligt.

Der "Musculus transversus abdominis" ist verantwortlich für das Zusammenpressen des Bauches (Bauchpresse) und das Absenken der Rippen. Außerdem ist er beteiligt an der Exspiration (Ausatmung). Inwieweit der Muskel bei einseitiger Kontraktion an der Rotation des Rumpfes zur gleichen Seite (ipsilateral) beteiligt ist, ist umstritten. Zudem trägt er zur Stabilisierung und Aufrichtung des Rumpfes sowie über den Seitwärtszug auf die Fascia thoracolumbalis zur Stabilisierung der Lendenwirbelsäule bei.


</doc>
<doc id="675163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675163" title="Bahnbetriebswerk Puttgarden">
Bahnbetriebswerk Puttgarden

Das Bahnbetriebswerk Puttgarden war das jüngste Bahnbetriebswerk der Bundesbahndirektion Hamburg und zugleich auch das mit der kürzesten Existenz.

Mit der Eröffnung der Vogelfluglinie von Lübeck über Fehmarn nach Dänemark im Jahre 1963 begann die Geschichte des Bw Puttgarden am 1. Mai 1963.

Die ersten Lokomotiven des neuen Bahnbetriebswerkes waren die des Bw Heiligenhafen, welches zum 30. April 1963 aufgelöst wurde. Zusätzlich kamen drei Loks der Baureihe V 65, der späteren Baureihe 265, vom Bw Hamburg-Altona, ein Bestand, der bis auf fünf Lokomotiven dieser Baureihe aufgestockt wurde (V 65 001–004, 006). Die Lokomotiven wurden nur im Rangierdienst im Fährbahnhof Puttgarden eingesetzt. Manchmal war auch eine Lok der Baureihe V 60 hier zu Hause. Ende 1967 war Puttgarden als Heimat-Bw schon wieder Geschichte. Nachdem die V 65 004 und 006 schon vorher zum Bw Hamburg-Altona zurückgegeben worden sind, kamen die anderen drei Maschinen zum Bw Lübeck. Am Einsatz der Loks änderte sich aber nichts. Einige Zeit später hat hier die inzwischen als Baureihe 260 bezeichnete V 60 vom Bw Lübeck den Rangierdienst im Fährhafen komplett übernommen. Bis Ende 1981 wurde das Bw als Einsatz- und Personal-Bw geführt, ab 1982 als Bw-Außenstelle des Bw Lübeck. Die auf dem Fehmarnbelt eingesetzten Fährschiffe der Deutschen Bundesbahn waren ebenfalls im Bw Puttgarden beheimatet.

Das Bw Puttgarden war nie für die Unterhaltung von Dampflokomotiven vorgesehen. Drehscheibe oder Kohlebunker sind nie errichtet worden. Sollten sich Dampflokomotiven hierher verirren, mussten sie auf einem Gleisdreieck auf der Insel bei Burg/Fehmarn wenden.

Zur Behandlung der Diesellokomotiven bestanden eine zweigleisige Lok- und Wagenhalle. Eine Tankanlage und eine Waschanlage waren ebenfalls vorhanden.

Nach der Elektrifizierung der Eisenbahnstrecken zwischen Hamburg und Flensburg in den 1990er Jahren wurde der internationale Schienengüterverkehr nach Dänemark vollständig auf die Eisenbahnstrecke Hamburg–Neumünster–Flensburg verlagert und auf der Vogelfluglinie eingestellt. Der Reisezugverkehr erfuhr Veränderungen mit der Einstellung der Interregio-Züge und mit der Umstellung von lokbespannten Wagenzügen auf dänische IC3-Triebzüge und deutsche ICE-TD. Aufgrund des zurückgegangenen Verkehrsaufkommens sind ein Teil der Gleise entfernt oder stillgelegt worden. Die Bw-Außenstelle Puttgarden wurde aufgelöst. Die Gebäude sind aber noch vorhanden.



</doc>
<doc id="675164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675164" title="Waleri Iwanowitsch Zyganow">
Waleri Iwanowitsch Zyganow

Waleri Iwanowitsch Zyganow (russisch "Валерий Иванович Цыганов"; * 14. Oktober 1956 in Montschegorsk) ist ein ehemaliger russischer Skirennläufer aus der damaligen Sowjetunion.

Er gewann am 5. März 1981 die Abfahrt in Aspen und sorgte für den ersten Weltcupsieg eines russischen Skirennläufers. Noch im selben Monat folgten vier weitere Siege von Alexander Schirow. Zuvor hatte er bei den Olympischen Winterspielen 1980 in Lake Placid in der Abfahrt den achten Rang belegt.



</doc>
<doc id="675172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675172" title="Wapel (Jade)">
Wapel (Jade)

Die Wapel ist ein linksseitiger, westlicher Nebenfluss der Jade in Norddeutschland. Sie beginnt als Zusammenfluss mehrerer Gräben im Bereich der Siedlungen Grünenkamp, Stadt Varel, und Conneforde, Gemeinde Wiefelstede, an der Grenze der Landkreise Friesland und Ammerland. Sie fließt in östlicher Richtung, unterquert dabei die A 29 und mündet bei Wapelersiel in die Jade, die in den Jadebusen fließt.

Die Wapel dient neben der Be- und Entwässerung auch als Angelrevier. Bei entsprechendem Wasserstand kann sie auch mit Kanus und Kajaks befahren werden.

Die Wapel bildet in Teilen ihres Verlaufs die Grenze zwischen dem Landkreis Friesland im Norden und den Landkreisen Ammerland und Wesermarsch im Süden.

Noch im 11. Jahrhundert entwässerte die Wapel (damals auch "Wepeling" genannt) den Süden des friesischen Gaus Rüstringen bis zu ihrer Mündung in die Weser. Diese Beziehung wurde 1219 durch die Erste Marcellusflut unterbrochen. Damals bildete sich der Gezeitenschlauch Jade, in dessen Bett der heutige Fluss Jade verläuft.


</doc>
<doc id="675173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675173" title="Krossá (Rangárvallasýsla)">
Krossá (Rangárvallasýsla)

Die Krossá ist ein Nebenfluss des Markarfljót in Südisland.

Die Krossá entspringt im Gletscher Krossárjökull, einem Arm des Mýrdalsjökull. Danach fließt der Fluss zwischen dem Gletscher Eyjafjallajökull und der Þórsmörk hindurch und mündet schließlich in den Markarfljót. Unterhalb des "Valahnjúkur" gibt es eine 41 Meter lange Fußgängerbrücke.

Der Fluss ist berüchtigt, weil sein Wasserstand sich sehr schnell ändern kann.

Auf dem Weg in die Þórsmörk muss der Fluss mit dem Auto oder Bus mehrfach durchquert werden.




</doc>
<doc id="675182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675182" title="Maskenbildner">
Maskenbildner

Maskenbildner (Make-up artist) ist ein Beruf im Filmkunst- und Theaterbereich, dessen Aufgabenfeld über das des Visagisten hinausreicht. Die Tätigkeit eines Maskenbildners wird im Fachjargon auch als "„Maske machen“" bezeichnet, sein Arbeitsbereich "„die Maske“" genannt.

Maskenbildner sind beim Film, Theater, Musical, an der Oper und überall dort beschäftigt, wo Menschen in der Öffentlichkeit ein spezielles Aussehen brauchen. Ihr Beruf ist dem des Visagisten ähnlich, aber nicht gleich: Visagisten sind insbesondere für das Schminken im Bereich Braut-, Abend-, Gala- und Laufsteg-Make-up zu finden. Natürlich gibt es dabei Ausnahmen und Überschneidungen.

Ein Maskenbildner ist üblicherweise für das Schminken und Frisieren von Darstellern beim Theater, der Oper, Musical, Film und Fernsehen zuständig. Die Tätigkeiten umfassen nicht nur das Schönschminken, sondern auch das optische Verwandeln des Darstellers in andere Gestalten, z. B. eines jungen Menschen in einen alten Menschen, in ein Monster, in eine andere Person etc.
Dazu benutzen Maskenbildner spezielles Bühnen-Make-up und teilweise auch meist selbst angefertigte Gesichts- und Körperteile, sogenannte "Prosthetiks". Sie arbeiten auch mit Modelliermasse, um beispielsweise Narben oder Wunden anzufertigen sowie weiteren Hilfsmitteln, um Menschen äußerlich zu verändern (falsche Bärte, Perücken oder Glatzen). Maskenbildner sind auch für die Herstellung von Perücken, Haarteilen und Bärten zuständig sowie für das Frisieren und Pflegen dieser.

Seit 2003 ist der Beruf des Maskenbildners in Deutschland staatlich anerkannt und die Ausbildung ist auf drei Jahre nach dem dualen Ausbildungssystem festgeschrieben. Daneben gibt es schulische Ausbildungen an Berufsfachschulen.

Das Studium wird an staatlichen oder privaten Hochschulen angeboten. An der Hochschule für Bildende Künste Dresden wird für die Aufnahme des Studiums ein neunmonatiges Praktikum in einem Schauspielhaus verlangt.
Die Hochschule für Musik und Theater in München bietet seit 2006 mit der Bayerischen Theaterakademie August Everding den Bachelor-Studiengang Maskenbild an, der mit dem Bachelor of Arts abgeschlossen wird.




</doc>
<doc id="675188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675188" title="Robert Kagan">
Robert Kagan

Robert Kagan (* 26. September 1958 in Athen, Griechenland) ist ein US-amerikanischer Autor, Redner und Politikberater, der unter anderem für die US-Regierung arbeitet. Er zählt zu den bekanntesten Neokonservativen in den USA. Kagan gilt als Spezialist für internationale Politik, besonders Sicherheitspolitik, Terrorismus, den Balkan, das russisch-amerikanische Verhältnis und Themen rund um die NATO-Erweiterung.

Robert Kagan ist der Sohn des Historikers Donald Kagan, der in Yale Alte Geschichte lehrt und dort zeitweise Dekan war; sein jüngerer Bruder Frederick lehrt als Professor für Militärgeschichte an der US-Militärakademie in West Point. Robert Kagan ist Absolvent der Yale University und hat einen Master-Abschluss für Politikwissenschaft und Internationale Beziehungen von der Harvard University. Kagan ist mit der US-Diplomatin Victoria Nuland verheiratet. Mit ihr hat Kagan zwei Kinder.

1983 beriet Kagan den späteren republikanischen Vizepräsidentschaftskandidaten Jack Kemp in außenpolitischen Fragen. Von 1984 bis 1985 war er Berater und Redenschreiber für Außenminister George P. Shultz. Kagan war Mitglied im Council on Foreign Relations (CFR) und arbeitete von 1984 bis 1988 im US-Außenministerium. Er war außenpolitischer Berater des republikanischen Präsidentschaftskandidaten von 2008, Senator John McCain und des republikanischen Präsidentschaftskandidaten von 2012, Mitt Romney. Im Februar 2016 sprach sich Kagan dann aber in einem aufsehenerregenden Artikel vehement gegen Donald Trump aus und bezeichnete sich selbst nur mehr als "ehemaligen Republikaner"; er warf seiner früheren Partei Versagen vor, da sie zu keiner konstruktiven Politik mehr fähig sei, und erklärte, Hillary Clinton wählen zu wollen, um das Land zu retten. Er verließ die Republikanische Partei, kritisierte Donald Trumps "Faschismus" und unterstützte Hillary Clinton.

Kagan war Mitbegründer der einflussreichen neokonservativen Denkfabrik Project for the New American Century (PNAC) und ist aktuell Mitglied des Aufsichtsrates der Foreign Policy Initiative, Stipendiat des German Marshall Fund sowie Seniorpartner der Denkfabrik Carnegie Endowment for International Peace, wo er das U.S. Leadership Project leitete. Kagan schreibt eine monatliche Kolumne für die "Washington Post". Weiterhin schreibt er regelmäßig Beiträge für die Zeitschriften "The New Republic", "Commentary", "World Affairs", "Policy Review" und "The Weekly Standard". Zudem verfasste er einige Bestseller über internationale Politik, die auch in Europa auf Interesse stießen. Jan Ross nannte ihn 2008 den „drittberühmtesten Großdeuter der Weltpolitik“ nach Francis Fukuyama und Samuel P. Huntington.

In seinem Buch „Macht und Ohnmacht“ von 2003 stellt Kagan den transatlantischen Konsens in außenpolitischen Angelegenheiten in Frage. Nach seiner Auffassung gibt es keine gemeinsame strategische Kultur mehr, die Europa und die Vereinigten Staaten verbindet. Europa habe sich zu einem „posthistorischen Paradies“ von Frieden und Wohlstand entwickelt, das im Sinne des Idealismus in den Internationalen Beziehungen auf trans-, inter- und supranationale Kooperation setze. Macht werde gezähmt und eingehegt. Die USA dagegen sähen sich (dem Realismus in den Internationalen Beziehungen entsprechend) in einer anarchistischen Hobbes’schen Welt des „bellum omnium contra omnes“ („Krieg aller gegen alle“). Danach könne allein militärische Macht für Sicherheit, Freiheit und Wohlstand sorgen. Europas „posthistorisches Paradies“ sei nur möglich geworden, weil die USA nicht denselben Schritt gegangen seien und Europa militärischen Schutz geboten hätten.

In „Die Demokratie und ihre Feinde“ von 2008 stellt Kagan fest, dass der erwartete weltweite Sieg der westlichen Ideale von Freiheit und Fortschritt ausgeblieben ist. Nicht mehr die USA und die EU beherrschten die internationale Landschaft, sondern ein Ensemble alter und neuer Großmächte, darunter das aufsteigende China und das wiedererstarkende Russland, aber auch Indien, Japan und ehrgeizige Regionalmächte wie Iran. Hauptmerkmal des jungen 21. Jahrhunderts sei die Wiederkehr der Machtpolitik und Mächtekonkurrenz. Kagan identifiziert ein zugrundeliegendes tieferes, ideologisches Motiv: einen Kampf zwischen Demokratie und Autokratie. China und Russland seien nicht irgendwelche Mächte, sondern antiwestlich und antiliberal, diktatorisch regiert und Schutzpatrone anderer Diktaturen. Sie seien, anders als einst die Sowjetunion, nicht marode, sondern wirtschaftlich potent und hätten einen Weg gefunden, Kapitalismus und autoritäre Herrschaft zu verbinden. Die liberalen Demokratien, Amerika und Europa, müssten schnell ihre Differenzen (Realismus versus Idealismus in der Internationalen Politik) überwinden, um dem neuen Systemkonflikt gewachsen zu sein.

In einem Aufsatz aus dem Jahr 2019 hält Kagan „Die Rückkehr der deutschen Frage“ für möglich. Nach Jahrzehnten der Westbindung erscheine die Bundesrepublik als eine gefestigte Demokratie mit pazifistischer Grundhaltung. Doch die Bedingungen, warnt Kagan, unter denen dieses zivile Deutschland bestehen konnte, seien zunehmend weniger gegeben. Trumps Abkehr vom Multilateralismus und illiberale Tendenzen in zahlreichen europäischen Staaten stärke auch in Berlin die Versuchung einer nationalistischen und militärisch gestützten Politik. Damit aber drohe in Europa die Wiederkehr der zerstörerischen Nationenkonkurrenz.




</doc>
<doc id="675189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675189" title="Otto Josef Schlein">
Otto Josef Schlein

Otto Josef Schlein (* 19. Juni 1895 in Laurahütte (Oberschlesien); † 3. Oktober 1944 in Auschwitz) war ein deutscher Arzt und Kommunist.

Schlein, ältester Sohn eines jüdischen Kaufmanns, legte 1914 am Wettiner Gymnasium in Dresden sein Abitur ab. Er begann dann 1914 in Berlin Medizin zu studieren. Nach dem Physikum wurde er 1917 als Feldarzt an der Westfront eingesetzt und dort am 7. November 1918 verwundet. Er wurde mit dem Eisernen Kreuz II. Klasse ausgezeichnet. Vom Februar 1919 bis zum Oktober 1920 setzte er sein Medizinstudium fort, das er 1921 mit der Promotion beendete. Seine 1921 verteidigte Dissertation trägt den Titel "Ueber Röntgenbehandlung des pruritus vulvae". 

Er spezialisierte sich als Dermatologe. Am 15. Oktober 1922 erhielt er eine Anstellung als Assistenzarzt ohne Gehalt unter anderem bei Carl Lennhoff an der Städtischen Hautklinik Magdeburg, die im April 1923 in eine besoldete Stelle umgewandelt wurde. Im darauffolgenden Mai heiratete er die Jüdin "Anni Pieck" (1903–1944) und im Dezember eröffnete er seine eigene Praxis in Magdeburg. Da er häufig arme Patienten kostenlos behandelte, wurde er "Doktor der Armen" genannt.

Otto Schlein wurde um 1924 Mitglied der KPD und war dort zeitweilig in der KPD-Bezirksleitung und Lehrer in der MASCH (Marxistische Arbeiterschule). Durch seine Lehrtätigkeit in Hebräisch unterstützte er die Einwanderungsbewegung in Palästina. Schlein war auch Mitglied im Verein Sozialistischer Ärzte und Ortsvorsitzender der Freunde des neuen Russland.

1933 wurde er nach der „Machtergreifung“ durch die Nationalsozialisten in Dornburg inhaftiert. Ab 1935 durfte er infolge der Rassengesetze nur noch jüdische Bürger behandeln. Es folgte der Entzug der Approbation und des Doktordiploms. 1936 flüchtete er mit seiner Familie in die Niederlande. Nach der Besetzung der Niederlande durch deutsche Truppen wurde die gesamte Familie durch die Gestapo verhaftet und über das Ghetto Theresienstadt – mit der bekannten „Magdeburger Kaserne“, in der u. a. die jüdische Selbstverwaltung des Ghettos untergebracht war – in das KZ Auschwitz-Birkenau deportiert. Dort arbeitete er als Häftlingsarzt. 

1944 wurde die Familie Schlein in Auschwitz in der Gaskammer umgebracht.

Eine Straße und die Berufsbildenden Schulen IV „Dr. Otto Schlein“ in Magdeburg tragen seinen Namen, zudem gibt es Stolpersteine im Gedenken an ihn und seine Familie.



</doc>
<doc id="675196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675196" title="Rangierleiter">
Rangierleiter

Der Rangierleiter war ehemals im Bahnbetrieb tätig. Er war zuständig für die Verständigung der an der Rangierfahrt beteiligten Mitarbeiter und erteilte an den Triebfahrzeugführer Rangiersignale. Nach aktuellem Regelwerk der Deutschen Bahn leitet der Triebfahrzeugführer die Rangierfahrt. Durch einen Rangierbegleiter kann er unterstützt werden. Dies ist zwingend erforderlich bei geschobenen Fahrten zur Beobachtung des Rangierweges von der Spitze der Rangierfahrt aus.



</doc>
<doc id="675200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675200" title="Biosphärenreservat Pfälzerwald-Vosges du Nord">
Biosphärenreservat Pfälzerwald-Vosges du Nord

Das deutsch-französische Biosphärenreservat Pfälzerwald-Vosges du Nord (deutsch eigentlich "Biosphärenreservat Pfälzerwald-Nordvogesen", ) wurde 1998 als erstes grenzüberschreitendes Biosphärenreservat der UNESCO in Europa ausgewiesen. Der deutsche Teil war damit das 12. von 16 Biosphärenreservaten in Deutschland und der französischen Teil das 6. von 14 in Frankreich.

Das Biosphärenreservat liegt im Pfälzerwald und in den nördlichen Vogesen an der Nahtstelle zwischen dem südwestdeutschen Bundesland Rheinland-Pfalz und der nordostfranzösischen Region Grand Est.

Die Gesamtfläche des Biosphärenreservats beläuft sich auf 310.500 Hektar. Davon entfallen 180.000 Hektar auf den Naturpark Pfälzerwald in Deutschland und 130.500 Hektar auf den Regionalen Naturpark Nordvogesen () in Frankreich. Der größte Teil ist von Wäldern bestanden, wie sie auch im gesamten Gebirgsverbund aus Pfälzerwald und Vogesen vorherrschen. Der Wald stellt etwa 74 % der Fläche, der besiedelte Anteil des Gebietes beträgt nur 5 %.

1983 stellten die Träger des Naturparks Pfälzerwald und des Regionalen Naturparks Nordvogesen erste Überlegungen an, deutsche und französische Wanderwege grenzüberschreitend zu verbinden und entsprechend auszuweisen. 1985 wurde eine gemeinsame Vereinbarung zur Zusammenarbeit der beiden Naturparks unterzeichnet. 1989 erfolgte die Anerkennung des Regionalen Naturparks Nordvogesen als Biosphärenreservat durch die UNESCO, 1992 wurde der Naturpark Pfälzerwald als Biosphärenreservat anerkannt. 1996 wurde eine deutsch-französische Vereinbarung zur Schaffung eines "Biosphärenreservates Pfälzerwald-Nordvogesen" unterzeichnet, das 1998 durch die UNESCO als grenzüberschreitendes Biosphärenreservat anerkannt wurde.

 Entsprechend der von der UNESCO vorgegebenen Zonierung werden "Kernzonen" ausgewiesen, in denen jegliche Nutzung ausgeschlossen ist. Das sind Gebiete, die bedeutsames Naturerbe darstellen und deren nachhaltiger Schutz geboten ist.
Darüber hinaus werden "Pflegezonen" festgelegt, in denen nur eine schonende, naturnahe Landnutzung stattfinden darf, sofern dadurch nicht ihr Naturerbe beeinträchtigt wird.
Alle übrigen Gebietsanteile sind "Entwicklungszonen".

Im Pfälzerwald wurden Kernzonen aus Waldgebieten eingerichtet, die zum Teil schon geschützt waren. Pflegezonen, die sich an die Kernzonen anschließen, haben große Anteile an bestehenden Naturschutzgebieten. Entwicklungszonen enthalten die intensiver genutzten Bereiche bzw. Siedlungsbereiche.

In den Nordvogesen wurden Kernzonen aus bereits existierenden oder in Gründung befindlichen Naturschutzgebieten gebildet, die über das gesamte Gebiet verstreut liegen. Pflegezonen bestehen hauptsächlich aus Wäldern und Tälern, Entwicklungszonen aus Ortschaften und Gewerbegebieten.

Als Trägerorganisation für den deutschen Teil des Biosphärenreservats fungierte in den ersten Jahren laut § 6 der Gebietsverordnung der eingetragene Verein "Naturpark Pfälzerwald". Mitglieder des Vereins waren diejenigen Landkreise und kreisfreien Städte, die am Biosphärenreservat flächenmäßig Anteil hatten, ferner der Bezirksverband Pfalz sowie verschiedene Wander-, Sportvereine und Umweltverbände. Damit sollte die Unabhängigkeit von fachlichen und regionalen Einzelinteressen gewährleistet werden. Ziel des Vereins war es, das Biosphärenreservat einheitlich zu entwickeln und seine Eigenart und Schönheit sowie seinen überregionalen Erholungswert zu pflegen und zu erhalten. Die Geschäftsstelle des Biosphärenreservats hat seit 1997 ihren Sitz in Lambrecht (Pfalz).Der Trägerverein Naturpark Pfälzerwald e. V. wurde auf Beschluss seiner Mitgliederversammlung vom 4. Dezember 2013 zum 31. Dezember 2013 aufgelöst und seine Aufgaben auf den Bezirksverband Pfalz übertragen. In einer Sitzung des Bezirkstages Pfalz auf dem Hambacher Schloss am 20. Dezember 2014 erfolgte die formale Beschlussfassung, so dass seit dem 1. Januar 2014 der Bezirksverband Pfalz die alleinige Trägerschaft wahrnimmt. Sitz der Geschäftsstelle des Naturparks Pfälzerwald bzw. deutschen Teils des Biosphärenreservates bleibt auch weiterhin Lambrecht. Im Rahmen der organisatorischen Neustrukturierung wurde ein Ausschuss mit 20 Mitgliedern gebildet, der in erster Linie für die vielfältigen Belange des Biosphärenreservates verantwortlich ist. Er umfasst neben Repräsentanten politischer Organisationen auch fünf Mitglieder, die bisher dem Naturpark-Vorstand angehörten. Es handelt sich um Vertreter des Pfälzerwald-Vereins (PWV), des Bunds für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND), des Pollichia-Vereins für Naturforschung und Landespflege, des Vereins der Naturfreunde sowie der Natursportverbände. 

Das Haus der Nachhaltigkeit in Johanniskreuz im Zentrum des Pfälzerwalds dient als Besucher-Informationszentrum für das Biosphärenreservat. Ein weiteres Besucher-Informationszentrum liegt in Fischbach bei Dahn und weist mehrere Teile auf: Im Biosphärenhaus macht eine Multimediaausstellung biologische und ökologische Grundprinzipien anschaulich und spielerisch erfahrbar. Der Baumwipfelpfad Fischbach führt im Zickzackkurs in durchschnittlich 18 Meter Höhe durch den Wald, 35 Meter hoch gelegene Plattformen bieten den Blick von oben auf den Pfälzer Wald. Ein etwa zwei Kilometer langer Biosphären-Erlebnisweg durch das Spießwoogtal verbindet zwölf Mitmachstationen, die dem Besucher Wissenswertes über Natur, Landschaft und Lebensräume vermitteln.

Von den 115 Gemeinden in der Region Grand Est, die den französischen Teil bilden, gehören zwei Drittel zum Département Bas-Rhin im Osten und ein Drittel zum Département Moselle im Westen. Sie haben sich zum "Syndicat de coopération pour le Parc (Sycoparc)" zusammengeschlossen. Das Verwaltungszentrum des Naturparks mit angeschlossenem Museum befindet sich im Ort La Petite-Pierre ().



</doc>
<doc id="675202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675202" title="Blitz (Begriffsklärung)">
Blitz (Begriffsklärung)

Blitz bezeichnet:

im Verkehr:
Sonstiges:
Blitz ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="675203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675203" title="Beatrice Gafner">
Beatrice Gafner

Beatrice Gafner (* 19. November 1964 in Beatenberg) ist eine ehemalige Schweizer Skirennfahrerin. Sie gewann zwei Abfahrten im Weltcup.

Gafner erreichte in der Europacupsaison 1985/86 den zweiten Gesamtrang in ihrer Spezialdisziplin Abfahrt. Im Weltcup feierte sie ihren ersten grossen Erfolg, als sie am 10. Januar 1987 mit Startnummer 35 überraschend die Abfahrt von Schwarzenberg vor ihrer bereits als Siegerin gefeierten Landsfrau Maria Walliser gewann. Zuvor war Gafner noch in keinem Weltcuprennen unter die schnellsten 15 gefahren und hatte keine Weltcuppunkte gewonnen. Mit Platz elf in der letzten Abfahrt der Saison 1986/87 in Vail konnte Gafner zum zweiten Mal im Weltcup punkten, womit sie in diesem Winter bereits den zehnten Rang im Abfahrtsweltcup erreichte.

Mitte Januar 1988 gelangen Gafner mit zwei siebten Plätzen in den beiden Abfahrten von Zinal wieder zwei Top-10-Ergebnisse, ehe sie eine Woche später in der Abfahrt der Silberkrugrennen in Bad Gastein ihren zweiten Weltcupsieg feierte und schliesslich im Winter 1987/88 Siebte im Abfahrtsweltcup wurde. Nach ihrem zweiten Weltcupsieg kam Gafner auch erstmals bei einem Grossereignis, den Olympischen Winterspielen 1988 in Calgary, zum Einsatz – allerdings nicht in der Spezialabfahrt, sondern in der Kombination. Die mit Nummer eins gestartete Gafner schied jedoch in der Kombinationsabfahrt aus und blieb ohne Ergebnis. Zwei Wochen nach den Olympischen Spielen, am 4. März 1988, erlitt Gafner bei einem Sturz in der Weltcupabfahrt von Vail Verletzungen in beiden Knien. Auch ihre Teamkolleginnen Maria Walliser und Vreni Schneider stürzten und erlitten Knieverletzungen. Nach diesen drei schweren Stürzen und wegen starken Schneefalls und schlechter Sicht wurde das Rennen abgebrochen und am nächsten Tag wiederholt.

Am 12. Januar 1989 stand Gafner als Zweite der Abfahrt von Grindelwald zum dritten Mal auf dem Siegerpodest eines Weltcuprennens. Tags darauf wurde sie in der zweiten Abfahrt am selben Ort Vierte. Bei der Weltmeisterschaft 1989 in Vail kam Gafner am 30. Januar im ersten Abfahrtstraining jedoch erneut zu Sturz und erlitt schwere Verletzungen im rechten Knie, weshalb die zweite Saison in Folge für sie vorzeitig zu Ende war. Nachdem die nächste Saison 1989/1990 erfolglos verlaufen war und sie nicht mehr im Weltcup punkten konnte, trat Gafner 1990 vom aktiven Skirennsport zurück.





</doc>
<doc id="675208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675208" title="Szprotawa">
Szprotawa

Szprotawa [] ( "Sprottau") ist eine Stadt im Powiat Żagański in der polnischen Woiwodschaft Lebus.

Die Stadt liegt in Niederschlesien an der Mündung der von rechts in den Bober einfließenden Sprotte, etwa 37 Kilometer westsüdwestlich von Glogau.

Die erste Erwähnung des Ortes ergibt sich aus einem Treffen des deutschen Kaisers Otto III. mit dem polnischen Herzog Bolesław Chrobry in der Burg "Ilva" im Jahre 1000 auf dessen Weg zur Heiligsprechung des Adalbert von Prag in Gnesen. Diese Burg wird heute allgemein gleichgesetzt mit der mächtigen ehemaligen Burganlage Chrobry im Ortsteil "Iława" (ehemals deutsch "Eulau").

1254 erhielt Sprottau die deutschen Stadtrechte vom ersten Glogauer Piastenherzog Konrad II., der seit 1251 auch als Herzog von Sprottau titulierte. Erhaltene Quellen der Stadt stammen aus dem Jahre 1263. Die Entwicklung der Stadt erfolgte recht schnell: Schon im Jahre 1304 bestätigt sein Sohn Konrad III. „Köberlein“ der Stadt Sprottau alle Stadtrechte und Privilegien, auch die Innenorganisation des Stadtrats „Concilium Magistratus“. Zusammen mit dem Herzogtum Glogau gelangte Sprottau 1331 als ein Lehen an die Krone Böhmen, die ab 1526 die Habsburger innehatten.

Nach dem Ersten Schlesischen Krieg 1742 fiel Sprottau wie fast ganz Schlesien an Preußen. Friedrich der II. ließ die friderizianische Kolonien Eckhartswaldau (1775), Reußenfeldau (1776), Sprottischwaldau (1776) und Charlottenthal (1786) errichten, in ihnen wurden nur „Ausländer“ (Sachsen, Böhmen u. a.) als Freigärtner angesetzt. Diese Untertanen waren nur dem König von Preußen unterstellt, sie durften nicht mit Dienstleistungen und Fronen belegt werden. Die Königliche Glogauer Kriegs- und Domänenkammer beaufsichtigte die Stadt Sprottau beim Anlegen ihrer neuen Stadtdörfer.

Nach der Neugliederung Preußens gehörte Sprottau 1815 zur Provinz Schlesien und war ab 1816 Sitz des Landkreises Sprottau, der zum Regierungsbezirk Liegnitz gehörte.

In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts stand die Stadt wirtschaftlich in hoher Blüte durch Eisen-, Textil- und Wachswarenindustrie, darunter insbesondere die Wilhelmshütte Eisen- und Emaillierwerke Aktiengesellschaft im Stadtteil Eulau, deren Ofenfabrik allein mehr als 400 Arbeitsplätze hatte. 1939 hatte die Stadt 12.578 Einwohner.

Bei Kriegsende 1945 war Sprottau zu annähernd 90 % zerstört. Am Ende des Zweiten Weltkriegs wurde Sprottau im Frühjahr 1945 von der Roten Armee besetzt. Anschließend wurde sie unter polnische Verwaltung gestellt und in "Szprotawa" umbenannt. In der Folgezeit wurde die deutsche Bevölkerung von der örtlichen polnischen Verwaltungsbehörde vertrieben. Dadurch ging die Einwohnerzahl deutlich zurück. 1946 waren es nur noch 2.672 Einwohner. Es wanderten Polen zu, die zum großen Teil aus den an die Sowjetunion gefallenen Gebieten östlich der Curzon-Linie kamen. Zwangsweise wurden auch Lemken in den entleerten Siedlungen angesiedelt.

Sprottau besitzt eine sehenswerte katholische Stadtpfarrkirche, erbaut vom 13. bis 16. Jahrhundert.

Stadtbrände


Der Bahnhof Szprotawa liegt an der hier nicht mehr im Personenverkehr betriebenen Bahnstrecke Łódź–Forst (Lausitz). Früher endete auch die Kleinbahn Grünberg–Sprottau hier.
Die Straßen führen in die Nachbarstädte westlich nach Żagań (Sagan) u. Żary (Sorau), östlich nach Przemków (Primkenau), nördlich nach Nowa Sól (Neu Salz) und südlich nach Bolesławiec (Bunzlau).

Zur Stadt- und Landgemeinde ("gmina miejsko-wiejska") Szprotawa gehören neben der Stadt selbst die Ortschaften:




Die Städtepartnerschaft mit Gevelsberg wurde mit einem offiziellen Festakt am 17. Mai 1996 in der Aula West von Gevelsberg begründet. Es besteht ein reger Austausch mit der Sankt-Engelbert-Gemeinde. Das zehnjährige Jubiläum der Städtepartnerschaft wurde vom 16. bis 18. Juni 2006 offiziell in Sprottau gefeiert.



</doc>
<doc id="675217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675217" title="Dreipäpstejahr">
Dreipäpstejahr

Als Dreipäpstejahr oder Dreipäpstesommer wird meist das Jahr 1978 bezeichnet, in welchem Papst Johannes Paul I. dem verstorbenen Papst Paul VI. auf den Heiligen Stuhl folgte. Er selbst starb jedoch bereits 33 Tage nach seinem Amtsantritt, sodass nach einer neuen Wahl Johannes Paul II. Papst wurde. Bezüglich der Wortbedeutung lehnt sich der Begriff an das Dreikaiserjahr 1888, das römische Vierkaiserjahr 69 n. Chr. und das zweite Vierkaiserjahr 193 an. Bisher gab es 13 oder 14 Dreipäpstejahre, 1276 war das einzige Vierpäpstejahr in der Geschichte des Christentums.

Siehe auch Liste der Päpste.

Im allgemeinen Sinne wird die Bezeichnung "Dreipäpstejahr" für Jahre verwendet, in denen ein Papst kurz nach seiner Wahl starb oder auf andere Weise aus seinem Amt ausschied, woraus ein Jahr mit drei Päpsten resultierte.




</doc>
<doc id="675219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675219" title="Śródmieście (Warschau)">
Śródmieście (Warschau)

Śródmieście (deutsch: "Stadtmitte") ist ein Stadtbezirk der polnischen Hauptstadt Warschau am westlichen Ufer der Weichsel. Er bildet das Stadtzentrum, hier stehen die wichtigsten Verwaltungsgebäude und Ministerien, viele Geschäfte und Theater.

Hier befinden sich auch einige der wichtigsten Touristenattraktionen der Stadt Warschau, unter anderem das UNESCO-Welterbe der Warschauer Altstadt mit dem Königsschloss, der Sigismundssäule und dem Altstadtmarkt, zudem das höchste Gebäude Warschaus (der Kulturpalast mit 234 m), der älteste Teil der Universität (etwa 1809) und der älteste öffentliche Park (Sächsischer Garten – eröffnet 1727). Im Nordwesten der Innenstadt befindet sich Warschaus größtes Wohngebiet, Za Żelazną Bramą mit etwa 25.000 Einwohnern, vielen Büros, einigen Wolkenkratzern sowie dem Warschauer Zentralbahnhof. Ein weitere bekanntes Wohnviertel ist Mariensztat im Unterbezirk Powiśle.


</doc>
<doc id="675225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675225" title="Heimatsiedlung">
Heimatsiedlung

Die Heimatsiedlung in Frankfurt am Main ist ein Wohngebiet im Südwesten des Stadtteils Sachsenhausen-Nord. Die Siedlung liegt zwischen den beiden im Süden zusammenlaufenden Ein- und Ausfallstraßen "Kennedyallee" und "Mörfelder Landstraße", einem Bahndamm und der Stresemannallee.

Die ersten Planungen für die Siedlung Am Riedhof gehen in die 1920er-Jahre, als man das bisher ungenutzte Gebiet im Süden Frankfurts erschließen wollte. Gleichzeitig sollte die "Wilhelmstraße" (heutige "Stresemannallee") verlängert werden. Für die städtebauliche Planung war der seit 1925 in Frankfurt am Main agierende Hochbaudezernent Ernst May zuständig, der mit dem Plan vom Neuen Frankfurt schon seit 1926 mit der Realisierung einiger Siedlungen begonnen hatte. Der Plan sah vor, das gesamte Gebiet rund um den "Riedhof", das damals der Familie Bethmann gehörte, mit Wohnungen zu bebauen, um der Wohnungsnot in der Innenstadt entgegenzuwirken. Nach dem Plan wurde das Baugebiet Riedhof durch die "Stresemannallee" und die "Mörfelder Landstraße" in vier Teile gegliedert. Vollendet wurde das Siedlungskonzept in Sachsenhausen allerdings nicht. Realisiert wurde in der Weimarer Republik nur der westliche Teil, die "Heimatsiedlung". Der restliche Bebauungsplan lag bis nach dem Zweiten Weltkrieg auf Eis und wurde dann unter veränderten Bedingungen als Fritz-Kissel-Siedlung verwirklicht.

Ausführender Architekt der Heimatsiedlung war Franz Roeckle, der zuvor schon die Westendsynagoge errichtet hatte. Baubeginn für die Siedlung war 1927. Die Siedlung weist zwei unterschiedliche Häusertypen auf. Die Randbebauung besteht aus vierstöckigen Gebäuden, die den inneren Teil der Siedlung durch ihre Höhe abzuschirmen scheinen. Im Inneren besteht die Heimatsiedlung aus mehreren Häuserzeilen, die allesamt dreistöckig sind. Jede Häuserzeile hat einen kleinen Hintergarten, der an der Straße der nächsten Zeile liegt. Die Straßen sind nach den dort gepflanzten Bäumen wie folgt benannt: "Unter den Buchen, Birken, Eichen, Eschen, Linden, Platanen, Akazien und Kastanien". Am Rande der Siedlung verläuft von der Stresemannallee zur Mörfelder Landstraße hin der "Heimatring". Auf der Rückseite der dortigen vierstöckigen Häuser befindet sich ein Fußweg in einer Grünanlage, der durch Pappeln eingefasst ist. Daher wird dieser Fußweg auch "Pappelallee" genannt. Dies ist jedoch kein offizieller Straßenname.

Seit 1990 befindet sich am nördlichen Rand der Siedlung der S-Bahn-Haltepunkt "Stresemannallee".

Etwa zur Zeit der Entstehung der Siedlung Römerstadt im Norden Frankfurts begann Ernst May im Jahre 1927 auf der südlichen Mainseite im Stadtteil Sachsenhausen mit der Planung und dem Bau der Siedlung Riedhof. Hier entstehen in den Jahren 1927 bis 1934 in zusammen sieben Bauabschnitten insgesamt 1072 Wohnungen und 50 Einzelhandelsgeschäfte auf dem Gelände eines ehemaligen Gutes, des Riedhofes, dessen achteckige, wuchtige (120 m × 120 m) Anlage noch bis 1962 das über die heutige Heimatsiedlung hinausgehende Siedlungsgebiet beherrscht.

Die Siedlung Riedhof ist einerseits ein wichtiges Beispiel der Frankfurter Siedlungsentwicklung aus der Ära May, andererseits aber auch in verschiedener Hinsicht eine Ausnahme unter den baulich und strukturell weitgehend homogen erscheinenden Siedlungen dieser Epoche des Neuen Bauens in Frankfurt am Main.

So war die Bebauung am Sachsenhäuser Riedhof auch Teil des kommunalen Siedlungskonzeptes und die Siedlung selbst entstand nicht nur zeitgleich zur Römerstadt, sondern sie weist auch in ihrem dynamischen, expressionistisch beeinflussten Grundriss klare Ähnlichkeiten mit dieser auf. Auf der anderen Seite ist die Heimatsiedlung die einzige große nicht von den kommunalen Wohnungsbaugesellschaften errichtete und somit auch nicht architektonisch von Ernst May als künstlerischem Leiter dieser Gesellschaften entworfene Siedlung. Stattdessen zeichnet der freischaffende Architekt Franz Roeckle (1879–1953) als Auftragnehmer der Bauherrin Heimat AG verantwortlich. Von daher besitzt diese Siedlung eigene gestalterische Elemente und weicht somit teilweise von der „Frankfurter Norm“ ab. "„Vergleicht man beide Stadttypen, den der Blockbebauung mit dem des Zeilenbaus, so stellt die Heimatsiedlung Riedhof, deren ausgeführter Teil von Franz Roeckle stammt, einen der noch heute interessantesten Beiträge dar, deren urbanistische Möglichkeiten noch nicht zu Ende gedacht sind. Roeckle gelingt es, eine großstädtische Überbauung mit hoher Dichte zu entwickeln, die die Eigenschaften der innerstädtischen Blockbebauung mit der Orientierung und Freiraumbezogenheit der Zeilenbauten verbindet, ohne die Qualität der geschlossenen Stadtstraße aufzuheben.“" (Jourdan 1984:208)

In Frankfurt war Rockle mit der Planung und Durchführung verschiedener anderer Wohnanlagen (Hallgartenblock 1924–1926, An der Hügelstraße, Baugruppe Komba, 1926 und 1929; Raimundstraße, Baublock Mavest, 1926 und 1929; Gärtnersiedlung „Im Teller“, 1927) beauftragt und als Privatarchitekt an der Vorplanung der Gartenstadt Goldstein (1930) beteiligt.
Bekannter ist sein Engagement in der planerisch von Walter Gropius und Otto Haesler zu verantwortenden Mustersiedlung Dammerstock in Karlsruhe. Im Rahmen dieser Ausstellungssiedlung errichtete er zeitgleich zur Heimatsiedlung die drei Bauabschnitte der Heimat AG; er leistete damit an dieser von verschiedenen Architekten durch drei Wohnungsbaugesellschaften errichteten Mustersiedlung den architektonisch größten Einzelteil mit rund 30 % der gesamten Dammerstocksiedlung. Die in der von ihm geplanten langen Hauszeile bestehenden Ähnlichkeiten zur Heimatsiedlung sind offenkundig.
"„Bei den meisten seiner Bauten fällt auf, dass sich Roeckle mit seiner Formensprache von der seiner Zeitgenossen absetzte. Waren es zu Anfang in erster Linie eine kubische, der Antike entlehnte Formgebung und eine derbe Materialbehandlung, so waren es später mit dem Neuen Bauen einige, zum Teil recht pfiffige Architekturelemente, mit denen er den Gebrauchswert der Wohnung steigerte. Er war es, der den Wintergarten für den sozialen Wohnungsbau entdeckte.“" (Dreysse 1988:7)

Die Heimatsiedlung ist aber nicht nur aufgrund ihrer von den anderen Siedlungen abweichenden architektonischen Formensprache und wegen der speziellen Konzeption der Wohnungen, die sich von den damals üblichen Frankfurter Typenwohnungen aus dem Atelier des Hochbauamtes durchaus unterscheiden, etwas Besonderes, sondern sie weist darüber hinaus auch eine ungewöhnliche Durchmischung der Wohnsiedlung mit rund 50 kleineren Läden und Werkstätten für den täglichen Bedarf auf, welche auch heute noch in oftmals kaum veränderter Handelszweigzugehörigkeit die Siedlung versorgen.
In der architektonischen Fachliteratur wurde die Siedlung Riedhof weder in den zeitgenössischen Veröffentlichungen der Weimarer Zeit noch in den Rezeptionen des Neuen Bauens auch nur annähernd so beachtet wie die Siedlungen der Niddatalbebauung als die zentralen Beispiele der Ära May. Erst in den 1980er Jahren ist die Heimatsiedlung im Zusammenhang mit dem „Neue-Heimat-Skandal“, den dadurch ausgelösten Verkaufsverhandlungen und insbesondere die Diskussionen über eine Genossenschaftslösung in den Mittelpunkt des aktuellen wohnpolitischen Interesses gerückt.

Auch in der Trägerschaft ist die Heimatsiedlung eine Ausnahme; sie wird als einzige der Frankfurter Siedlungen im gewerkschaftlichen Wohnungsbau durch die seinerzeit gerade in Berlin frisch gegründete "Heimat AG" errichtet, eine Tochtergesellschaft des Gewerkschaftsbundes der Angestellten (GdA), dem Vorläufer der späteren DAG (Deutsche Angestellten-Gewerkschaft). Aus diesem Zusammenhang heraus wird auch die offizielle Siedlungsbezeichnung "Riedhof-West", unter der dieser Teil des Sozialen Wohnungsbaues auf dem Sachsenhäuser Riedhofgelände in den Geländewinkel zwischen der Eisenbahn und zwei den Ausfallstraßen Mörfelder Landstraße und Stresemannallee errichtet wird, sehr bald in die heute noch gängige Bezeichnung "Heimatsiedlung" geändert; der Name hat also direkt nichts mit dem späteren Eigentümer Neue Heimat zu tun.

Erst mit Wirkung vom 1. Januar 1941 geht die Siedlung aufgrund einer lokalen Bereinigung des ehemals gewerkschaftlichen, zu dieser Zeit im Besitz der Deutschen Arbeitsfront befindlichen Bestandes an Wohnungen an die Gemeinnützige Wohnungs- und Siedlungsbau- Aktiengesellschaft (Gewobag) bzw. durch die noch zuvor im Jahre 1940 beschlossene Änderung der Firmenbezeichnung an die "Neue Heimat. Gemeinnützige Wohnungs- und Siedlungsgesellschaft der deutschen Arbeitsfront" über (Vgl. Schreiben der Heimat AG vom Dezember 1940 bzw. der Neuen Heimat vom 28. Dezember 1940 an die Mieter). Von diesem Tage ab gehen die bis dahin zwischen den Siedlungsbewohnern und der Heimat AG Berlin abgeschlossenen Mietverträge mit allen Rechten und Pflichten auf die neue Eigentümerin Neue Heimat über.

Die gewerkschaftliche Trägerschaft der Siedlung hat natürlich direkte Auswirkungen auf das Verfahren der Belegung und die Zusammensetzung der zukünftigen Mieterschaft, denn es werden bei der Erstbelegung vor allem, d. h. zu mindestens 80 % reichsversicherungspflichtige Angestellte berücksichtigt, also eine damals überdurchschnittlich gut verdienende Mittelschicht. „Mieter konnten nur die werden, die Gewerkschaftsmitglieder bei der DAG waren, also kaufmännische Angestellte.“ (Anton Schwab, Mieter seit 1930, Interview vom 28. Juni 1985). Die Belegung der Wohnungen erfolgt wohl durch die Frankfurter Außenstelle der Heimat AG unmittelbar, allerdings unter den gleichen Vergabebedingungen, unter denen auch die anderen Frankfurter Siedlungen vermietet werden; zur Gültigkeit bedürfen daher die zwischen der Wohnungsbaugesellschaft und den potentiellen Mietern abgeschlossenen Mietverträge der jeweils im Einzelfall erteilten Genehmigung des städtischen Wohnungsamtes.

Nicht so sehr unterscheidet sich die Heimatsiedlung in der Altersstruktur der Erstbezieher von den anderen Siedlungen; für viele ist der Einzug in die neuerstellte Siedlungswohnung auch hier gleichzusetzen mit der Hausstandsgründung nach erfolgter Eheschließung, für manche dabei auch die erste Wohnung in Frankfurt überhaupt nach berufsbedingtem Zuzug. „Wir waren alle ziemlich gleichaltrig, 25 bis 35 Jahre, wir waren die Generation, die den 1. Weltkrieg als Kind erlebt hatte.“. Quantitative Aussagen über die Sozialstruktur und die politische Einordnung der Bewohner gibt es nicht. Nach sehr groben Untersuchungen durch den Mieterverein aus dem Jahre 1987 anhand überlebender Zeitzeugen von heute nimmt man an, dass es sich bei den Bewohnern Ende der 1920er / Anfang der 1930er Jahre überwiegend um eher konservativ denkende Menschen handelt, die dem Zentrum oder sogar den Deutschnationalen nahestehen und weniger um Parteigänger der Sozialdemokraten oder gar Kommunisten. Dennoch lässt sich aus diesen Erzählungen und eigenen Interviews mit noch während der Weimarer Republik zugezogenen Bewohnern ableiten, dass es bis Mitte der 1930er Jahre durchaus ein gewisses Widerstandspotential gegen die seit 1933 herrschenden Nationalsozialisten gibt.

„Es wird deutlich, dass es Widerstand, und zwar noch sehr offen, bis Mitte der 30er-Jahre gab. Später zogen sich Gegner des Hitlerregimes zurück, trafen sich privat, in Kirchen und versuchten sich gegenseitig zu helfen. ohne sich selbst zu gefährden.“
Andererseits muss man aber auch klar konstatieren, dass schon mindestens seit Herbst 1932 einzelne Parteigenossen als Mitglieder der Aktienkommission zu den aktiven Trägern des Mietervereins gehören und nach der Machtergreifung diese Personen und andere die Gunst der Stunde nutzende Mitbewohner in den Jahren 1933 und 1934 klar den Mieterverein dominieren.



</doc>
<doc id="675226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675226" title="Staffelung (Flugverkehrskontrolle)">
Staffelung (Flugverkehrskontrolle)

Staffelung, auch Separation (englisch: "separation", "traffic resolution"), ist eine Methode der Flugverkehrskontrolle. Man versteht darunter die Lenkung von Luftfahrzeugen mit dem Ziel, ausreichenden Sicherheitsabstand zwischen den einzelnen Luftfahrzeugen herzustellen. Die Staffelung wird von am Boden befindlichen Flugverkehrskontrollstellen oder den Piloten selbst durchgeführt.

Nicht jedes Flugzeug wird von Fluglotsen gestaffelt. Dies hängt davon ab, ob sich das Flugzeug in kontrolliertem oder unkontrolliertem Luftraum befindet und ob der Flug nach "Instrumenten-Flug-Regeln" (IFR) oder nach "Sichtflugregeln" (VFR) durchgeführt wird (vgl. hierzu: Luftraumstruktur).

Im Allgemeinen besteht für die Flugsicherung eine Staffelungsverpflichtung für

Bei Flügen, welche einer Staffelungsverpflichtung unterliegen, darf eine Art der Staffelung erst aufgehoben werden, wenn eine andere erfüllt wird.

Radarstaffelung ist eine Möglichkeit, jederzeit sichere Abstände zwischen Luftfahrzeugen zu gewährleisten. Sie wird von Fluglotsen in Kontrollzentralen angewandt. Wie der Name bereits besagt, ist die Anwendung der Radarstaffelung nur möglich, wenn die betreffende Arbeitsposition des Lotsen über ein Radarbild seines Luftraums verfügt.

Radarstaffelung ist eine laterale Staffelungsform.

Die "Radarstaffelung" beträgt standardmäßig 5 NM (Nautische Meile oder auch "Seemeile)". In Regionen, in welchen verfügbare Radaranlagen eine ausreichende Genauigkeit besitzen, kann diese Distanz auf 3 NM reduziert werden. Im Endanflug kann außerdem eine weitere Reduzierung auf 2.5 NM vorgenommen werden. Diese Werte sind als Minimum zu verstehen, d. h. ist aufgrund der Notwendigkeit von "Wirbelschleppenstaffelung" ein größerer Abstand notwendig, so gilt dieser als die minimal erforderliche Distanz.

Allgemein gelten in Deutschland und in Österreich folgende Werte für Radarstaffelung zwischen zwei Flugzeugen:

Vertikale Staffelung wird, wie auch die Radarstaffelung, von Fluglotsen angewandt. Sie zählt zu den Verfahren der konventionellen Flugverkehrskontrolle.

Der Höhenabstand beträgt unterhalb Flugfläche (flight level FL) 290 1000 ft, oberhalb Flugfläche 290 2000 ft

Erfüllt ein Luftfahrzeug spezifizierte technische Anforderungen, so ist es in RVSM-Luftraum möglich, zwischen zwei Luftfahrzeugen mit RVSM-Ausstattung die vertikale Staffelung zwischen Flugfläche 290 und 410 ebenfalls auf 1000 ft zu reduzieren.

Dies dient der effizienteren Nutzung des Luftraums.

Um auch während des Steig- oder Sinkfluges zweier Maschinen vertikale Staffelung zu gewährleisten, ist es möglich, zusätzlich zur Freigabe in eine andere Höhe beiden beteiligten Luftfahrzeugen eine Steig-/Sinkrate anzuweisen, sodass zu keiner Zeit eine Staffelungsunterschreitung riskiert wird.

Kann ein Pilot aus aerodynamischen Gründen diese Rate nicht mehr einhalten, so ist er verpflichtet, den Fluglotsen darüber unverzüglich in Kenntnis zu setzen.

Wirbelschleppen sind von Luftfahrzeugen verursachte Luftverwirbelungen, welche, je nach Stärke, für das nachfolgende Luftfahrzeug gefährlich werden können.

Die Stärke einer Wirbelschleppe hängt zum Einen maßgeblich vom Gewicht des Luftfahrzeuges ab, zum Anderen spielen aber auch aerodynamische Aspekte eine Rolle.

Die ICAO klassifiziert daher Luftfahrzeuge in folgende Wirbelschleppenkategorien:
Oberhalb von Flugfläche 100 wird auch der Airbus A380 als Luftfahrzeug der Kategorie Heavy behandelt.

Wirbelschleppenstaffelung muss zwischen zwei Flugzeugen angewendet werden, sofern eine der folgenden Bedingungen zutrifft:
Wirbelschleppenstaffelung muss nicht angewendet werden:

Da unterschiedliche Gewichtskategorien auch unterschiedliche Anfälligkeiten für Wirbelschleppen mit sich bringen, wurden folgende Mindestabstände zwischen den jeweiligen Gewichtsklassen etabliert:
Diese Abstände verstehen sich als Minima, d. h. sie sind auch einzuhalten, wenn das entsprechende Radarstaffelungsminimum einen kleineren Wert angibt.

Die distanzbasierte Staffelung führt insbesondere bei bestimmten Wetterlagen, etwa bei starkem Gegenwind (der die Geschwindigkeit der Flugzeuge verringert), zu unnötig großen Abständen, wodurch die Kapazität eines Flugplatzes eingeschränkt wird.

So sind etwa am Flughafen London Heathrow ca. 80 % der Verspätungen sowie ein relevanter Anteil der Flugstreichungen bei Ankünften auf Wettereinflüsse zurückzuführen.

Wirbelschleppen lösen sich bei starkem Gegenwind wesentlich schneller auf, weshalb durch das übliche Staffelungsverfahren Kapazität verschwendet wird.

Seit Frühjahr 2015 verwendet die Flugsicherung hier daher ein System, das den Abstand der Flugzeuge nicht metrisch, sondern chronologisch staffelt. Das Verfahren ist auch als TBS ("Time-based separation") bekannt. Die Verspätungen bei Ankünften haben sich seitdem um etwa 50 % verringert.

Piloten, die unter VFR-Regeln operieren, haben in Abhängigkeit vom beflogenen Luftraum die Verpflichtung, ihre Staffelung selbständig sicherzustellen. Bei kontrolliertem VFR wird die Staffelung gegebenenfalls wieder durch die Flugverkehrskontrollstelle hergestellt. Dies passiert meist dann, wenn sich VFR-Flieger in Bereichen befinden, wo auch Flugzeuge unter IFR-Regeln unterwegs sein können, z. B. An- und Abfluggebiete von Flugplätzen.

Der Fluglotse kann die Staffelungsverpflichtung auf den Luftfahrzeugführer (Pilot) während eines Fluges unter IFR-Regeln übertragen, wenn dieser damit einverstanden ist. Bevor ihm die Verantwortung für die Staffelung (delegation of separation) übergeben wird, wird im Vorfeld durch die Flugverkehrskontrollstelle ermittelt, ob der Pilot das andere Flugzeug sehen kann. Der Pilot darf dann während der Tageszeit (zwischen Sonnenaufgang und Sonnenuntergang) und bei guter Sicht (lokal definiert durch Flugwetterdienste) den Mindestabstand auf eigene Verantwortung unterschreiten, womit die Zahl der sich gleichzeitig im Luftraum (Kontrollzone des Flugplatzes, Luftstraße etc.) befindlichen Flugzeuge erhöht werden kann. Man kann dies während Stoßzeiten in den Kontrollzonen großer Verkehrsflughäfen beobachten.

Ein fiktives, aber durchaus so mögliches Szenario einer Verantwortungsübergabe der Staffelung von der Flugverkehrskontrollstelle (FVKSt) an den Piloten könnte sich per Funk etwa so wie hier angeführt abspielen.



Die Höhenstaffelung kann ein Pilot bei entgegenkommenden Flugzeugen nur schwer abschätzen, außerdem steht nur sehr wenig Zeit zur Verfügung. Linienmaschinen bzw. Jets fliegen mit rund 900 km/h, also mit rund 250 m/s aufeinander zu (5 km werden von beiden somit in 10 Sekunden durchflogen). Die Zeit von der Sichtung bis zu einem möglichen Zusammenstoß beträgt bei exzellenter Sicht (50 km oder mehr) somit nur wenige Sekunden und reduziert sich bis auf Null bei schlechter Sicht. Dies ist besonders dann extrem gefährlich, wenn
und man sich somit unter Umständen in falscher Sicherheit wägt. Piloten, die unter IFR-Regeln operieren, verlassen sich hauptsächlich auf ihre Instrumente und die Luftverkehrsleitstellen. Sie halten somit auch nicht dauernd im Luftraum Ausschau nach anderen Flugzeugen. Dies ist bei schlechten Sichtbedingungen (in der Nacht, in Wolken) oftmals gar nicht möglich und auch nicht zielführend, da die Überwachung der Instrumente unter IFR Priorität hat. Zur Kollisionsvermeidung haben deshalb auch alle Linien- bzw. Transportflugzeuge (zumindest wenn in Europa oder den USA zugelassen) ein "TCAS", ein Kollisions-Warn- und Vermeidungssystem an Bord. Das TCAS operiert komplett unabhängig von Bodenstationen und wertet die Transpondersignale anderer Luftfahrzeuge auf mögliche Gefahren hin aus. Es schlägt gegebenenfalls Alarm, errechnet ein mögliches Ausweichmanöver und schlägt dieses den Piloten vor.

VFR-Piloten müssen in der Regel permanent Ausschau nach anderen Flugzeugen halten. Da aber VFR-Piloten meist mit Flugzeugen unterwegs sind, die eine verhältnismäßig geringe Reisegeschwindigkeit im Gegensatz zu Jets erreichen, bleibt auch mehr Zeit zur Erfassung und Kollisionsvermeidung entsprechend der vorgeschriebenen Ausweichregeln.

Folgende Gegebenheiten erschweren das Auffassen (Sichten) und erhöhen das Kollisionsrisiko, da ein visuelles Verschmelzen mit dem Hintergrund erfolgt:

Bei einem Flugzeug, das auf den Piloten zugeflogen kommt, lässt sich auch nur schwer einschätzen, ob es auf gleicher Flughöhe, und somit auf Kollisionskurs, oder völlig ungefährlich 1000 ft (etwa 300 m) tiefer oder höher entgegenkommt. Als Faustregel gilt, dass ein Flugzeug, das in Höhe der Horizontlinie erscheint, auf der gleichen Flughöhe wie das eigene Flugzeug fliegt.

Unter erschwerten Flugbedingungen sowie unter der Annahme möglichen fremden Verkehrs in der Luft kann man auf sich mit folgenden Methoden aufmerksam machen:

Wird die Staffelung nicht eingehalten, sei es aufgrund von Piloten- oder Lotsenfehlern, können die Folgen von Beinahe-Zusammenstößen bis zum Zusammenprall reichen, auch wenn weitere Sicherungssysteme, wie z. B. "TCAS" dies verhindern sollten.

sind in der Regel Kollisionen in der Luft, die für alle Beteiligten meist tödlich ausgehen (Ausnahme meist nur möglich bei Flugzeugen mit Fallschirm/Schleudersitz).



</doc>
<doc id="675232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675232" title="Paul Wolters (Archäologe)">
Paul Wolters (Archäologe)

Paul Heinrich August Wolters (* 1. September 1858 in Bonn; † 21. Oktober 1936 in München) war ein deutscher Klassischer Archäologe.

Nach einer beruflichen Versetzung seines Vaters Albrecht Wolters 1874 von Bonn nach Halle an der Saale studierte er zunächst an der Universität Halle Philologie, von 1880 bis 1882 in Bonn und Straßburg Klassische Archäologie. An der Universität Bonn wurde Wolters mit der Dissertation „De epigrammatum Graecorum anthologiis“ promoviert.

Seine berufliche Laufbahn begann Wolters als „Hilfsarbeiter“ (heute etwa: Wissenschaftlicher Mitarbeiter) am Königlichen Museum in Berlin. Von 1885 bis 1887 erhielt er ein Reisestipendium des Deutschen Archäologischen Instituts (DAI) und nahm an Grabungen in Italien, Griechenland und Kleinasien teil. Von 1887 bis 1900 war er neben Wilhelm Dörpfeld zweiter Sekretär der Abteilung Athen des DAI. Mit Gabriel Welter führte Wolters 1924 ein zweites Mal Ausgrabungen in "Aegina Kolonna" durch. Er leitete zudem die Ausgrabungen des Kabirions bei Theben, einem ländlichen Heiligtum mit Tempel und Theater.

1900 kam Wolters zurück nach Deutschland. Er wurde Ordinarius für Klassische Archäologie an der Universität Würzburg und gleichzeitig Leiter der Antikensammlung des Martin von Wagner Museums in Würzburg, wo er die Gemäldegalerie neu ordnete und eine Filialgalerie der Münchner Neuen Pinakothek einrichtete.

Von 1908 bis 1935 war er Professor für Klassische Archäologie an der Universität München als Nachfolger von Adolf Furtwängler und in dieser Funktion auch Direktor des Museums für Abgüsse Klassischer Bildwerke, des Antiquariums und der Glyptothek München. Er war Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften und der Königlich-Preußischen Akademie der Wissenschaften.

Das Eigentümliche seiner gelehrten Natur war, dass trotz des umfassendsten Wissens sie ihn nicht von sich aus zu größeren Gesamtdarstellungen führte, sondern ihn von der Einzelfrage oder dem Einzeldenkmal ausgehen ließ, von eindringend liebevoller Einzelbeobachtung, von der Andacht zum Kleinen. In dem Gefühl, dass dies seine Stärke, aber auch eine Schwäche war, die tief in seinem menschlichen Wesen begründet war. Paul Wolters wurde auf dem Alten Friedhof in Bonn bestattet. Der Nachlass von Paul Wolters befindet sich in der Bayerischen Staatsbibliothek in München sowie im DAI in Berlin.







</doc>
<doc id="675237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675237" title="Prozor">
Prozor

Prozor steht für:

Prozor ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="675239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675239" title="Schloss Agathenburg">
Schloss Agathenburg

Das Schloss Agathenburg in Agathenburg bei Stade im nördlichen Niedersachsen war der Landsitz des Grafen Hans Christoph von Königsmarck. Das Renaissanceschloss dient heute als kulturelles Zentrum.

Hans Christoph von Königsmarck war ein erfolgreicher Heerführer im Dreißigjährigen Krieg. Ihm wurde im Zuge seiner Erfolge von der schwedischen Königin die Grafenwürde verliehen, und er wurde zum Generalgouverneur der vereinigten Herzogtümer Bremen-Verden ernannt. Zu deren Verwaltungssitz wurde Stade, daher errichtete von Königsmarck im benachbarten Dorf Lieth ein kleines Landschloss. Das Königsmarcksche Landschloss wurde, nach der Gattin Agathe von Leesten "Agathenburg" genannt, und auf Lieth wurde der Name des Schlosses übertragen. Wer den neuen Dorfnamen ignorierte, wurde angeblich mit der Reitpeitsche bestraft, und wer ihn korrekt anwandte, soll mit einem Taler belohnt worden sein.

Die Bauarbeiten an dem Schloss waren 1655 abgeschlossen, doch der Graf konnte das Gebäude nur selten bewohnen. Von 1656 bis 1660 saß Königsmarck in brandenburgisch-preußischer Gefangenschaft, drei Jahre später, 1663, starb er an einer Blutvergiftung. Das Schloss diente seiner Frau als Hauptwohnsitz, außerdem verbrachte die 1662 geborene Enkelin Aurora von Königsmarck den Großteil ihrer Kindheit hier. Nach Agathes Tod im Jahr 1671 blieb das Schloss bis 1694 im Besitz der Familie von Königsmarck. Erster Erbe war der jüngste Sohn des Erbauers, Otto Wilhelm von Königsmarck. Seine Frau Catharina Charlotta de la Gardie nutzte das Schloss nach dessen Tod, wie zuvor schon ihre Schwiegermutter Agathe, als Witwensitz. Der Neffe ihres Mannes, Philipp Christoph von Königsmarck, war der eigentliche Erbe des Schlosses, doch wurde er eines Verhältnisses mit Sophie Dorothea von Braunschweig-Lüneburg beschuldigt und 1694 ermordet. Nach Catharinas Tod 1697 blieb die Erbfrage um den Besitz von Schloss Agathenburg über Jahrzehnte ungeklärt. 1740 erwarb das Kurfürstentum Hannover das Schloss und stellte es ab 1753 - die schwedische Herrschaft war vorüber - dem jeweiligen Amtmann als Sitz für die Verwaltung Stades zur Verfügung.

1866 wurde das Königreich Hannover zur preußischen Provinz Hannover und das Schloss samt seinen Ländereien versteigert. 1881 erwarb der Landwirt Hans Wilkens das Gebäude, nachdem sein Hof dem Bau der Eisenbahn Hamburg-Cuxhaven geopfert worden war. Das Schloss, das nun Mittelpunkt einer Gutsanlage war, blieb fast hundert Jahre in Familienbesitz. Am 26. April 1921 brach ein Brand aus und beschädigte das Schloss schwer, lediglich die schweren Außenmauern und der Treppenturm widerstanden dem Feuer. Die Innenräume brannten aus. In den Folgejahren wurden die Schäden beseitigt und das Gebäude weitgehend wiederhergestellt. Sophie zum Felde, die letzte Besitzerin des Schlosses, vererbte den Bau dem Stader Heimat- und Geschichtsverein.

1985 übernahm der Landkreis Stade das Anwesen. Die Restaurierung in der Zeit von 1990 bis 1993 wurde durch die Stiftung Niedersachsen maßgeblich gefördert. Von 1991 bis 2004 wurde das Schloss Agathenburg ausschließlich durch den Landkreis Stade betreut. Die Kulturstiftung wurde 1992 durch den Landkreis Stade errichtet und war für das kulturelle Programm im Schloss verantwortlich. Nunmehr ist sie Trägerin der gesamten Schlossanlage.

In seiner Sitzung im Juni 2004 hat der Kreistag des Landkreises Stade beschlossen, das Schloss Agathenburg in die Selbstständigkeit zu überführen. Seit dieser Zeit werden alle schlossrelevanten Aufgaben direkt von hier betreut. Ermöglicht wird dieses eigenverantwortliche Handeln maßgeblich durch den Landkreis Stade, der die bisher im Haushalt des Landkreises für das Schloss bereitgestellten Mittel als Fördersumme der Kulturstiftung zur eigenen Haushaltung zur Verfügung stellt.
Heute wird das Schloss als kulturelles Zentrum genutzt. Die Kulturstiftung bietet ein außergewöhnliches Programm mit Ausstellungen zeitgenössischer Kunst, Konzerten der Klassik bis zum Jazz, Lesungen und Schreibwerkstätten. Es gibt ein Café und einen Museumsshop. Die Räumlichkeiten des Schlosses und der Pferdestall können für Tagungen und Feste angemietet werden.

Das Schloss ist in sparsamen Formen der nordischen Renaissance errichtet. Der dreistöckige, quaderförmige Bau besteht komplett aus Backstein, die Hofseite wird mittig von einem polygonalen Treppenturm betont und die Fassaden sind mit Blendarkaden verziert. Einst verfügte die Nordseite über einen weiteren, als Abort-Erker dienenden Turmanbau, dieser wurde jedoch nach dem Brand nicht wiederhergestellt. Auffälligster Schmuck des Gebäudes ist das aus Sandstein gearbeitete Portal. Die asymmetrische Anordnung der Fenster entspricht der Aufteilung der Innenräume, die Symmetrie des nahenden Barock fand in den Fassaden Agathenburgs noch keine Verwendung. Bedingt durch das Feuer 1921 ist die Ausstattung des Schlosses nicht komplett original erhalten. Auch die Turmspitze wurde erst nach dem Brand aufgestockt, ursprünglich reichte der Turm lediglich bis zum dritten Geschoss und besaß hier eine balkonartige Aussichtsplattform. Bemerkenswert sind unter anderem der von schweren Säulen getragene Gewölbekeller, die Kachelöfen aus dem 18. Jahrhundert und der Herrschaftssaal im ersten Geschoss. Das erhaltene Kellergewölbe aus dem 17. Jh. wird ab 2010 umfangreich saniert, durch den Anbau eines Fahrstuhls wird erstmals das gesamte Schloss barrierefrei zugänglich.

Die Hofseite war ursprünglich von einem Torhaus, einem Marstall und Bedienstetenwohnungen umgeben, die so eine Art Ehrenhof bildeten. Diese Gebäude sind jedoch im Laufe der Zeit abgetragen worden. Der große Pferdestall, der sich heute linkerhand des Schlosses befindet, wurde erst 1881 im Zuge der Umbauarbeiten zum Landgut an diese Stelle versetzt.

Das Schloss steht oberhalb eines steilen Geesthangs, und von der Terrasse der Nordseite hat man einen weiten Blick über die Elbmarsch. Es verfügte einstmals über eine große Parkanlage. Unterhalb der Anlage befand sich ein vierteiliger, von Gräben umflossener barocker Garten. Dieser wurde im Zuge des Eisenbahnbaus größtenteils zerstört und die Überreste anschließend nicht mehr gepflegt. Am Hang unterhalb der Ostfassade befand sich ein in mehreren Stufen angelegter Terrassengarten.

Vor dem Schloss befindet sich ein von Hecken umgebener Bauerngarten, welcher heute an das frühere Barockparterre erinnert. Die ferneren Bereiche des Schlossparks wurden Landschaftsgarten angelegt, hier finden sich unter anderem die Relikte des Schlossfriedhofs. Der Landschaftspark verzichtet fast vollständig auf die sonst üblichen Sichtachsen und Rasenflächen und vermittelt mit seinem dichten Bewuchs einen verwunschenen Eindruck.

Im gesamten Parkgelände sind Skulpturen zeitgenössischer Künstler aufgestellt. Seit 1991 verfolgt die Kreissparkasse Stade das Konzept, eine Skulpturensammlung im Park des Schlosses Agathenburg aufzubauen. Zunächst wurde aus den jährlich ausgerichteten Einzel - bzw. Gruppenausstellungen mit renommierten Künstlern eine Skulptur für die dauerhafte Aufstellung im Schlosspark ausgewählt.

Hintergrund aller Ausstellungen und der verbleibenden Skulpturen ist es, Gegenwartskunst im ländlichen Raum ein Forum zu bieten und durch die Präsentation in einem öffentlich zugänglichen Park ein breites Publikum an die vielfältigen und reichen Erfahrungswelten, die Kunst eröffnen kann, heranzuführen. Dabei sollen auch die Menschen erreicht werden, die bisher nicht zur Kunst kommen. Dieses Ziel richtet sich sowohl an die Bewohner wie Besucher des Landkreises Stade und der Region der Unterelbe.

Der konzeptionelle Ansatz des Skulpturenparks stellt sich konsequent der Herausforderung, die traditionellen Grenzen der Skulptur in einem experimentellen Projekt zu erweitern und jungen Künstlerinnen und Künstlern neue Wirkungsräume zu erschließen.



</doc>
<doc id="675241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675241" title="Rangierbegleiter">
Rangierbegleiter

Der Rangierbegleiter, früher: Rangierleiter oder Rangierer, in Österreich "Verschubleiter" bzw. "Verschieber", ist im Bahnbetrieb beim Rangieren tätig. Im Rangier- oder Dienstplan kann ihm ein Teil der Aufgaben übertragen sein, die beim Rangieren grundsätzlich dem Triebfahrzeugführer obliegen. Dieser kann ihm im Einzelfall Aufgaben übertragen, z. B. Fahrzeuge kuppeln oder entkuppeln, abgestellte Fahrzeuge mit Radvorleger sichern, ortsgestellte Weichen bedienen, abgestoßene oder ablaufende Eisenbahnwagen mit Hemmschuhen aufhalten, bei geschobener Fahrt den Fahrweg beobachten. Der Rangierbegleiter verständigt sich mit dem Triebfahrzeugführer über Rangierfunk und/oder mithilfe der Rangiersignale.


</doc>
<doc id="675245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675245" title="Żoliborz">
Żoliborz

Żoliborz ist einer der Stadtbezirke der polnischen Hauptstadt Warschau. Er liegt nördlich des Stadtzentrums auf der linken Weichselseite.

Die Gegend gehörte im 18. Jahrhundert den Piaristen eines Warschauer Klosters. Die Mönche legten Parzellen zur Besiedlung dieser Gebiete an. Eine dieser Parzellen bekam den Namen "Jolie Bord", französisch für "Schöner Damm". Später wurde die polnische Übersetzung "Żoliborz" als Name festgelegt.

Die wohl bedeutendste Sehenswürdigkeit in Żoliborz ist die Zitadelle mit ihrem umliegenden Park.


</doc>
<doc id="675249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675249" title="Chorturmkirche (Sylbitz)">
Chorturmkirche (Sylbitz)

Die Sylbitzer Chorturmkirche ist eine der wenigen fast unverändert erhaltenen romanischen Kirchen des Saalekreises in Sachsen-Anhalt. Eine Besonderheit für diese Region ist der Turm im Osten über dem Chor.

Das kleine Dorf Sylbitz, (Saalekreis, ca. 10 km nördlich von Halle) befindet sich nur wenige Kilometer südwestlich des durch seine Stiftskirche bekannten Petersberges. In den historischen Quellen wird der Ort erstmals 1260 als ‚Sulwitz‘ genannt. In der Bestätigungsurkunde des Kaufs einer Hufe Land durch die Bewohner des Dorfes zum Besten ihrer Kirche wird auch der Pfarrer zu Sylbitz erwähnt. Damit liegen zugleich die erste Erwähnung des Gotteshauses sowie der Hinweis vor, dass Sylbitz bereits in dieser frühen Phase die Pfarrrechte besaß. 

Inzwischen gehört Sylbitz zum Pfarrbereich Teicha im Kirchenkreis Halle-Saalkreis der Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland.

Durch kunst- und bauhistorische Untersuchungen in Verbindung mit der dendrochronologischen Bestimmung von Bauhölzern aus dem Turmbereich konnte eine Errichtung in der Zeit um 1200, d. h. zur Zeit der Spätromanik, ermittelt werden.
Eine Besonderheit des Gotteshauses ist in seiner Bauweise als Chorturmkirche zu erkennen. Während sich der Turm an den Dorfkirchen des Saalkreises in der Regel im Westen befindet, ist er hier im Osten – über dem Chor – errichtet worden. Diese vor allem im fränkisch/thüringischen Gebiet bevorzugte Bauvariante lässt sich im halleschen Raum nur vereinzelt finden. Darüber hinaus ist die Sylbitzer Kirche – im Gegensatz zu vielen anderen ländlichen Sakralbauten der Umgebung – kaum von gravierenden Baumaßnahmen betroffen gewesen und hat somit ihren ursprünglichen Charakter fast vollständig bewahrt. Es erfolgten im 17. Jahrhundert lediglich eine Vergrößerung der südlichen Fenster und der Einbau von Empore, Kanzel und Gestühl. 1863 wurde noch die baufällige Leichenhalle durch den heutigen Portalvorbau an gleicher Stelle ersetzt.

Die Kirche besteht aus einem rechteckigen Saalraum, eingezogenem quadratischen Chorturm und halbrunder Apsis. Schiff und Turm werden von Satteldächern bekrönt. Das Mauerwerk ist aus dem regional anstehenden Porphyr errichtet, nur die Eckverbände und Schmuckformen wurden aus Sandstein hergestellt.

Apsis: Im Gegensatz zum übrigen Baukörper ist die Apsis vollständig aus Sandstein errichtet. Das lässt sich mit der bewussten Hervorhebung dieses Bauteils als Standplatz des Allerheiligsten, des Altars, am Außenbau erklären.

Fenster: Die nördliche Fensterfront mit den kleinen hochsitzenden Rundbogenöffnungen und das Apsisfenster zeigen noch die eigentliche Form der Belichtung. Die südlichen Fenster sind dagegen in barocker Zeit zur Vermehrung der Helligkeit vergrößert worden. Auf Grund im Mauerwerk verbliebener Gewändereste lassen sich Aussehen und Lage der alten Fenster aber rekonstruieren. Als ursprünglich sind auch die einstige Vierpassöffnung am westlichen Schiffsgiebel und der Oculus an der Südwand des Turmes anzusprechen. Die Glockenstube wird von vier Biforien durchbrochen.

Portal: Hervorzuheben ist die für eine Dorfkirche ungewöhnlich aufwendige Gestaltung des Zuganges. Es handelt sich um ein gestuftes Portal mit Rundstabrahmung, das mit einem auf Konsolen ruhenden Tympanon geschmückt ist. In der Mitte des Bogenfeldes ist der Lebensbaum, zu seiner Linken sind Palmettenblätter und Rosetten dargestellt. Sie sind als Paradiessymbolik zu deuten. Die rechte Hälfte zeigt zwei Tiere, die auf Grund der recht handwerklichen Ausführung nur mit Vorbehalt zu identifizieren sind. Ersichtlich ist aber, dass kein biblischer Stoff Thema der Illustration ist, sondern eine Fabel (evtl. „Wolf und Kranich“) versinnbildlicht wird.

Altar: Qualitätvolle Steinmetzarbeit zeigt sich u. a. im Inneren der Kirche. Bpsw. besitzt die aufliegende, einfach profilierte Altarplatte in der Mitte ein (heute leeres) Sepulcrum zur Aufbewahrung von Reliquien und an den westlichen Ecken aufwendig gestaltete Weihekreuze. Um dem Priester den Umgang in der Apsis zu ermöglichen, ist die östliche Altarfront abgerundet worden.

Wandmalereien: Unter der flächig weißen Tünche schimmern im Chorbereich stellenweise rötliche Malereireste durch, die wohl noch aus mittelalterlicher Zeit stammen dürften.

Taufstein: Im Kirchenschiff befindet sich ein kelchförmiger Taufstein aus der 1. Hälfte des 13. Jahrhunderts.

Ausstattung: Zum weiteren mittelalterlichen Inventar der Sylbitzer Kirche gehört eine Einbaumtruhe. Das aus einem Eichenstamm gefertigte Möbel wurde zum Schmuck und zur Sicherheit mit Eisenbändern umfangen. Sie lässt sich in das 13. Jahrhundert datieren und gehört möglicherweise zur Erstausstattung der Kirche. Dies trifft auch für die kleinere der beiden noch verbliebenen Bronzeglocken zu, die aufgrund ihrer Form und der numismatischen Bestimmung eines angebrachten Brakteatenabdruckes in die Zeit um 1200 weist.
Empore, Kanzel und Gestühl sind Einbauten aus dem Ende des 17. Jahrhunderts, die sich auf Grund ihrer Schlichtheit harmonisch in das Gesamtbild einfügen. Die Empore konnte dabei dendrochronologisch in das Jahr 1685 datiert werden.
Bemerkenswert ist auch die kleine Orgel auf der Westempore, handelt es sich doch um ein frühes mechanisches Werk der bekannten Zörbiger Orgelbaufirma Rühlmann von 1877.

Durch jahrzehntelangen Leerstand war der Bau dem Verfall preisgegeben. Im Jahre 2000 wurde ein Förderverein zur Rettung und Restaurierung der Kirche gegründet. In der Folge konnte der Bauzustand durch Geld-, Sach- und Dienstleistungsspenden auf ein nutzungsfähiges Maß zurückgeführt werden. Die Kirche dient heute wieder als gottesdienstliches Haus und kultureller Treffpunkt.




</doc>
<doc id="675253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675253" title="Gemeiner Furchenschwimmer">
Gemeiner Furchenschwimmer

Der Gemeine Furchenschwimmer ("Acilius sulcatus") ist ein Käfer aus der Familie der Schwimmkäfer (Dytiscidae).

Die Käfer werden 15 bis 18 Millimeter lang. Der Chitin-Panzer ist gelblich grundiert. Auf den Flügeldecken befinden sich außerdem viele kleine schwarze Pünktchen. Auf dem Halsschild befinden sich waagerecht zwei breite schwarze und dazwischen ein gelber Streifen. Am Kopf kann man zwischen den Augen deutlich eine schwarze V-Zeichnung erkennen. Das Schildchen (Scutellum) ist dunkel. Der Umriss des Körpers ist oval ohne ein deutliches Absetzen zwischen Kopf, Halsschild und Hinterleib, was dem Käfer im Wasser eine Stromlinienform verleiht. Die männlichen Tiere haben glatte Flügeldecken, bei den Weibchen befinden sich auf diesen behaarte Längsrillen. Die Fühler sind fadenförmig. Die Männchen tragen an den Vorderbeinen einen großen und etwa 270 kleine und an den Hinterbeinen 16 kleine Saugnäpfe, diese fehlen den Weibchen. An den Hinterbeinen kann man lange Borsten erkennen, die der Käfer als Ruder zur Fortbewegung benutzt.

Die Larven sind von langgestreckter Gestalt und vorne (Vorderbrust) sehr schmal, hinten deutlich breiter gebaut. Ausgewachsen erreichen sie Körperlängen um die 3 cm. Das schmale und lange 8. sowie das 7. Abdominalsegment tragen jeweils einen breiten Saum von Schwimmhaaren. Die Mandibeln sind kurz und dolchförmig.


Die Tiere kommen in der gesamten Paläarktis, auch hoch im Norden, weitverbreitet vor. Sie sind häufig in kleinen stehenden Gewässern, teilweise sogar in Pfützen zu finden. Sie leben auch in großer Höhe.

Die Käfer schwimmen unentwegt und ruhen praktisch nie. Sie erbeuten kleine Wirbellose, die vor dem Mund zerkleinert werden. Da die Tiere Luft zum Atmen brauchen, müssen sie gelegentlich an die Oberfläche kommen. Dort erneuern sie dann ihre Luftreserven, die sie im Wasser unter ihren Flügeldecken mit sich tragen. Um neue Lebensräume zu suchen, fliegen die Käfer auch übers Land. Bei der Paarung hält sich das Männchen mit Hilfe seiner Saugnäpfe an den Vorderbeinen des Weibchens fest. Die Weibchen legen danach etwa 500 Eier in Gruppen von 30 bis 50 Stück an morschem Holz, Moos oder am feuchten Ufer über der Wasseroberfläche ab. Die Larven leben ähnlich räuberisch wie die ausgewachsenen Tiere. Die Beutetiere werden von der Larve allerdings noch vor dem Mund verdaut und ausgesaugt. Die Verpuppung erfolgt oberhalb der Wasseroberfläche. Aus den Puppen schlüpfen dann die fertigen Käfer.



</doc>
<doc id="675254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675254" title="Dessel">
Dessel

Dessel ist eine Gemeinde in der belgischen Provinz Antwerpen. Sie beheimatet eine Produktionsanlage für Kernbrennstoffe der Firma FBFC.

In Dessel findet jährlich das Metal-Festival Graspop Metal Meeting statt.




</doc>
<doc id="675259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675259" title="Vita (Sizilien)">
Vita (Sizilien)

Vita ist eine Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Trapani in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Vita liegt 38 km südöstlich von Trapani in einer Höhe von . Die Einwohner leben auf einer Fläche von 8 km². Die Einwohner von Vita, die Vitesi, leben hauptsächlich von der Landwirtschaft.

Die Nachbargemeinden sind Calatafimi Segesta und Salemi.

Die Gemeinde wurde im Jahre 1604 gegründet. Hier existiert seit dem Mittelalter ein kleiner Weiler. Beim Erdbeben 1968 wurde das Dorf zum Teil zerstört. Es wurde weiter unten im Tal wieder aufgebaut.


</doc>
<doc id="675262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675262" title="Overdrive (Getriebe)">
Overdrive (Getriebe)

Overdrive ist die Bezeichnung eines Schongangs im Kraftfahrzeug-Getriebe, der eine Absenkung der für eine bestimmte Geschwindigkeit notwendigen Motordrehzahl (bei dadurch erhöhtem Drehmomentbedarf) bewirkt. Overdrive ist ein eingetragenes Warenzeichen der BorgWarner Corporation.

Im engeren Sinn bezeichnet man mit Overdrive ein dem gewöhnlichen Getriebe nachgeschaltetes Planetengetriebe in einem eigenen Gehäuse, das elektrisch oder manuell – meistens zum dritten und vierten Gang – zugeschaltet wird. 
Dabei reduziert der Overdrive bei gleichbleibender Ausgangsdrehzahl und Fahrgeschwindigkeit die Eingangsdrehzahl – und somit die Motordrehzahl – zum Beispiel um 22 Prozent bei einigen Triumph- und MG-Modellen oder um 28 Prozent bei einigen Austin-Healey 3000 und Jaguar-Typen; diese Drehzahlabsenkung kann bei 130 km/h in der Größenordnung von 1000 Umdrehungen pro Minute liegen. Durch die reduzierte Kolbengeschwindigkeit werden die Belastungen des Triebwerks verringert. Geräuschkulisse und Kraftstoffverbrauch können so ebenfalls gesenkt werden, jedoch sinkt die in der Ebene erreichbare Höchstgeschwindigkeit. 

Von Vorteil ist das einfache Einlegen per Schalter; jedoch wurde speziell von Kunden der Marken Opel und Ford die Bedienung als zu umständlich angesehen. Vor allem aber ermöglicht es den Herstellern, ohne großen Entwicklungsaufwand einen Schongang anzubieten. Der Schalter befand sich an der Lenksäule oder im Schalthebel.

Bei amerikanischen GM-Fahrzeugen hatte die Automatik zwischen „N“ und „D“ die Schaltposition „O“. Diese sollte statt „D“ benutzt werden, wenn das Fahrzeug keine schweren Anhänger zieht und kein ständiger Lastwechsel stattfindet. In dieser Schalterstellung wird der Overdrive ab einer Geschwindigkeit von ca. 70 km/h bzw. 40 mph automatisch aktiviert, wenn kein hohes Drehmoment übertragen wird. Der Overdrive kann keine hohen Drehmomente übertragen. Er stellt einen öldruckverlustreduzierten fünften Gang eines Schaltgetriebes innerhalb des Automatikgetriebes dar. Dafür werden die Drehzahl an der Tachowelle beim Tempomat sowie das Vakuum vom Ansaugkrümmer mit einem Unterdruckschalter abgetastet, um den Zugmagneten des Overdrive bei Bedarf zuzuschalten. Die Schalterstellung „D“ deaktiviert diese Schaltung und damit den Overdrive. Gaspedal und Tempomat sind so ausgelegt, dass zwischen Standgas und unterer Teillast sehr präzise dosiert werden kann. Dabei wird der Overdrive nur dann abgeschaltet, wenn es nicht mehr vermeidbar ist. Mit dieser Funktion konnten die Smallblocks (Motorblöcke mit Zylinderbohrung um 100 mm (4")) bei Geschwindigkeiten zwischen 90 und 110 km/h unter einem Verbrauch von 11,5 l auf 100 km gehalten werden.

In den 1950er und 1960er Jahren war der Laycock-Overdrive des Erfinders "Edgar Joseph de Normanville" (1884–1968) bei englischen Limousinen und Sportwagen relativ verbreitet als Bestelloption in der Leistungsklasse zwischen 60 und 150 PS. Die Standard-Vierganggetriebe ließen es oft nicht zu, einen fünften Gang einzubauen, jedoch war eine Absenkung der Drehzahlen bei Überlandfahrten in dem wachsenden Autobahnnetz und folglich höheren Reisegeschwindigkeiten immer mehr gewünscht. Eine Overdrive-Planetenstufe ließ sich an eine bestehende Getriebekonstruktion recht einfach anbauen: mit einem längeren Gehäuse am Kardanwellenflansch für die Planetenradstufe, mit einer etwas kürzeren Kardanwelle und einem elektrischen Schalter zur Betätigung der magnetventilgesteuerten und öldruckbetätigten Bandbremse des Planetenrings war der Overdrive recht preiswert zu bauen. Allerdings musste das maximale Drehmoment beachtet werden: in den unteren, „kräftigeren“ Gängen ist ein Overdrive mit den Haltekräften überfordert, daher lässt er sich nur im höchsten Gang bzw. nur im dritten und vierten Gang betätigen.

Heutige Fahrzeuggetriebe haben in der Regel einen oder zwei länger übersetzte Gänge, so dass kein nachgeschaltetes Overdrive-Getriebe mehr erforderlich ist. In den 1950er und 1960er Jahren hingegen wurde das Overdrive-Getriebe insbesondere von Volvo und englischen Herstellern häufig verwendet. Opel bot es in den Modellen Opel Kapitän, Rekord E1 und Commodore C kurzzeitig an. Ford bot es kurze Zeit im Taunus 17m (P2) an. Jedoch wurde diese Sonderausstattung wegen mangelnder Nachfrage immer wieder nach kurzer Zeit eingestellt, was an der etwas umständlichen Bedienung lag.

Für das nachträgliche „Vollausstatten“ von Oldtimern ist das Nachrüsten eines zuvor fehlenden Overdrive noch immer üblich, wenn diese Sonderausstattung für den betreffenden Fahrzeugtyp verfügbar war.

Ein Overdrivegetriebe wurde serienmäßig ab 1982 in fast allen US-Fahrzeugen von GM angeboten, um den strengen amerikanischen Verbrauchsnormen zu entsprechen. Der Reiseverbrauch bei gemäßigtem Autobahntempo liegt dann um die 10 Liter/100 km, auf der Landstraße sind es 9 Liter, selbst im Winter im Stadtverkehr ist die 15-Liter-Marke kaum zu erreichen. Auch bei Ford erschien der Overdrive und wurde in den Kraftfahrzeugmodellen Lincoln Town Car, Mercury Grand Marquis, Ford Crown Victoria (verkauft bis 2007, ab dann nur noch als Flottenfahrzeug), sowie natürlich von GM bis zuletzt im Cadillac DTS angeboten. Dabei ergänzte der Overdrive jeweils eine Viergangautomatik; alle genannten Modelle haben einen V-8-Motor und liefen im Jahr 2011 aus. GM baute auch mit dem 5,7-Liter-LT1 einen Motor mit sehr geringer Nenndrehzahl, der von 1994 bis 1996 in der Luxusklasse (Cadillac Fleetwood, Buick Roadmaster, Chevrolet Caprice Classic und Impala SS) angeboten wurde und bei 100 km/h nur 1.370 Umdrehungen hat; bei der abgeregelten Höchstgeschwindigkeit von 175 km/h sind es 2.400 Umdrehungen/min. 
Aktuell bietet GM noch ein Sechsgang-Getriebe mit Overdrive im Buick LaCrosse an. Es wird als kostenlose Alternative zum „normalen“ Sechsgang-Getriebe angeboten und kann nur mit e-Assist-Vierzylindermotoren bestellt werden.

Als bedeutender Hersteller ist Laycock zu nennen. Früher stellten die Adlerwerke entsprechende Getriebe unter Lizenz her.

Ähnlich wie ein klassisches Overdrive-Getriebe funktioniert das in den 1990er Jahren von der Firma Cetoni entwickelte "APA (Additional Powertrain Adjustment) Getriebe". Es handelt sich dabei um ein zweigängiges, synchronisiertes Zusatzgetriebe, das je nach Einbaurichtung als Untersetzungs- oder Übersetzungsgetriebe arbeitet. Die Schaltung funktioniert elektrohydraulisch und wird durch einen kleinen Schalter am Ganghebel bedient. Beim Einsatz des APA-Getriebes stehen doppelt so viele Schaltstufen wie beim serienmäßigen Schaltgetriebe zur Verfügung. Es kann in nahezu jedem hinterradgetriebenen und auch in vielen allradgetriebenen Fahrzeugen verwendet werden, um entweder die Höchstgeschwindigkeit oder die Zugkraft zu erhöhen.

In der DIN-Norm 70023 „Benennung der Kraftwageneinzelteile“ vom April 1954 sind u. a. folgende Getriebearten unter den Zusatzgetrieben aufgeführt: „Bergganggetriebe“, „Sparganggetriebe“ und „Schonganggetriebe“ (nicht „Schnellganggetriebe“). Im zugehörigen Beiblatt vom April 1958 finden sich folgende englische Übersetzungen: „overdrive“ für Spargang- und Schonganggetriebe sowie „hill gear“ für das Bergganggetriebe.
Heute wird der Begriff Overdrive in Fahrzeugtests sowie Produktbeschreibungen häufig für sehr lang übersetzte Gänge verwendet. Ebenso ist die Verwendung für Gänge gebräuchlich, die nicht ins Langsame, sondern ins Schnelle übersetzt sind.



</doc>
<doc id="675265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675265" title="Amt Nennhausen">
Amt Nennhausen

Das Amt Nennhausen ist ein 1992 gebildetes Amt im Landkreis Havelland des Landes Brandenburg, in dem zunächst 16 Gemeinden im damaligen Kreis Rathenow zu einem Verwaltungsverbund zusammengefasst wurden. Durch Gemeindezusammenschlüsse und Eingliederungen verringerte sich die Zahl der Gemeinden, sodass das Amt Nennhausen derzeit vier amtsangehörige Gemeinden hat.

Das Amt Nennhausen liegt im Süden des Landkreises Havelland und grenzt im Westen an die Stadt Rathenow, im Norden an das Amt Rhinow und an das Amt Friesack, im Osten an die Stadt Nauen sowie im Süden an den Landkreis Potsdam-Mittelmark. Es liegt im Naturpark Westhavelland und ist Herzstück des Trappenschutzgebietes der seltenen Großtrappe.

Das Amt Nennhausen besteht derzeit aus vier Gemeinden:

Am 30. Juni 1992 erteilte der Minister des Innern des Landes Brandenburg seine Zustimmung zur Bildung des Amtes Nennhausen. Als Zeitpunkt des Zustandekommens des Amtes wurde der 3. Juli 1992 festgelegt. Das Amt hat seinen Sitz in der Gemeinde Nennhausen und bestand aus 16 Gemeinden des damaligen Kreises Rathenow:


Im Zuge der Gemeindereform in Brandenburg wurden die Gemeinden Bamme, Gräningen und Mützlitz zum 26. Oktober 2003 in die Gemeinde Nennhausen eingegliedert, und die Gemeinden Kotzen, Kriele und Landin wurden zur neuen Gemeinde Kotzen zusammengeschlossen. Das Amt hat derzeit vier amtsangehörige Gemeinden mit 15 Ortsteilen, welche zwischen ca. 620 und ca. 2100 Einwohner haben.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011


Lenke wurde am 15. November 2016 durch den Amtsausschuss für eine Amtsdauer von acht Jahren zur neuen Amtsdirektorin gewählt. Sie trat ihr Amt am 1. Januar 2017 an.



</doc>
<doc id="675266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675266" title="Eva Pawlik">
Eva Pawlik

Eva Pawlik-Seeliger (* 4. Oktober 1927 in Wien; † 31. Juli 1983 ebenda) war eine österreichische Eiskunstläuferin und Filmschauspielerin. Sie war Europameisterin und Olympiazweite, langjähriger Top-Star der Wiener Eisrevue und die erste Eiskunstläuferin der Welt, die TV-Sportkommentatorin wurde (beim ORF).

Vor dem Zweiten Weltkrieg galt Eva Pawlik als „Wunderkind“ auf dem Eis, als sie im Alter von nur vier Jahren bereits schnelle Pirouetten drehte und mühelos den einfachen Axel stand. Legendär war ihre Schaulauf-Nummer „Das Märchen vom standhaften Zinnsoldaten“ gemeinsam mit dem Wiener Weltmeister Felix Kaspar, mit dem sie international Aufsehen erregte. 1937 drehte die neunjährige Eva Pawlik in Arosa den Kurzfilm „Sonnige Jugend“, in dem nicht nur ihre kunstläuferischen, sondern auch ihre schauspielerischen Talente bereits deutlich zum Ausdruck kamen.

Im Paarlauf gewann Eva Pawlik – gemeinsam mit ihrem späteren Ehemann Rudi Seeliger – eine Reihe von Jugend- und Juniorenmeistertiteln (immer vor den späteren Weltmeistern Kékesy/Király aus Ungarn) und den Österreichischen Meistertitel 1942 (präziser: Ostmarktitel, da Österreich nach dem Anschluss an das Deutsche Reich nicht existierte und der geografische „Bereich Österreich“ damals als „Ostmark“ bezeichnet wurde), bis der Krieg die beiden auseinanderriss. Rudi Seeliger musste einrücken und geriet an der Ostfront in Gefangenschaft, aus der er erst im Dezember 1949 zurückkehren sollte. Eva Pawlik konnte nur als Einzelläuferin weitertrainieren.

Bei den ersten entscheidenden internationalen Meisterschaften nach dem Zweiten Weltkrieg (Europameisterschaft 1947 und Weltmeisterschaft 1947) wurde Österreicherinnen und Österreichern die Teilnahme verwehrt, und so hatte die Konkurrenz im Jahr 1948, als Österreich wieder in die Internationale Eislaufunion aufgenommen war, bereits Rang und Namen voraus. Dennoch gelang es Eva Pawlik, bei der Europameisterschaft 1948 auf Anhieb beste Europäerin zu werden. Der Titel ging jedoch an die Kanadierin Barbara Ann Scott. Dass eine Nichteuropäerin Europameisterin werden konnte, blieb einmalig in der Sportgeschichte. Im Jahr 1948 errang Pawlik noch zwei weitere zweite Plätze: Silber bei den Olympischen Spielen in St. Moritz und bei der Weltmeisterschaft in Davos. Zu Eva Pawliks Trainern gehörten Gustav Hügel, der Weltmeister von 1897, 1899 und 1900, Angela Hanka, die WM-Zweite von 1914, Rudolf Kutzer und Edi Scholdan, in dessen Broadmoor Ice Revue (Colorado Springs) sie im Sommer 1948 der große Star war.

1949 holte Pawlik in Mailand trotz einer akuten Blinddarmentzündung den längst fälligen Europameistertitel. Den ihr zustehenden Titel bei der Weltmeisterschaft 1949 raubte ihr ein äußerst mysteriöser Zwischenfall, dem bis heute der Verdacht von Sabotage anhaftet: Bruch des Eisschuhs kurz vor der Kür, sodass Pawlik aufgeben musste und die Tschechin Alena Vrzáňová, bei der EM sowohl in der Pflicht als auch in der Kür klar hinter der Wienerin, Weltmeisterin werden konnte.

Eva Pawlik war schon 1948 im Zuge einiger Schaulaufveranstaltungen in den USA angeboten worden, einen Hollywood-Film mit Gene Kelly zu drehen, der seine Tanzkünste auf einem am Eis fahrenden Podest mit ihrem Kunstlauf kombinieren wollte. Billy Wilder sollte Regie führen, die spätere Oscar-Preisträgerin Helen Rose die Kostüme entwerfen. Pawlik lehnte jedoch ab, um ihren Amateurstatus für 1949 zu erhalten. Als sie im Sommer 1949 Professional wurde, entschied sich für eine Karriere bei der Wiener Eisrevue. Auch hier interessierte sich der Film für sie: „Frühling auf dem Eis“ (1950) war der Titel des abendfüllenden Streifens, in dem sich Pawlik unter der Regie von Georg Jacoby in der weiblichen Hauptrolle als Partnerin von Hans Holt auch als Schauspielerin behaupten konnte. Die Liste der Darsteller liest sich wie das „Who is who“ der damaligen Film- und Theaterprominenz: Erich Auer, Hertha Mayen, Harry Fuß, Oskar Sima, Heinz Conrads und Ernst Waldbrunn. Die Musik stammte von Nico Dostal und Hanns Elin (Pseudonym des Zwölftöners Hanns Jelinek). Der Walzerkönig Robert Stolz widmete Eva Pawlik seine erste Eis-Operette („Die ewige Eva“, 1952).

Bei der Wiener Eisrevue, deren Tourneen durch ganz Europa führten (6-wöchige Gastspiele unter anderem in Berlin, Antwerpen, Moskau und Leningrad), wurde Eva Pawlik zur gefeiertsten und routiniertesten Showläuferin Europas seit der dreifachen Olympiasiegerin Sonja Henie aus Norwegen. So lautete das Urteil von Morris Chalfen, dem Boss des Konkurrenz-Unternehmens „Holiday on Ice“. Die US-amerikanische Kunstlauf-Journalistin Kelli Lawrence schreibt: "Wenn jemals das Zepter von einer maßgeblichen Eiskönigin Europas an eine andere übergeben worden ist, dann geschah das mit Henie und Pawlik." Ihre Vielseitigkeit stellte Pawlik nicht nur dadurch unter Beweis, dass sie die einzige promovierte „Eisbombe“ des Ensembles war (Germanistik); internationale Beachtung gewann sie vor allem damit, dass sie nicht nur als Einzel-, sondern auch als Paarläuferin – gemeinsam mit ihrem Mann Rudi Seeliger (Heirat im Februar 1957) – alle Register eines Showprofis zog. Die Eleganz ihrer Armbewegungen beim Wiener Walzer war ihr Markenzeichen, die Schleuderfiguren, bei denen Rudi Seeliger seine Frau an einem Fuß packte und kreisförmig durch die Luft wirbelte, sodass Evas Kopf an einer Stelle den Aufschlag auf das Eis nur knapp verfehlte, die akrobatische Sensation. Pawlik und Seeliger wechselten 1955 zur deutschen Scala-Eisrevue und kehrten 1958 wieder zur Wiener Eisrevue zurück.

Im Film "Traumrevue" (1959) mit Susi Nicoletti und Waltraut Haas wurde Pawlik wieder als Schauspielerin eingesetzt. Am Eis lief sie einerseits – ihrer Rolle in der Rahmenhandlung entsprechend – als der große (fiktive) Eisrevuestar Ilona Karoly, andererseits war sie für Waltraut Haas das Double auf dem Eis.

Zu Beginn der 60er Jahre hängte Eva Pawlik ihre Schlittschuhe an den Nagel, wurde Mutter und begann eine weitere Karriere: als erste Eiskunstläuferin und überhaupt als erste Frau der Welt, die TV-Sportkommentatorin wurde. Von 1963 bis 1972 kommentierte Pawlik – damals vielfach zur prime time mit enorm hohen Einschaltziffern – für den ORF alle Europa- und Weltmeisterschaften sowie alle Olympischen Bewerbe im Eiskunstlauf – "ähnlich der Arbeit von Dick Button, der an diesem Punkt seiner Karriere das Gleiche für die Vereinigten Staaten machte". Im „Rot-weiß-roten Sportarchiv“ würdigt der langjährige Chef der „Presse“-Sportredaktion Josef Metzger Eva Pawliks Kommentar als „sachlich, voll Wissen, gründlich und doch wieder so volkstümlich, dass es die breite Masse verstand. Auch in ihrer zweiten Eiskarriere, in der sie anderen, etwa Ingrid Wendl die Spur legte, wurde sie Spitze. Es gehörte zum guten Ton, die Pawlik zu hören. Ihr Wort zählte, ihr Kommentar hatte Gewicht.“

In ihrer Dissertation (Promotion zur Doktorin der Philosophie an der Universität Wien 1954) setzte sich Eva Pawlik mit der Lyrik von Stephan Milow (Pseudonym von Stephan von Millenkovich) wissenschaftlich auseinander. Von 1973 bis 1981 unterrichtete sie an einem neusprachlichen Gymnasium Deutsch und Englisch.

Eva Pawlik starb am 31. Juli 1983 nach schwerer Krankheit, wenige Monate nach ihrem Mann Rudi Seeliger.

Z = Zurückgezogen (wegen Bruch des Eisschuh-Absatzes beim Einlaufen zur Kür)
<nowiki>*</nowiki> 1942 im Paarlauf mit Rudi Seeliger („Ostmark“-Meisterschaften statt Österreichischer Meisterschaften)


Im Jahr 2008 wurde im Bezirksmuseum Wien-Meidling die Ausstellung „Die Wiener Eisrevue. Einst Botschafterin Österreichs – heute Legende“ gezeigt.
Vom Oktober 2014 bis zum Jänner 2015 fand in der Wiener Stadthalle eine Ausstellung über die Wiener Eisrevue statt ("Traumfabrik auf dem Eis"), in der Filme von Eva Pawlik und Rudi Seeliger auf dem Eis vorgeführt wurden. Begleitend erschien ein gleichnamiges Buch.






</doc>
<doc id="675269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675269" title="Holger Schwiers">
Holger Schwiers

Holger Schwiers (* 13. April 1947 in Marburg) ist ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.

Nach seiner Ausbildung an der Hochschule für Darstellende Kunst in Hamburg bekam Schwiers diverse Engagements, unter anderem am Deutschen Schauspielhaus. Zu seinen Rollen gehörten der "Koch" in Bertolt Brechts "Mutter Courage", "Kreon" in "Medea" nach Jean Anouilh und "Lerse" in Goethes "Götz von Berlichingen". Er tritt auch im Tourneetheater "das ensemble" seiner Schwester Ellen Schwiers auf, zuletzt 2009 in der Titelrolle des Jedermann. Auf der Bühne ist er auch als Regisseur tätig, so z. B. bei Max Frischs "".

Daneben trat Holger Schwiers in diversen Fernsehproduktionen auf, darunter "Alle meine Töchter" (wiederkehrend als "Veit Kofler"), "Aus heiterem Himmel", "Der Landarzt", "Der Bulle von Tölz" (jeweils gemeinsam mit seiner Schwester Ellen Schwiers und seiner Nichte Katerina Jacob) und zwei Filme der Reihe "Polizeiruf 110".

Als Synchronsprecher lieh er seine Stimme ausländischen Kollegen wie Samuel L. Jackson "(Tödliche Weihnachten)", Ray Winstone ("Letzte Runde" und "King Arthur"), Delroy Lindo "(Minnesota)", Jean-Paul Zehnacker (Serie "Die Insel der dreißig Tode") und Ted Lange (Serie "Love Boat") sowie der Figur "Gonza" im Animefilm "Prinzessin Mononoke". Als Dialogautor und Synchronregisseur hatte Schwiers u. a. die deutsche Fassung der Filme "Blair Witch Project" und "Thirteen Days" sowie des TV-Dreiteilers "Die Nebel von Avalon" zu verantworten.


Ray Winstone





</doc>
<doc id="675270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675270" title="Flughafen Tampere-Pirkkala">
Flughafen Tampere-Pirkkala

Der Flughafen Tampere-Pirkkala ist der Flughafen der finnischen Stadt Tampere. Er liegt auf dem Gebiet der Gemeinde Pirkkala, etwa 12 Kilometer südwestlich von Tampere. Gemessen an der Passagierzahl (208.930 im Jahr 2016) ist er der achtgrößte Flughafen in Finnland. 

Neben seiner Funktion als internationaler Verkehrsflughafen ist er zugleich Militärstützpunkt. In Pirkkala sind auch die finnischen Luftstreitkräfte stationiert, die von hier aus regelmäßige Übungsflüge durchführen.

Der Flughafen Tampere besitzt zwei Terminals. Das Terminal 1 wird u. a. von Finnair, Air Baltic und SAS Scandinavian Airlines genutzt. Der Billigflieger Ryanair nutzt das Terminal 2.

Finnair bietet Flüge nach Helsinki und Kittilä an. Die Finnair-Flüge werden zum Teil von "My Jet Xpress Airlines", zum anderen Teil von der litauischen Charterfluggesellschaft DOT LT durchgeführt.

Regional Jet fliegt für SAS Scandinavian Airlines nach Stockholm. Diese Flüge werden teilweise auch von Thai Airways bzw. Singapore Airlines vertrieben.

Air Baltic führt vom Flughafen Tampere Flüge nach Riga durch.

Ryanair fliegt vom Terminal 2 nach Budapest.

Vom Flughafen existiert eine regelmäßige öffentliche Busverbindung nach Tampere (Fahrzeit 40 Minuten) ab Terminal 1 sowie eine Charterbus-Verbindung für Ryanair-Fluggäste (Fahrzeit rund 25 Minuten) ab Terminal 2. Des Weiteren steht neben regulären Taxis auch ein Sammeltaxi-Dienst zur Verfügung. Weiterhin gibt es eine tägliche Charterbus-Verbindung nach Helsinki (Fahrtzeit etwa 2,5 Stunden).



</doc>
<doc id="675273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675273" title="Graspop Metal Meeting">
Graspop Metal Meeting

Graspop Metal Meeting ist ein Metal-Festival im belgischen Ort Dessel, vierzig Kilometer von Antwerpen entfernt. Es findet jedes Jahr im Juni statt. 2008 zählte das Festival offiziell 135.000 Besucher, damit ist "Graspop" eines der größten noch stattfindenden Metalfestivals Europas. Neue Rekordmarken wurden 2016 (155.000 Besucher, 106 Bands) und 2018 (200.000 Besucher, 117 Bands) erreicht.

Graspop wurde im Jahre 1986 als lokales Pop-Festival gegründet. Mit dem Erfolg in den Jahren 1993 und 1994, wo Bands wie Motörhead, Ramones, Paradise Lost, Stratovarius und Biohazard auftraten, beschloss man, dem Metal breiteren Raum im Programm einzuräumen. Kurze Zeit später wurde das Festival umbenannt in "Graspop Metal Meeting (GMM)". Das Festival findet in aller Regel am vorletzten Wochenende im Juni statt.

Im ersten Jahr unter dem neuen Namen zählte das Festival über 10.000 Besucher und 15 Bands. 2005 feierte es sein zehnjähriges Jubiläum mit ca. 80.000 Besuchern. Im Jahr 2007 waren es über 100.000 Besucher, und es standen 60 Bands auf vier Bühnen. Praktisch jedes Subgenre des Metal und des Hard Rock war vertreten. Neben dem Headliner Iron Maiden traten u. a. auch Slayer, Aerosmith, Children of Bodom und Ozzy Osbourne auf.

2008 erreichte die Besucherzahl die Rekordsumme von 135.000 Menschen und ein Lineup von rund 70 Bands; dazu gehörten Iron Maiden, Judas Priest, Whitesnake und KISS, welche ihre nächsterscheinende Live-DVD auf dem Festival verfilmten.

Für das 15-jährige Jubiläum 2010 traten neben KISS als Headliner weitere Bands wie Ratt, Immortal, Anvil uvm. auf.

Das 20-jährige Jubiläum wurde im Juni 2015 an vier Tagen auf fünf Bühnen mit 109 Bands begangen. Unter anderem traten Faith No More, Morgoth und Septic Flesh zum ersten Mal auf dem Graspop auf. Im Jahr 2018 war das Festival erstmals komplett ausverkauft und laut Angaben der Betreiber zählte das Festival 200.000 Besucher an vier Tagen. Ein Jahr später beschränkte man sich wieder auf drei Tage.

Zur Förderung kleinerer und unbekannterer Metalbands findet jedes Jahr der „Metal Dome“ statt.

Außerdem gibt es auf dem Festivalgelände jedes Jahr ein Merchandising mit einem breiten Angebot an CDs und DVDs.

Headliner seit 1996:




</doc>
<doc id="675276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675276" title="Dysrhaphie">
Dysrhaphie

Dysrhaphie (von ) bezeichnet eine Erkrankung mit einer Störung des Verschlusses der Mittellinie während der Embryonalentwicklung.

Meist ist damit eine Gruppe von angeborenen Fehlbildungen aufgrund gestörten Schlusses des Neuralrohres im Bereich des Schädels, der Wirbelsäule und des Rückenmarks gemeint, bei welchen sich die Neuralplatte des Embryos nicht wie sonst zu einem Rohr schließt, sondern bis zur Geburt mehr oder weniger offen bleibt. Die Folge sind – je nach Ausmaß – Störungen der Nervenversorgung unterhalb der fehlverschlossenen Höhe. Oft haben die betroffenen Kinder gleichzeitig angeborene Hautveränderungen, Wirbelsäulenverkrümmung und Fehlbildungen der Arme und Beine. Eine Minderversorgung der Schwangeren mit dem Vitamin Folsäure erhöht die Fehlbildungsrate.

Wichtige Vertreter sind:
Als Folge der embryonalen Störung liegen mitunter lediglich Gewebsanomalien wie Dermoidzyste, Teratom oder Lipom vor.

Eine Sonderform ist das Currarino-Syndrom.

Alle diese Fehlbildungen verursachen in unterschiedlichem Maß Lähmungen der Arme und Beine, Schmerzen, Spastik, Wahrnehmungsstörungen, Blasen-/Darmentleerungsstörungen und weitere neurologische Symptome. Leichtere Dysrhaphien können nach einigen Jahren zu Schädigung des Rückenmarks führen oder es an der Wirbelsäule so fixieren, dass es mit dem Körperwachstum zunehmend gedehnt und überlastet wird (Tethered cord).

Die Diagnose kann bereits während der Schwangerschaft sonografisch gestellt werden. Damit entstehen nicht selten die typischen ethischen Probleme der vorgeburtlichen Diagnostik. Kinder mit Dysrhaphien sind meist lebensfähig, haben jedoch vielfach diverse operative Eingriffe und lebenslange Behinderung zu erwarten.

Unter den Begriff „Dysrhaphie“ bzw. "Dysrhaphische Störung" fallen aber auch Mittellinien-Defekte wie die Frontonasale Dysplasie.



</doc>
<doc id="675281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675281" title="Lokrangierführer">
Lokrangierführer

Der Lokrangierführer (Abk.: "Lrf") ist eine Bezeichnung für einen Triebfahrzeugführer oder einen Eisenbahnfahrzeugführer von Lokomotiven mit Funkfernsteuerung im Rangierdienst. 

Der Lokrangierführer kann die Lokomotive innerhalb und außerhalb des Führerstandes bedienen und ist in der Lage, Rangierarbeiten allein ohne Rangierbegleiter auszuführen. Beim Rangieren mit Funkfernsteuerung sind besondere Sicherheitsvorschriften zu beachten. Die Bezeichnung war erforderlich in der Zeit, als Rangierleiter tätig waren und brachte die „Doppelfunktion“ von Triebfahrzeugführer und Rangierleiter zum Ausdruck. Mit der Abschaffung des Rangierleiters und der Schaffung von Rangierbegleitern war die Aufgabenteilung eindeutig, weil im Gegensatz zum Rangierleiter der Rangierbegleiter im Auftrag des Triebfahrzeugführers tätig ist. Im Regelwerk der Deutschen Bahn für den Bahnbetrieb (Richtlinie 408) ist diese Bezeichnung daher entfallen.

Ein Lokrangierführer verfügt normalerweise über einen Eisenbahnfahrzeugführerschein der Klasse B (3) und hat somit eine mit dem Streckenlokführer vergleichbare Ausbildung durchlaufen. Während der Tätigkeitsschwerpunkt des Streckenlokführers in der reinen Zugförderung liegt, hat der Lokrangierführer weitere betriebliche und kundendienstliche Aufgaben. Dazu gehören unter anderem Zugprüfungen, Erstellen von Wagenlisten und Bremszetteln, das Nachhalten der Wagenlaufwege in EDV-Systemen, die Bedienung von Gleisanschlüssen sowie der Kontakt mit dem dortigen Endkunden. Diese Tätigkeitsvielfalt ist nicht grundsätzlich. Die Arbeit des Lokrangierführers umfasst damit Tätigkeiten verschiedener Bahnberufe, darunter Triebfahrzeugführer, Rangierbegleiter und Zugvorbereiter. Trotz dieses gegenüber dem Triebfahrzeugführer erweiterten Aufgabenspektrums wird die Lrf-Tätigkeit normalerweise geringer als die Tätigkeit eines Streckenlokführers vergütet, zumal ein Lokrangierführer in den gegenwärtig in Deutschland geltenden Tarifvertragswerken nicht als Lokführer gilt. Für bei Güterbahnen ausgebildete Berufseinsteiger nach abgeschlossener Ausbildung als „Eisenbahner im Betriebsdienst – Fachrichtung Lokführer und Transport“ kann der Lrf eine Zwischenstation auf dem Weg zum Streckenlokführer sein.

In kleineren Bahnhöfen oder Betriebswerken werden zudem Wagenmeister als Lokrangierführer ausgebildet, um Rangierarbeiten neben der Tätigkeit im Wagenuntersuchungsdienst auszuführen (z. B. die Bereitstellung von Zügen oder das Ausrangieren ausgesetzter Wagen). Ferner können Werkstattmitarbeiter in einem Betriebswerk eine Ausbildung als Lokrangierführer haben, um Rangierarbeiten in den Werksgleisen ausführen zu können. Da nur Rangierfahrten durchgeführt werden müssen, ist der Eisenbahnfahrzeugführerschein der Klasse 1 in solchen Einsatzbereichen ausreichend. Einige Lokrangierführer sind ausschließlich innerhalb des Bahnhofes tätig, hier gibt es je nach Unternehmen und Einsatzort große Unterschiede.

Die Deutsche Bahn beschäftigt rund 3100 Lokrangierführer (Stand: 2015). Ihre gewerkschaftliche Vertretung war ein wesentlicher Gegenstand der ab 2014 durchgeführten Streiks der Gewerkschaft Deutscher Lokomotivführer, die seit dem für diese Berufsgruppe ebenfalls Tarifverträge abschließen darf, was davor der Eisenbahn- und Verkehrsgewerkschaft vorbehalten war.


</doc>
<doc id="675285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675285" title="Peyveste Emuhvari">
Peyveste Emuhvari

Rabia Peyveste Emuhvari (* 10. Mai 1873 in Pizunda, Abchasien, Russisches Kaiserreich; † 1944 in Paris) war die zehnte Frau des osmanischen Sultans Abdülhamid II.

Peyveste war die Tochter des Prinzen Osman-Bey Emuhvari und der Prinzessin Hesna Chaabalurchva. Während des Kaukasuskrieges 1877 emigrierte ihre Familie nach Istanbul, wo sie an den Sultanshof vermittelt und in die Dienste der Oberhofmeisterin gegeben wurde. Sultan Abdülhamid II. verliebte sich in die schöne abchasische Prinzessin mit den hellgrünen Augen und langen kastanienbraunen Haaren und ehelichte sie am 24. Januar 1893 im Yıldız-Palast. Ein Jahr nach ihrer Vermählung gebar Peyveste den Prinzen Abdurrahim. Sultan Abdülhamid war so glücklich über die Geburt seines Sohnes, dass er seiner jungen Frau ein kleines Palais bauen ließ.

Doch Peyveste vermochte den Sultan nicht an sich zu binden; schon im Frühling 1896 wandte sich der Sultan seiner neuen Favoritin Fatma Pesend zu, die er kurz darauf ebenfalls heiratete und zu seiner 11. Gemahlin machte. Peyveste, enttäuscht über ihren Mann, zog sich vom Hofleben zurück und war seither nur noch mit der Erziehung ihres Sohnes beschäftigt.

Während der Jungtürken-Revolution begleitete Peyveste, die inzwischen zur Großfürstin erklärt wurde, ihren abgesetzten Mann nach Thessaloniki ins Exil. Ein Jahr darauf kehrte sie mit ihrem Sohn nach Istanbul zurück. 1924 ging sie ins zweite Exil und wohnte erst mit ihrem Sohn in Neapel und Rom; schließlich ließ sie sich in Paris nieder, wo sie 1944 starb.

Großfürstin Peyveste wurde auf dem muslimischen Friedhof von Bobigny bei Paris beigesetzt.



</doc>
<doc id="675293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675293" title="Gempenplateau">
Gempenplateau

Das Gempenplateau ist ein Hochland in der Nordwestschweiz, südöstlich von Basel.

Das Plateau des Tafeljuras liegt in 600 bis 700 Metern Höhe und gehört ganz zum Gebiet des Kantons Solothurn, der hier am weitesten nach Norden vorstösst. Auf weiten Strecken bilden steile Waldflanken und Fluhreihen (Felswände) die Grenze gegen die tieferen Gebiete, die zum Kanton Basel-Landschaft gehören.

Vom Gempenplateau hat man eine umfassende Aussicht in die umliegenden Täler. Deshalb waren in früherer Zeit, als der Kanton Solothurn noch ein selbständiger Staat war, auf der Schartenfluh, der Schauenburgerfluh (östlich des Plateaus, oberhalb von Liestal) und auf der Anhöhe südöstlich von Gempen sogenannte Hochwachten eingerichtet. In unsicheren Zeiten hielten hier Solothurner Mannschaften Ausschau und hatten nachts durch lodernde, tags durch rauchende Feuer wichtige Mitteilungen von Hochwacht zu Hochwacht weiterzugeben und die Bevölkerung zu alarmieren.

Während des Zweiten Weltkriegs wurde das Gempengebiet mit den Artilleriestellungen Gempenplateau massiv militärisch verstärkt. Hintergrund war das Manöver H, eine für den Fall eines deutschen Angriffs auf die Schweiz geplante französisch-schweizerische Militärkooperation. Dabei eignete sich das Gempenplateau als Verteidigungsstellung gegen eine Umgehung der französischen Maginot-Linie durch deutsche Truppen. Zahlreiche Bunker und andere Fortifikationen haben sich bis heute erhalten. Ein Teil der vorbereiteten Stellungen eignet sich offensichtlich auch für die Benützung durch französische Artillerie.

Die höchste Erhebung auf dem Gempenplateau ist der 753 Meter hohe Scharten. An dessen höchsten Punkt steht der 1897 erbaute Gempenturm mit seiner Aussicht über die ganze Region Basel. An klaren Tagen sieht man von dort die Vogesen, den Schwarzwald und manchmal die Schweizer Alpen. Aufgrund seiner unmittelbar südöstlich des Turmes gelegenen Fluh – der Schartenfluh – ist der Scharten von weither zu sehen. Er wird umgangssprachlich auch als «Gempenstollen» oder schlicht als «der Gempen» bezeichnet.

Das Hochland ist gewellt und in der Mitte von der Mulde von Gempen nach Hochwald durchzogen. Auf dem gesamten Plateau ist kein Bach zu finden und um die Dörfer und trockenen Felder, Wiesen und Weiden ist das Hochland stark bewaldet. Wegen des rauen Klimas regnet es hier zwar eher etwas mehr als in den Gebieten um Basel, aber die Geologie des Tafelberges ist für die Wasserarmut verantwortlich. Der Untergrund des Plateaus besteht aus Kalkstein und Ton. Die Schichten sind nicht gefaltet, sondern liegen waagrecht. Da der Kalkstein von Wasser aufgelöst wird, ist der Untergrund mit zahlreichen Spalten (Karst) durchzogen und wasserdurchlässig, so dass das Regenwasser versickert (Sickerwasser). Der Wassermangel auf dem Berg ist ein grosses Problem und es muss in Sodbrunnen oder unterhalb des Plateaus gefasst und hochgepumpt werden.

Das Gempenplateau mit den Gemeinden Büren, Dornach, Gempen, Hochwald, Nuglar-St. Pantaleon und Seewen befindet sich im Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung (BLN).


</doc>
<doc id="675294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675294" title="Schlacht bei Ligny">
Schlacht bei Ligny

In der Schlacht von Ligny trafen am 16. Juni 1815 – zwei Tage vor der Schlacht bei Waterloo – die französischen Truppen der Grande Armée unter Napoleon auf eine preußische Armee unter dem Kommando des Feldmarschalls Blücher. Ligny war Napoleons letzter Sieg.
Er konnte die Truppen Blüchers unter Einsatz der Alten Garde zwar schlagen, aber nicht völlig vernichten. Dies sollte in Waterloo fatale Folgen für ihn haben.

Ermutigt von Meldungen über die wachsende Unzufriedenheit des französischen Volkes mit der Herrschaft Ludwigs XVIII. war Napoleon am 1. März 1815 von seinem Exil auf der Insel Elba nach Frankreich zurückgekehrt. Österreich, Russland, Großbritannien und Preußen hatten sich daraufhin auf dem Wiener Kongress zum militärischen Eingreifen entschieden. Am 25. März erneuerten sie ihre große Allianz von 1814 und verpflichteten sich, eine Armee von insgesamt 700.000 Mann aufzustellen.

Napoleon wusste, dass er einem solchen Heer nichts Gleichwertiges entgegenzustellen hatte, und entschied sich für einen Präventivschlag, solange die Armeen der Österreicher und Russen sich noch nicht mit den britischen und preußischen Truppen vereinigt hatten. Zu diesem Zweck baute er bis Mitte Juni ein neues, schlagkräftiges Heer auf und verließ am 12. Juni Paris, um das Kommando über die rund 128.000 Mann starke Armée du Nord zu übernehmen, die er in der Gegend um Beaumont konzentrierte. Seine Zielobjekte waren die britische Streitmacht unter dem Befehl des Herzogs von Wellington, der 35.000 Briten, 41.000 Deutsche (Hannoveraner, Braunschweiger und Nassauer) sowie über 24.000 Niederländer und Belgier bei Brüssel zusammengefasst hatte, sowie die von Feldmarschall Blücher befehligte 117.000 Mann starke preußische Armee, die auf der Linie Charleroi–Namur–Lüttich stand.

Am 15. Juni hatte Napoleon die Sambre bei Charleroi überschritten und einen Keil zwischen Wellington und Blücher geschoben. Seine Armee war in drei Teile aufgeteilt: auf dem linken Flügel standen ein Korps und zwei Kavallerie-Divisionen unter dem Kommando Marschall Neys, auf dem rechten Flügel zwei Kavallerie-Korps unter Marschall Grouchy und im Zentrum drei Korps (darunter die Kaiserliche Garde) und Milhauds Kürassiere als Kavallerie-Reserve unter den Augen des Kaisers. Napoleons wichtigstes Ziel bestand darin, die beiden gegnerischen Armeen voneinander getrennt zu halten und einzeln zu schlagen. Zu diesem Zweck sollte Ney gegen die Briten auf Quatre-Bras vorrücken und dort Wellingtons Kräfte binden. Gleichzeitig sollten auf dem anderen Schauplatz die beiden Korps unter General Vandamme und General Gérard die Preußen frontal auf ihrer Verteidigungslinie zwischen Wagnelée, St. Amand und Ligny angreifen, während Grouchy, den linken preußischen Flügel umfassend, auf Sombreffe marschierte. Napoleon selbst wollte im Zentrum auf Fleurus vorstoßen und mit einem Schlag unter Einsatz der Alten Garde die endgültige Entscheidung gegen die Preußen herbeiführen. Der Plan einer Trennung der beiden gegnerischen Armeen entsprach damit vollkommen jener Idee, mit der Napoleon ganz zu Beginn seiner militärischen Karriere im Italienfeldzug seine ersten großen Siege errungen hatte, als er am 12. und 14. April 1796 zunächst die Österreicher zu seiner Rechten und am 13. April die Sarden zu seiner Linken getrennt voneinander geschlagen hatte.

Blüchers Truppen bestanden aus dem I. preußischen Korps unter General Zieten, dem II. Korps unter General Pirch und dem III. Korps unter General Thielmann. Das I. Korps stand in vorderster Linie und hatte die Aufgabe, die Dörfer Ligny, Brye und St. Amand zu verteidigen, während das III. Korps bei Mont Potriaux und Tongrinnes den linken Flügel bildete und die Rückzugswege nach Gembloux und Namur deckte. Blücher und Gneisenau gingen davon aus, von Wellington unmittelbar bei Ligny unterstützt zu werden. Noch gegen 10 Uhr hatte der Herzog, der inzwischen an der Kreuzung von Quartre Bras eingetroffen war, eine Nachricht an die Preußen gesandt, in der er behauptete, seine Armeereserve sowie seine Reservekavallerie könnten bis Mittag bei Quatre Bras sein. (Tatsächlich erschien die Spitze der Armeereserve, General Thomas Pictons 5. Division, erst nach 15 Uhr an der Kreuzung, die Reservekavallerie sogar erst am frühen Abend.) Auch als er drei Stunden später selbst bei der Windmühle von Brye mit Blücher und Gneisenau konferierte, vermied er eine Korrektur seiner allzu optimistischen Annahmen, sondern erklärte lediglich, er komme zu Hilfe, falls er bei Quartre Bras nicht selbst angegriffen werde. Gneisenau nahm diese bedingte Zusicherung des Briten zum Anlass, den rechten Flügel der preußischen Armee mit dem I. Armeekorps (Zieten) in einer vorgeschobenen und beinahe rechtwinklig zum linken Flügel abknickenden Linie entlang der Dörfer Ligny und St. Amand sowie St. Amand La Haye in Stellung gehen zu lassen. Dahinter stellte er das II. Armeekorps (Pirch) mit 33.000 Mann und 80 Geschützen vorwärts der Namur-Straße in Reserve auf. Die rechte Flanke dieser exponierten Position blieb in der Hoffnung auf Wellingtons Unterstützung aus Richtung Quatre Bras offen.
Obwohl das IV. Armeekorps unter General von Bülow auf Grund eines zu höflich ausgefallenen Befehls des dienstjüngeren Gneisenaus sich nicht zeitig genug in Marsch gesetzt hatte und daher kaum vor Abend mit seinen Spitzen bei Ligny erscheinen konnte, war die Aufgabe für die Preußen nicht unlösbar. Sie hatten beinahe 83.000 Mann gegen nur 60.000 Franzosen massiert und standen auf ihrem rechten Flügel in gut verbarrikadierten Stellungen entlang der Ortschaften. Das gesamte II. Armeekorps stand als Reserve zur Verfügung und auch vom III. Armeekorps auf dem linken Flügel ließen sich notfalls Kräfte abzweigen.

Bei Ligny standen insgesamt rund 60.800 Franzosen (55.000 Napoleon und 5.800 Grouchy) rund 82.700 Preußen gegenüber:


"Im Anmarsch"



"Zwischen Quatre-Bras und Ligny"


"Im Anmarsch"

Das Schlachtfeld von Ligny lag auf der Wasserscheide zwischen den Flüssen Schelde und Maas. Westlich von Fleurus entsprang der Ligny-Bach, der sich in nordöstlicher Richtung durch das kleine Dorf Ligny hindurch bis nach Sombreffe schlängelte. Der Bach war zwar nur wenige Meter breit, an seinen Rändern jedoch stellenweise sumpfig, so dass den Brücken in Ligny und St. Amand eine strategische Bedeutung zukam. Die befestigten Punkte von Bedeutung waren Ligny, St. Amand und Wagnelée, das mit St. Amand durch die beiden Weiler St.-Amand-le-Hameau und St.-Amand-la-Haye verbunden war. Die Gebäude dieser drei Ortschaften – und insbesondere diejenigen Lignys – waren durch ihre feste Bauweise und die sie umgebenden Bäume bestens zur Verteidigung geeignet. Weite Teile des übrigen Schlachtfeldes bestanden aus Feldern, auf denen das Getreide mannshoch stand. Auf einem Hügel nordwestlich von Ligny stand die Windmühle von Brye (auch "Mühle von Bussy" genannt), die gut als Aussichtspunkt geeignet war und in deren Nähe General Blücher während der Schlacht sein Hauptquartier aufgeschlagen hatte. Napoleons Hauptquartier lag bei Fleurus, wo er von der Windmühle von Naveau aus ebenfalls einen guten Überblick über das Schlachtfeld hatte.

Erst als er gegen 14:30 Uhr von Quatre-Bras aus Kanonendonner hörte und damit klar war, dass vom linken Flügel keine Gefahr drohte, konnte Napoleon seinen Angriff gegen die preußischen Linien beginnen. Zudem war Gérards IV. Korps, das von Südwesten in Richtung Ligny vorrückte und eine wichtige Rolle in den Angriffsplänen Napoleons spielte, erst verspätet in Fleurus eingetroffen. Beide Verzögerungen sollten sich später als verhängnisvoll erweisen.

Napoleon begann den Angriff mit einem Artilleriefeuer der bei Fleurus stehenden Garde. Kurz darauf griff Vandammes III. Korps den kleinen Weiler St.-Amand-la-Haye an. Die dort stehenden Preußen der Brigade Jagow konnten der angreifenden Division Lefol nicht standhalten und mussten zurückweichen. Doch nur kurze Zeit später erfolgte der Gegenangriff durch General Steinmetz, der das Dorf mit sechs Bataillonen der 1. Brigade zurückeroberte. Ein erneuter Angriff der Franzosen, bei dem Vandamme seine Truppen durch die Division Girard (Korps Reille) verstärkte, führte zu einem erbitterten Kampf, in dessen Verlauf die Preußen rund 2.500 Mann verloren und St.-Amand-la-Haye aufgeben mussten.

Damit drohte Blüchers rechte Flanke zusammenzubrechen, weshalb er Pirchs 2. Brigade in den Kampf um St.-Amand-la-Haye schickte. Obwohl General Girard hierbei schwer verwundet wurde (er starb am 25. Juni an den Folgen der Verwundung in Paris), konnten die Franzosen ihre Stellung behaupten. Daraufhin beorderte Blücher Teile des von General von Tippelskirch geführten II. Korps zu einem Umfassungsangriff auf die linke Flanke der Franzosen. Die in der Zwischenzeit von Vandamme vor Wagnelée platzierten Verstärkungen verhinderten diesen Plan jedoch, indem sie die auf dem Marsch befindliche Brigade Tippelskirchs aus dem Schutz der Getreidefelder heraus überraschten und in das Dorf zurücktrieben.

Nun verließ Blücher seinen Beobachtungsposten in der Windmühle von Brye und griff persönlich in den Kampf ein. Unter seiner Führung gelang der preußische Gegenangriff auf die in den vorangegangenen Kämpfen stark geschwächten Franzosen, so dass sich St.-Amand-la-Haye wieder in der Hand der Preußen befand. Damit wurden um 17 Uhr immer noch St. Amand, St.-Amand-la-Haye und Wagnelée von preußischen Truppen gehalten.

Gegen 15 Uhr eröffnete General Gérard mit dem IV. französischen Korps die Schlacht um Ligny. Unter schwerem preußischen Artilleriefeuer gelang der 12. Infanteriedivision unter Baron Pécheux der Einbruch bis zur Kirche des Dorfes. Bei ihrem Vorstoß gerieten die Franzosen jedoch unter heftigen Beschuss von allen Seiten. In kurzer Zeit fielen über 500 Mann, darunter 20 Offiziere, während sich der Rest wieder zurückziehen musste. Daraufhin schickte Napoleon ihm eine Anzahl von 12-Pfünder-Geschützen der Garde zur Unterstützung, die – zusammen mit der Artillerie des IV. Korps – zahlreiche Gebäude Lignys in Brand schossen. Bei dem folgenden erneuten Angriff der Infanterie entbrannte ein erbitterter Häuserkampf, in dessen Verlauf die Preußen, verstärkt durch die 3. Brigade unter General von Jagow, Ligny zurückerobern konnten.

Der preußische Leutnant Gerhard Andreas von Garrelts berichtete später als Augenzeuge von den Qualen, denen die unvermutet in den Mittelpunkt des Schlachtgeschehens geratene belgische Zivilbevölkerung in diesen Stunden ausgesetzt war:

Gegen 17 Uhr entschied Feldmarschall Blücher sich zu einem Einsatz des noch frischen II. Korps unter General von Pirch, das er in die Gegend südlich von Brye beorderte. Etwa zur selben Zeit sichtete General Vandamme auf der linken französischen Flanke eine Truppe von 20.000–30.000 Mann beim Vorrücken in Richtung Fleurus, die er fälschlicherweise für den Feind hielt. Napoléon, der gerade im Begriff stand, den entscheidenden Schlag auf das Zentrum vorzubereiten, wurde von dieser Nachricht völlig überrascht. Er hatte um 15:30 Uhr eine handschriftliche Notiz (in der englischsprachigen Literatur als "pencil note" bezeichnet) an Ney geschickt, wonach dieser das I. Korps unter Marschall Drouet d’Erlon zum Angriff im Rücken der rechten preußischen Flanke beordern sollte. Die von Vandamme gemeldeten Truppen schienen jedoch die linke französische Flanke zu bedrohen. Darüber hinaus konnte es sich – unter Berücksichtigung der Zeit, die der mit der Überbringung der handschriftlichen Notiz beauftragte Comte de la Bédoyère bis zu Ney brauchte – noch gar nicht um Drouet d’Erlons I. Korps handeln. Napoléon wusste allerdings nicht, dass de la Bédoyère das I. Korps zu einem Zeitpunkt erreicht hatte, als d’Erlon gerade in Richtung Quatre Bras vorausgeritten war, um sich dort einen Überblick über die Lage zu verschaffen. Angesichts der Dringlichkeit, mit der der Kaiser die Verstärkung bei Ligny erwartete, hatte de la Bédoyère das I. Korps unter Überschreitung seiner Kompetenzen nach Osten abdrehen lassen, so dass es schon kurz nach 17 Uhr in Sichtweite Vandammes geriet. Ney, der sich über die Pläne Napoleons zu diesem Zeitpunkt offensichtlich nicht voll im Klaren war, hatte inzwischen von dem Abdrehen des I. Korps erfahren und diesem einen entgegengesetzten Befehl hinterhergeschickt, in dem er Drouet d’Erlon zur sofortige Umkehr nach Quatre-Bras aufforderte. Als Drouet d’Erlon, der seine Truppen inzwischen wieder eingeholt hatte, Neys Order erhielt, ließ er sein Korps – nur wenige Kilometer von Ligny entfernt – erneut wenden und nach Quatre Bras zurückmarschieren, was schließlich zur Folge hatte, dass das I. Korps an diesem Tag nicht mehr in die Kämpfe eingriff.

Die auf französischer Seite hervorgerufene Verzögerung nutzte Blücher aus, indem er einen Angriff auf die linke Flanke der Franzosen befahl. Von seinem Beobachtungsposten in der Mühle von Brye konnte er sehen, wie seine Truppen über St. Amand hinaus nach Westen vorstießen. In diesem Moment erhielt Vandammes Korps jedoch unverhoffte Unterstützung durch Duhesmes Junge Garde. Diese stoppte den gegnerischen Vormarsch und warf die Preußen wieder in ihre ursprünglichen Stellungen zurück.

Gegen 19 Uhr stellte sich die Situation etwa wie folgt dar: Grouchys Kavallerie hatte Tongrenelle erobert und rückte auf Mont-Potriaux vor, im Zentrum bei Ligny fanden weiterhin heftige Kämpfe statt, während sich die angreifende Junge Garde auf der rechten preußischen Flanke erschöpft zu haben schien. Als Blücher in diesem Moment aus Quatre Bras die Nachricht erhielt, Wellington werde selbst schwer von Ney bedrängt und könne deshalb keinesfalls Unterstützung nach Ligny schicken, entschied er sich zu einem Gegenangriff auf die linke französische Flanke, um hier die Entscheidung herbeizuführen. Zunächst verstärkte er die angeschlagenen Truppen in Ligny, dann sammelte er die letzten zu seiner Verfügung stehenden Reserven und führte persönlich einen Angriff auf St. Amand. Auf diese Weise gelang den Preußen zunächst die Rückeroberung von St.-Amand-le-Hameau. Auf ihrem weiteren Vormarsch wurden sie jedoch von den Jägern der Kaiserlichen Garde westlich von St. Amand zurückgeschlagen und traten einen ungeordneten Rückzug nach St.-Amand-la-Haye an.

In dieser Situation entschied sich Napoleon für den finalen Gegenschlag und setzte die Alte Garde, die von Guyot geführte Reserve-Kavallerie der Jungen Garde sowie die schwere Kavalleriedivision Milhauds – rund 2.700 Mann Kürassiere – in Richtung des preußischen Zentrums bei Ligny in Bewegung. Nach einem vom Beschuss der preußischen Artillerie begleiteten etwa zwanzigminütigen Marsch leitete Napoleons eigene Gardeartillerie den Angriff auf die preußischen Stellungen ein. Gegen 19:45 Uhr begannen die beiden Divisionen der Alten Garde den Sturm auf Ligny, und die nach fünfstündigem Kampf erschöpften Preußen wichen zurück.

Als Reaktion auf den Ansturm der Garde befahl Blücher nun den Gegenangriff der Reserve-Kavallerie unter Generalleutnant von Röder, bei dem er erneut selbst mitritt. Dabei wurde sein Pferd von einer Kugel tödlich getroffen und der 72-jährige Blücher beim anschließenden Sturz unter ihm begraben. Von den über ihn hinwegreitenden französischen Kürassieren unentdeckt, wurde er zwar später von einem seiner Adjutanten, Major von Nostitz, gerettet, war aber genau zu jenem Zeitpunkt außer Gefecht, als die französische Kavallerie den preußischen Gegenangriff zurückschlug.

Bereits gegen 20 Uhr meldete Generalmajor von Krafft, das Dorf Ligny nicht mehr halten zu können. Nur eine halbe Stunde später brach die Alte Garde durch Ligny hindurch. Damit war die Schlacht für die Preußen verloren. Jetzt lastete die Verantwortung der Entscheidung auf Generalleutnant von Gneisenau, der an Stelle des vermissten Blücher den Befehl übernommen hatte. Gneisenau entschied sich zum Rückzug in nördlicher Richtung auf Tilly zu, was zwar die Verbindungslinien zum Rhein bedeutend verlängerte, jedoch die Möglichkeit offen hielt, Wellington im Falle eines französischen Angriffs zu Hilfe zu kommen.

Doch zunächst ging der Kampf weiter. Noch bis drei Uhr morgens hielt Generalmajor von Jagow den kleinen Ort Brye, während die übrigen preußischen Truppen in einem ungeordneten Rückzug nach Norden strömten. Der Einbruch der Dunkelheit verhinderte jedoch die konsequente Verfolgung durch die Franzosen. Darüber hinaus hatte Röders Gegenangriff einem Teil der im Zentrum kämpfenden preußischen Infanterie zur Flucht verholfen. Und die auf den Flanken stehenden Truppen unter Zieten und Thielemann hatten sich bis zu dem Punkt halten können, als das Zentrum endgültig zusammenbrach. Obwohl etwa 8.000 preußische Soldaten das Durcheinander des Rückzuges zur Desertion nutzten, war die preußische Armee am 16. Juni ihrer Vernichtung entgangen und Napoleons Schlachtplan von Ligny damit gescheitert.

Napoleons versäumte Chance einer vollständigen Vernichtung der preußischen Armee hatte maßgeblichen Einfluss auf den weiteren Verlauf des Belgienfeldzuges. Während Grouchy zusammen mit den Einheiten Vandammes und Gérards den Auftrag erhielt, Blücher weiter zu verfolgen, verband sich Napoleon mit den Einheiten von Ney und zog Richtung Norden zum Kampf gegen Wellington, den er am Abend des 17. Juni südlich von Waterloo stellte. Aufgrund des schlechten Wetters und der Erschöpfung seiner Soldaten verschob Napoleon den Angriff jedoch auf die Mittagszeit des nächsten Tages. Diese Verzögerung stellte sich später als verhängnisvoll heraus. Während in Waterloo bereits die Schlacht tobte, gelang es den Preußen nämlich, ihrem Verfolger Grouchy zu entkommen und Wellington im entscheidenden Moment zu Hilfe zu eilen. Damit war der britisch-preußische Sieg am 18. Juni 1815 auch eine indirekte Folge der Ereignisse, die sich zwei Tage zuvor bei Ligny abgespielt hatten.

Nur einen Tag nach seiner Rückkehr nach Paris dankte Napoleon am 22. Juni zugunsten seines Sohnes ab. Am 8. Juli 1815 kehrte Ludwig XVIII. als König nach Paris zurück. Die Episode der Herrschaft der Hundert Tage war beendet, Napoleon starb sechs Jahre später in der Verbannung auf St. Helena.

In ihrer Analyse der Ereignisse vom 16. Juni hat die militärgeschichtliche Forschung verschiedene Theorien darüber entwickelt, warum Napoleons Plan einer vollständigen Vernichtung der preußischen Armee misslang. Am naheliegendsten ist es dabei, der zu langen Bindung der Kräfte Neys bei Quatre Bras die Schuld für das Scheitern zuzuweisen. In den Befehlen, die Ney am Morgen des 16. Juni von Napoleon erhielt, war lediglich von einer Einnahme Quatre Bras’ die Rede. Um 14 Uhr schickte Napoleon dann den Befehl an Ney, dieser solle nach der Einnahme von Quatre Bras nach Ligny vorrücken, um dort in die rechte Flanke und den Rücken der Preußen zu fallen. Um 15:15 Uhr ließ Napoleon durch Marschall Soult eine erneute Depesche an Ney schicken, in der er seinen Befehl von 14 Uhr dahingehend präzisierte, dass Ney die britischen Truppen bei Quatre Bras nur mit einem absoluten Minimum an eigenen Truppen aufhalten und stattdessen den größeren Teil seiner Kräfte zur Unterstützung nach Ligny schicken solle. Die bereits erwähnte handschriftliche Notiz von 15:30 Uhr "(pencil note)", die Ney ganz ausdrücklich anwies, das von Südwesten anrückende I. Korps unter Drouet d'Erlon sofort zur Unterstützung nach Ligny zu beordern, kam jedoch nie bei Ney an. Dieses für den Schlachtverlauf nicht unerhebliche Dokument ist jedoch nicht überliefert worden und gab damit der militärgeschichtlichen Forschung Anlass für zahlreiche Spekulationen. Klar ist, dass das Ausbleiben des I. Korps in Ligny den Schlachtverlauf entscheidend beeinflusste. Hätten die frischen Truppen die Preußen gemäß Napoleons Anweisung im Rücken angegriffen, wäre das Schicksal der preußischen Armee besiegelt gewesen und der gesamte weitere Verlauf des Belgienfeldzuges hätte womöglich eine andere Wendung genommen. Die zahlreichen Kommentatoren der Schlacht sehen die Hauptschuld mal bei Ney, dem sie vorwerfen, Napoleons Pläne nicht voll und ganz begriffen zu haben, mal bei Drouet d'Erlon, der es auf seinem Weg nach Ligny versäumte, Kontakt zu den nicht weit von ihm entfernt stehenden Truppen General Vandammes aufzunehmen, oder aber bei de la Brédoyère, als er das I. Korps nach Osten schwenken ließ und damit seine Kompetenzen überschritt. Wieder andere Stimmen meinen, der späte Beginn der Schlacht habe deren Ergebnis schon vorherbestimmt. Welcher der von der militärgeschichtlichen Forschung angeführten Gründe auch immer für den Ausgang der Schlacht bei Ligny ausschlaggebend gewesen sein mag, unbestritten ist, dass das Misslingen des entscheidenden Schlags gegen Blüchers Preußen zwei Tage vor Waterloo schon den Keim für das endgültige Scheitern Napoleons in sich trug.

Neben einer Fülle von militärgeschichtlichen Abhandlungen, die in ihrer Schilderung und Bewertung der Schlachtereignisse – je nach Nationalität des Autors – zumeist deutlich dem einen oder dem anderen Lager zuzuordnen sind, wurde die Erinnerung an die Napoleonische Ära lange Zeit durch die zahlreichen bildlichen Darstellungen vorwiegend französischer, britischer und deutscher Künstler wachgehalten. Für Frankreich sind vor allem Louis Ernest Meissonier, Jean Baptiste Édouard Detaille, Félix Philippoteaux, Théodore Géricault und Emile Jean Horace Vernet zu nennen, deren Darstellungen einzelner Situationen aus den Feldzügen Napoleons bis heute unsere Vorstellung prägen. In der deutschen Historienmalerei des 19. Jahrhunderts rangierten die Befreiungskriege noch vor den Rückbezügen auf die germanische Zeit und das mittelalterliche Kaisertum an erster Stelle. Motiviert durch ein steigendes Interesse an der nationalen Vergangenheit und in dem Glauben an die Macht der Geschichte entstanden zahlreiche Gemälde, die das Bild vom Kampf der Deutschen in den Kriegen der napoleonischen Ära verklärten und dabei eine Popularität erlangten, die heute kaum noch vorstellbar ist. Die heute verfügbaren Darstellungen zur Schlacht von Ligny stammen also aus einer Zeit, in der sich Vereine die „Förderung des vaterländischen Geschichtsbildes“ zur Aufgabe machten und Prachtbände wie der „Bildersaal deutscher Geschichte“ zum Schmuck bürgerlicher Wohnzimmer gehörten. Während im 19. Jahrhundert wohl vorausgesetzt werden durfte, dass mit Bildunterschriften wie „Leutnant von Schmeling bei Ligny“ beim Betrachter konkrete Vorstellungen zu den Hintergründen der dargestellten Szene abgerufen werden konnten, bleibt dem heutigen Betrachter der Kontext der Darstellung zumeist verschlossen. Keines der Gemälde zur Schlacht von Ligny ist in der breiteren Öffentlichkeit überhaupt noch bekannt. Sowohl in den äußerst zahlreichen Napoleonbiografien als auch in den militärgeschichtlichen Werken zum Feldzug von 1815 finden sich überwiegend Abbildungen, die die zwei Tage später stattfindende Schlacht von Waterloo thematisieren. Dies spiegelt nicht allein den Wandel des öffentlichen Geschichtsbildes, sondern auch den Bedeutungswandel der heute weitgehend in Vergessenheit geratenen Ereignisse von Ligny wider.




</doc>
<doc id="675295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675295" title="Laufen an der Eyach">
Laufen an der Eyach

Laufen an der Eyach ist ein Stadtteil von Albstadt im Zollernalbkreis in Baden-Württemberg. Er liegt auf der Schwäbischen Alb, etwa auf halbem Weg zwischen Stuttgart und dem Bodensee.

Der Ort wurde 793 erstmals erwähnt, als dem Kloster St. Gallen Güter oder Rechte in „Luofo“ geschenkt wurden. Der Name des Dorfes weist auf den sechs Meter hohen Wasserfall der Eyach hin, genannt "Eyachlaufen" – "Laufen" ist ein alter Ausdruck für Stromschnelle. Vermutlich war der Ort ursprünglich nur eine kleine Mühlensiedlung zu Burgfelden, die erst nach 800 vom Kloster St. Gallen zu einer Bauernsiedlung erweitert wurde. Der Ort vergrößerte sich zunächst nur langsam. Er gehörte vor 1266 den Grafen von Zollern, gelangte 1403 an Württemberg und gehörte hier zum Amt Balingen. Zwischen 1560 und 1630 fällt eine Periode überaus starken Wachstums auf. Der Dreißigjährige Krieg vernichtete mehr als die Hälfte des Dorfes. Siehe auch den Artikel zur Wallanlage Burg Gräbelesberg.

Wirtschaftlichen Auftrieb gab die Papiermühle, die 1740 erbaut wurde. Die Laufener Papiermühle belieferte unter anderem auch den Verlag Cotta, der Goethes Werke darauf drucken ließ. 

Ab 1806 gehörte der dem Oberamt Balingen unterstellte Ort zum neu errichteten Königreich Württemberg und ab 1919 zum gleichnamigen Volksstaat.

Im 19. Jahrhundert dehnte sich Laufen stark aus, nicht zuletzt auf Grund der 1878 erfolgten Angliederung an das Streckennetz der Württembergischen Eisenbahn während des Baus der Zollernalbbahn. 1895 gab es in dem Ort eine große Überschwemmungskatastrophe, als die Eyach über die Ufer trat und 15 Menschen in den Tod riss.

Laufen kam 1934 zum Kreis und 1938 zum Landkreis Balingen. Am 20. Februar 1945 fanden bei einem schweren Bombenangriff 19 Menschen den Tod. Die ehemals selbständige Gemeinde schloss sich am 1. Mai 1973 freiwillig der Großen Kreisstadt Ebingen an und wurde mit dieser am 1. Januar 1975 im Zuge der Gemeindereform Teil der neu gebildeten Stadt Albstadt.

Die in Laufen 1451 erstmals erwähnte Kapelle zum Heiligen Gallus war wohl eine Stiftung des Klosters St. Gallen und gehörte zur Pfarrei Burgfelden. Nach der Reformation wurde die Kapelle vorübergehend Sitz einer eigenen evangelischen Pfarrei, bis der Ort der Pfarrei Dürrwangen angegliedert wurde. 1897 wurde Laufen wieder eine eigene Pfarrei, nachdem bereits 1875 eine neue Kirche erbaut worden war.


Die Blasonierung des Wappens von Laufen an der Eyach zeigt in Silber gehalten einen schwarzen Wellenbalken mit drei grünen Tannen (oben zwei, unten eine). Der Wellenbalken steht für das Flüsschen Eyach, die Tannen für die am Ort betriebene Waldwirtschaft.
Das Wappen wurde der Gemeinde am 8. Juni 1949 verliehen.

Das Laufener Wahrzeichen ist die neugotische evangelische Galluskirche, die 1873 bis 1875 gebaut wurde.


Wie sich bereits im Wappen von Laufen andeutet, spielt hier die Waldwirtschaft eine vorrangige Rolle. Insbesondere sind dies die so genannten Klenganstalten: Das sind Betriebe, die aus den Tannenzapfen die Samen gewinnen, um diese dann an Forstbetriebe und Baumschulen zu verkaufen.

Laufen liegt an der als Zollernalbbahn bezeichneten Bahnstrecke Tübingen–Sigmaringen und an der Bundesstraße 463.

Auf dem Gräbelesberg begegnet den Leuten ein Geist mit dem Kopf unter dem Arm.

Bei der Hossinger Leiter am Lauterbach geht ein Geist mit den Leuten bis zum Ort. Der Mann soll vor vielen Jahren sein Weib in der Säge totgeschlagen haben.




</doc>
<doc id="675298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675298" title="Karl Joseph Eberth">
Karl Joseph Eberth

Karl Joseph Eberth, auch "Carl Joseph Ebert" (* 21. September 1835 in Würzburg; † 2. Dezember 1926 in Berlin-Halensee), war ein deutscher Anatom, Pathologe und Hochschullehrer.

Karl Joseph Eberth war der Sohn eines Kunstmalers. Nach dem frühen Tod des Vaters herrschte Armut in der Familie, Eberth trug mit Kunstarbeiten (Scherenschnitt) zum bescheidenen Auskommen bei.

Er studierte in Würzburg Medizin, unter anderem bei Rudolf Virchow, Franz von Leydig und Heinrich Müller. 1859 wurde er mit einer Arbeit über "Trichocephalus dispar" promoviert und arbeitete als Prosektor der Zootomie und wissenschaftlicher Assistent des Zoologen und Mediziners Albert von Koelliker, der in Würzburg Physiologie und Anatomie lehrte. Zuletzt war er dessen Stellvertreter. 1862 habilitierte Eberth sich, wurde dann Privatdozent und von 1864 bis 1865 Prosektor der Anatomie. 1865 wechselte er als außerordentlicher Professor für Anatomie und Pathologie an die Universität Zürich, wo er 1869 zum Ordinarius des Lehrstuhls für Pathologie, Histologie und Embryologie (an der Zürcher Tierarzneischule) berufen wurde. 1881 berief man ihn an die Universität Halle, wo er zunächst die vergleichende Anatomie und Histologie, dann die gesamte Anatomie (ab 1893) und schließlich bis zur Emeritierung 1911 die pathologische Anatomie vertrat (ab 1895). Im Jahr 1884 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt. Die letzten Lebensjahre verbrachte Eberth in Berlin.

Die Breite seiner wissenschaftlichen Interessen spiegelte sich in der Vielfalt seiner Veröffentlichungen, die er zum Teil mit meisterhaften Zeichnungen von eigener Hand versehen hat. Geschrieben hat er z. B. als Parasitologe „Über den Peitschenwurm“ (1859) und „Über Nematoden“ (1863). Der Feinbau der Leber, der Herzmuskeln und der männlichen Geschlechtsorgane oder etwa das Wachstum der fetalen Knochen beschäftigten ihn als Anatom und Histologen. Er konnte 1872 zeigen, "„dass das Wesen der Diphtherie eine Mykose und dass Bacterien Träger des Contagiums sind.“"

Eberth war 1872 der Erstbeschreiber des bei Kindern auftretenden Nephroblastoms.

„Darstellung der Mitosen im regenerierenden Hornhautepithel. C.J. Eberth gehört zu den Ersten, die noch vor Walther Flemming die Mitose gesehen und richtig gedeutet haben.“ Georg Dhom, Geschichte der Histopathologie, S. 733

Vermutungen über einen Erreger des Typhus konnte er histologisch sichern. 1880 beschrieb er gleichzeitig mit Robert Koch den nach ihm „Eberthella typhosa“ (Salmonella typhi) benannten Erreger des Abdominaltyphus. Bedeutsam waren auch die „Untersuchung des Auswurfs auf Tuberkelbacillen“ (1891), eine Arbeit über bakterielle Mykosen (1872) und die vermutliche Identifikation des Erregers der Pneumonie (Diplococcus pneumoniae).

Er befasste sich mit der Morphologie des lymphatischen Systems (Lymphgefäße des Herzens) und wandte sich ab 1881 der Pathologie der Thrombose (extrazelluläre Lokalisation des Amyloids, 1880) und Störungsmechanismen der Blutgerinnung (1888) zu.

Innerhalb seines wissenschaftlichen Gesamtwerkes haben die bakteriologischen Arbeiten die größte Bedeutung, wobei seine eigenhändig erarbeiteten „Bakteriologischen Wandtafeln“ (1891–1895) einer breiteren Öffentlichkeit genauere Kenntnisse vermittelten. Seit 1890 fungierte er (zusammen mit Goldschneider) als Herausgeber des Fachjournals „Fortschritte der Medizin“ in Berlin.





</doc>
<doc id="675299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675299" title="André Gonçalves">
André Gonçalves

André Gonçalves war ein portugiesischer Seefahrer. Er leitete eine Expedition zur Erkundung der Küste Brasiliens.

Brasilien war von den Portugiesen bereits vorher durch eine Expedition unter Pedro Álvares Cabral entdeckt worden. Eines der Schiffe Cabrals unter dem Kommando von Gaspar de Lemos brachte die Nachricht von der Entdeckung nach Portugal zurück. Daraufhin stach Gonçalves am 10. Mai 1501 vom Tejo aus in See.



</doc>
<doc id="675302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675302" title="Valderice">
Valderice

Valderice ist eine Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Trapani in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Valderice liegt 11 km östlich von Trapani. Die Einwohner leben auf einer Fläche von 52 km² von der Landwirtschaft und von der Verarbeitung von Marmor.

Die Nachbargemeinden sind Buseto Palizzolo, Custonaci und Erice.

Das Dorf war ein Ortsteil von Erice. Im Jahre 1955 erklärte sich die Gemeinde für unabhängig. Bis zum Jahre 1958 nannte sich der Ort Paparelle San Marco. Der Name Paparelle findet sich auch heute noch auf Landkarten. Von hier aus gelangt man auf einer Straße mit vielen Serpentinen nach Erice.

Die Pfarrkirche stammt aus dem Jahre 1950. Die "Tonnara di Bonagia", der alte, heute nicht mehr benutzte Thunfischfangplatz, liegt an der Küste.



</doc>
<doc id="675305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675305" title="Gedenkstätte Heldenberg">
Gedenkstätte Heldenberg

Die Gedenkstätte Heldenberg in Niederösterreich beheimatet Standbilder und Büsten von österreichischen Herrschern und Angehörigen des Militärs. Sie wurde 1849 von Joseph Pargfrieder in seinem Schlosspark bei Kleinwetzdorf (Gemeinde Heldenberg) errichtet.

Joseph Gottfried Pargfrieder wurde durch Lieferung von Lebensmitteln, Schuhen und Stoffen an die Armee reich. 1832 kaufte er das Schloss Wetzdorf. Nach dem Sieg Feldmarschall Radetzkys bei Custozza und der Niederschlagung der Aufstände in Ungarn ließ Pargfrieder nach dem Vorbild der Walhalla in seinem Schlosspark insgesamt 169 Standbilder und Zinkbüsten von Generälen, Heerführern, Soldaten und österreichischen Herrschern von Rudolf I. bis Kaiser Franz Joseph aufstellen.

Auf dem Gelände wurde auch ein Wohnheim für Militärinvalide (ein Offizier und zwölf Soldaten) mitsamt einer eigenen Gruft, der sogenannten Löwengruft, errichtet. Die Besatzung wäre als Ehrenwache für den Heldenberg gedacht gewesen; jedoch kam es nie dazu.

Da Pargfrieder die Schulden von Feldmarschall Maximilian Freiherr von Wimpffen († 1854) und Feldmarschall Radetzky († 1858) bezahlte, ließen sie sich in der Gruft am Heldenberg bestatten, wo auch Pargfrieder (sitzend!) begraben ist.

Das Volk dichtete dazu folgenden Spottvers:
Der Spottvers zielte auf die Tatsache ab, dass Pargfrieder als Armeelieferant eben auch Schuhe lieferte.

Pargfrieder, der im Jahr 1858 die Gedenkstätte dem Kaiser schenkte, wurde später in den österreichischen Ritterstand erhoben und erhielt das Prädikat „Ritter von“. Außerdem war er Inhaber des Ritterkreuzes des Franz-Joseph-Ordens.

Der Heldenberg wurde 1908 vom Kaiser an die Armee übergeben und kam 1918 in den Besitz der Republik Österreich.

2005 war die Gedenkstätte Teil der Niederösterreichischen Landesausstellung unter dem Thema "Lauter Helden".

Sie wurden im damals verbreitet für Plastiken verwendeten Zinkguss – genauer einer Zinklegierung mit geringen Anteilen an Kupfer und Aluminium – hergestellt, nur vier Statuen sind aus Eisenguss, einem vergleichsweise aufwändigeren Verfahren.
Die ausführenden Künstler waren Anton Dietrich, Johann Baptist Feßler und Adam Rammelmayer.
Der Guss erfolgte in der Salm’schen und Mohrenberg’schen Gießerei in Blansko (Mähren). Ursprünglich hatten die Büsten eine hellgefärbte Oberfläche. Die heutige, schwarze Oberfläche wurde vermutlich erst 1936 im Zuge einer „Restaurierung“ aufgetragen.




Vor jeder der beiden Balustraden stehen jeweils eine Siegessäule mit Göttin Victoria an der Spitze und Büsten von ausgezeichneten Offizieren und Soldaten. Vor der linken Balustrade von Teilnehmern am Italienfeldzug (1848/49), vor der rechten von Teilnehmern am Ungarnfeldzug 1848–1849. Die jeweils 24 Büsten sind in zwei konzentrischen Kreisen angeordnet, wobei innen jene von Trägern der Goldenen Tapferkeitsmedaille, außen jene mit Mitgliedschaft beim Militär-Maria-Theresia-Orden situiert sind.










</doc>
<doc id="675306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675306" title="Mini Dice">
Mini Dice

Mini Dice ist ein einfaches Glücksspiel mit drei Würfeln; es wird vor allem in australischen Spielbanken und auf Schiffs-Casinos gespielt.

"Mini Dice" bietet zwei Wettmöglichkeiten:



Die Auszahlungsquoten bei der Wette auf "Single die" bzw. die Augensummen im "Field" sind nicht in allen Casinos gleich; häufig werden den Spielern weniger günstige Bedingungen angeboten.

"Mini Dice" unterscheidet sich von "Chuck a Luck" lediglich durch die bessere Gewinnquote und die zusätzliche Setzmöglichkeit "Field".

Das ähnliche Sic Bo kennt zwar kein "Field", dafür aber eine Vielzahl anderer weiterer Setzmöglichkeiten.
Casino Gaming Rules of Queensland, Australia (PDF; 2,2 MB)


</doc>
<doc id="675312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675312" title="Liste der Schutzgebiete in Gambia">
Liste der Schutzgebiete in Gambia

Obwohl Gambia das kleinste Land auf dem afrikanischen Kontinent ist, hat der Staat große Gebiete als Naturschutzgebiete ausgewiesen.





Die Forest Parks sind am ehesten mit dem deutschen Staatsforst zu vergleichen. Sie stehen unter staatlicher Verwaltung und Forstwirtschaft darf nur kontrolliert mit Genehmigung betrieben werden. Daneben gibt es auch Gemeindewälder, die von den Dörfern verwaltet werden. Der bekannteste unter den Forest Parks ist wohl der Bijilo Forest Park. In unmittelbarer Nähe zu der "Senegambia Area" in Kololi lädt er Touristen ein, die Natur Gambias kennenzulernen.

Für das kommunale Waldprogramm mit den Gemeindewäldern ist Gambia 2011 mit einem silbernen Preis bei den "Weltbeste Waldgesetze" () vom World Future Council ausgezeichnet worden.





</doc>
<doc id="675314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675314" title="Lunik 2">
Lunik 2

Luna 2 (, "Luna-2"), in den westlichen Medien auch als Lunik 2 bezeichnet, war die zweite Raumsonde der Sowjetunion und die erste Mondsonde, die gezielt auf dem Mond aufschlug.

Lunik 2 ähnelte ihrem Vorgänger Lunik 1, war also ein sphärischer, 390 kg schwerer Körper mit einer dominanten Antenne und einem Instrumententeil. Die Sonde war mit einem Geigerzähler, einem Magnetometer, einem Mikrometeoriten-Detektor sowie einem Szintillationszähler ausgestattet, besaß aber keine eigene Antriebseinheit. Vor dem Start wurde sie keimfrei gemacht, um keine Kleinstlebewesen auf den Mond einzuschleppen.

Die Sonde wurde am 12. September 1959 im Rahmen der Lunik-Mission durch eine Trägerrakete vom Typ R-7 gestartet. Auf dem Flug wurde in etwa 130.000 km Erdentfernung ein Blitzlicht (Natriumdampf) gezündet, das für Observatorien auf der Erde sichtbar war und neben der Bahnverfolgung auch als Experiment zur Gasausdehnung im Weltraum diente.

Nach etwa 1,5 Tagen erreichte Lunik 2 den Mond. Der Einschlag erfolgte am 14. September um 00:02:24 Moskauer Zeit (nach UTC am 13. September). Kurz vor dem harten Aufschlag zwischen den Kratern Autolycus und Archimedes – am Rand der ihr zu Ehren im Jahr 1970 in Sinus Lunicus benannten Mondbucht – bei einer Geschwindigkeit von 3,3 km/s (ca. 12.000 km/h), wurden Metallstreifen mit sowjetischen Emblemen ausgestoßen. Die dritte Raketenstufe, die der Sonde folgte, schlug etwa 30 Minuten später ebenfalls oberhalb des Sumpfes der Fäulnis, Palus Putredinis, zwischen den Kratern Archimedes und Autolycus ein und zwar recht genau auf dem Nullmeridian und etwa 29,1 Grad nördlicher Breite. Zwei einem Fußball ähnelnde Objekte enthielten einen Sprengsatz, wodurch einzelne fünfeckige Embleme aus rostfreiem Stahl freigesetzt wurden.

Lunik 2 bestätigte die Messung der am Mond vorbeigeflogenen Sonde Lunik 1, nach der der Mond im Vergleich zur Erde über kein nennenswert starkes Magnetfeld oder einen vergleichbar starken Strahlungsgürtel verfügt.

Lunik 2 besaß auch eine besondere militärpolitische Bedeutung im Rahmen des Wettrüstens im Kalten Krieg. Der Flug der Sonde zum Mond ging dem Staatsbesuch von Chruschtschow in den USA nur wenige Tage voraus und demonstrierte nochmals die Fähigkeit der Sowjetunion, mit Interkontinentalraketen jederzeit angreifen zu können.

Die sowjetische Mondforschung wurde bald darauf mit Lunik 3 weitergeführt.





</doc>
<doc id="675318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675318" title="Staffelung">
Staffelung

Staffelung:

"in der Architektur:"

"im Wirtschaftsleben:"

"im Flugwesen:"


</doc>
<doc id="675319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675319" title="Deûle">
Deûle

Die Deûle () ist ein Fluss in Nordfrankreich, in der Region Hauts-de-France. Sie durchquert die Départements Pas-de-Calais und Nord.

Ihre beiden Quellbäche Saint-Nazaire und Clarency vereinigen sich im Ort Souchez, zum Fluss Souchez, der als Oberlauf der Deûle bezeichnet wird und nach wenigen Kilometern in Lens in den Canal de Lens übergeht. Dieser Kanal ist ein Stichkanal und mündet bei Courrières in den ab hier als kanalisierte Deûle (auch: "Canal de la Deûle") bezeichneten Wasserlauf. Unter diesem Namen fließt sie dann durch Lille und zu ihrer Mündung in Deûlémont (), an der belgisch-französischen Grenze. Dort mündet sie als rechter Nebenfluss in die Leie (), einen Nebenfluss der Schelde.

Der Fluss ist fast auf seiner ganzen Länge für die Schifffahrt kanalisiert, lediglich sein Oberlauf fließt noch unter natürlichen Verhältnissen.

Die kanalisierte Deûle umfasst folgende Abschnitte:


Die kanalisierte Deûle ist seit 2004 durchgängig für Schiffe der Kategorie IV mit einer Ladekapazität von 1350 Tonnen (Europaschiff) befahrbar. Ausgenommen davon sind die Stichkanäle, die im Freycinet-Format verblieben sind, heute aber kaum mehr genutzt werden. Der Teilabschnitt des Großschifffahrtsweges Dünkirchen-Schelde ist mit Schiffen bis zu einer Ladekapazität von 3000 Tonnen befahrbar.

Die Deûle ist schon seit dem Mittelalter kanalisiert. Bereits im 17. Jahrhundert kam eine Verbindung mit der Scarpe bei Douai zustande. Im 19. Jahrhundert wurde Lille das Zentrum eines Wasserstraßennetzes für Pénichen mit Kanälen und kanalisierten Flüssen nach Belgien, Calais, Douai und vor allem Dünkirchen. Erst Ende des 20. Jahrhunderts wurde begonnen die Deûle so auszubauen, dass ein Verkehr mit Europaschiffen von Belgien über die Leie durchgängig bis nach Nordfrankreich möglich ist.



</doc>
<doc id="675322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675322" title="Ludolf Krehl (Mediziner)">
Ludolf Krehl (Mediziner)

Albrecht Ludolf Krehl, nach der Nobilitierung 1904 Ludolf von Krehl (* 26. Dezember 1861 in Leipzig; † 26. Mai 1937 in Heidelberg), war ein deutscher Internist, Kardiologe und Pathologe. Ludolf von Krehl war Hochschullehrer an der Friedrich-Schiller-Universität Jena, der Philipps-Universität Marburg, der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald, der Universität Straßburg, und der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg.

Ludolf Krehl war Sohn des Leipziger Professors für Orientalistik Ludolf Krehl. Er studierte 1881 bis 1886 Medizin in Leipzig, Jena, Heidelberg und Berlin und wurde 1886 bei Carl Ludwig in Leipzig promoviert. Während seines Medizinstudiums in Heidelberg wurde Krehl Mitglied der Burschenschaft Frankonia. 1886–1892 war er Assistent von Ernst Leberecht Wagner und Heinrich Curschmann an der Leipziger Medizinischen Klinik. Dort habilitierte er sich 1888 für Innere Medizin. Es folgten Berufungen an die Medizinischen Polikliniken in Jena 1892, Marburg 1899 und Greifswald 1900. 1902 übernahm er die Medizinischen Kliniken in Tübingen, 1904 in Straßburg als Nachfolger von Bernhard Naunyn und übernahm 1907 schließlich die Medizinische Klinik in Heidelberg als Nachfolger von Wilhelm Erb. In Heidelberg entstanden gemeinsame Arbeiten mit dem Chirurgen Eugen Enderlen. Krehl führte gemeinsam mit Enderlen Denervierungsoperationen am Herzen sowie Blockaden von Nervenknoten am Hals durch.

1909 konnte Krehl die für ihn errichtete Villa Krehl im Stadtteil Handschuhsheim beziehen. In dem herrschaftlichen Gebäude lebte er mit seiner aus Russland stammenden Frau Elisabeth großbürgerlichen Lebensstil. Zu seinen regelmäßigen Gästen zählte der badische Großherzog Friedrich.

Krehls Wirken in Heidelberg wurde durch den Ersten Weltkrieg unterbrochen. Er war beratender Internist und Leiter eines Seuchenlazaretts im besetzten französischen Montmédy. Aus dieser Zeit stammen die Feldpostbriefe an seine Frau. In diesen Briefen setzte sich Krehl unter anderem mit der Kriegs-Perspektive des Heidelberger Theologen und Berliner Philosophen Ernst Troeltsch auseinander. Krehl las in jener Zeit als beratender Generalarzt auch den Standesentwurf „Der Arzt“ von Ernst Schweninger aus dem Jahr 1906.

Die wirtschaftlichen Probleme der Kriegszeit führten zum Verlust von Krehls Villa in Handschuhsheim. Er bezog mit seiner Frau das bisherige Gartenhaus, während die Villa zum Schülerheim "Friedrichsstift" der evangelischen Landeskirche wurde. In Heidelberg konnte Krehl 1922 einen Klinikneubau beziehen, war an der Gründung des Kaiser-Wilhelm-Instituts für Medizinische Forschung beteiligt und übernahm nach seiner 1930 erfolgten Emeritierung bis 1937 die Leitung der Abteilung für Pathologie an diesem Institut.

1904 wurde Krehl geadelt, 1925 Mitglied des Ordens Pour le Mérite für Wissenschaft und Künste und 1927 Ehrendoktor der Evangelisch-Theologischen Fakultät Tübingen. 1926 wurde Krehl in die Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina aufgenommen. 1909 wurde er außerordentliches und 1916 ordentliches Mitglied der Heidelberger Akademie der Wissenschaften. In der Zeit des Nationalsozialismus wurde er Mitglied des NS-Lehrerbundes. 1936 zeichnete ihn Adolf Hitler mit dem Adlerschild des Deutschen Reiches aus. Krehl war von 1916 bis 1921 und von 1928 bis 1937 Mitglied des Senats der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften.

Das Denken Krehls ist gekennzeichnet durch vielfache Versuche, "medizinische Klinik" und Arztsein miteinander zu verbinden. Im Mittelpunkt seines Werks steht die "Pathologische Physiologie", die seit 1893 mit leicht variierten Titeln bis 1932–1934 in 14 Auflagen erschien. Sie erweitert die Struktur-Pathologie der Organe (Giovanni Battista Morgagni) und der Zellen (Rudolf Virchow) um die Pathogenese und Symptombildung der gestörten Funktionen. Krehls Hauptarbeitsgebiet, die Erkrankungen des Herzens, zeigte ihm, dass es Leistungsstörungen gibt, für die kein pathologisch-anatomisches Substrat existiert ("Die Erkrankungen des Herzmuskels und die nervösen Herzkrankheiten", in:Spezielle Pathologie und Therapie. Hrsg. Hermann von Nothnagel. Bd. XV/1, 1901). Ähnliches beobachtete er bei Verdauungsstörungen (Dyspepsien) und am Musterbeispiel der Hysterien. Dass an Infektionen nicht alle Menschen und wenn, dann auf unterschiedliche Weise erkranken, veranlasste Krehl, den Allgemeinkrankheiten ihr Recht neben den Organkrankheiten einzuräumen: nämlich den das Krankwerden begünstigenden und die Krankheitsverläufe prägenden Bedingungen (Konstitution, Diathesen; "Krankheitsform und Persönlichkeit", 1929). Einerseits wollte und konnte Krehl die naturwissenschaftliche Grundlage der medizinischen Forschung und Diagnostik als Voraussetzung für eine rational begründbare Therapie, die experimentell-induktive Methode, nicht aufgeben. Andererseits drängte ihn die ärztliche Erfahrung zu einem offenen Blick auf die seelischen Bedingungen für Krankwerden und Kranksein. Schon 1902 würdigte er die Arbeit Sigmund Freuds und Josef Breuers. In Symptomen erkannte er "Ausdrucksgemeinschaften" des Körperlichen und Seelischen und die Wirkungen des Unbewussten. Neben das kausale trat ein teleologisches Denken. Damit trat das Individuum, die Person des Kranken, in den Vordergrund. In der Therapie wird die Stärkung des Gesundungswillens im Kranker-Arzt-Verhältnis wirksam. Hinter Konstitution, Person und Gespräch des Kranken mit seinem Arzt steht der Gedanke einer Ganzheit. Aus den darin wirksamen Wertebezogenheiten folgte Krehl für die ärztliche Praxis eine Sicht auf den Kranken und ein Verhalten zu ihm, das naturwissenschaftliche und geisteswissenschaftliche Sichtweisen vereinigt ("Der Arzt", 1937). Das Gespräch überformt zwei Personen zu einer existentiellen Einheit. Auf diesem Wege sind Krehl vor allem seine Mitarbeiter Viktor von Weizsäcker (1886–1957) und Richard Siebeck (1883–1965), die sich auf gemeinsamen Wanderungen durch die Vogesen kennen lernten, gefolgt.

Zu den unter Ludolf von Krehl gearbeitet habenden Krankenschwestern zählte Ernestine Thren, eine Trägerin der Florence Nightingale Medaille. Von 1941 bis 1952 war Olga von Lersner pflegerische Oberin der Ludolf von Krehl Klinik.






</doc>
<doc id="675325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675325" title="Rudolph Sophus Bergh">
Rudolph Sophus Bergh

Rudolph Sophus Bergh (* 22. September 1859 in Kopenhagen; † 7. Dezember 1924 in Davos) war ein dänischer Komponist.

Der Schüler von Heinrich von Herzogenberg und Heinrich van Eyken verbrachte die längste Zeit seines Lebens in Deutschland. Bis 1919 lebte er in Berlin und Godesberg. Nach seiner Rückkehr nach Kopenhagen wurde er 1922 Vorstandsmitglied des Direktoriums des Konservatoriums.

Bergh komponierte ein "Requiem für Werther" für Chor, Altsolo und Orchester, "Geister der Windstille" für Chor, Alt- und Tenorsolo und Orchester, eine "Tragische Sinfonie", ein Streichquartett, eine Violinsonate, Chorwerke und zahlreiche Lieder.


</doc>
<doc id="675327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675327" title="Mercedes Ruiz">
Mercedes Ruiz

Mercedes Ruiz (* 1980 in Jerez de la Frontera) ist eine spanische Flamenco-Tänzerin.

Ruiz begann mit nur sechs Jahren professionell unter der Leitung von Ana María López in dem Schauspiel "Semilla Flamenco" zu tanzen. Danach arbeitete sie u. a. mit namhaften Flamenco-Künstlern von Manuel Morao, Antonio el Pipa und Eva Yerbabuena zusammen.

Die erste Station ihrer internationalen künstlerischen Laufbahn brachte sie 1992 zusammen mit Manuel Morao in dem Programm "Esa forma de Vivir" nach Madrid und New York. In New York gastierte die Gruppe zehn Tage im Town Hall Theater. Später im gleichen Jahr kehrte die Show für zwei Monate ins Plymouth Theater an den Broadway zurück. Danach trat sie in Kanada mit dem Programm „Jerez por Bulería“ im Theater "El León de Oro" auf.

1998 wurde Ruiz für die "Compania Antonio El Pipa" engagiert und tanzte in der Produktion "Vivencias" beim "Flamenco Festival de Jerez", im "Centro Cultural de la Villa de Madrid" und beim "Festival de las Minas" in La Unión.

Bis Ende 2001 arbeitete sie in der "Compania Eva Yerbabuena" im Programm "5 mujeres 5", das zuerst auf der "Bienal de Flamenco 2000" gezeigt wurde. Im selben Jahr nahm Ruiz zusammen mit Mariana Cornejo an der "XI Semana Flamenca de la Mujer Cantaora" teil.

2002 begleitete Mercedes Ruiz Andrés Peña zu Festivals nach Mont de Marsan in Frankreich, Gimont und Biarritz. Anschließend folgte eine Tournee mit Belén Maya nach Japan. Noch im selben Jahr trat sie der "Compania Andrés Marín" bei und tanzte im Programm "Más allá del tiempo" auf dem "New Flamenco Festival" in Los Angeles und auf der "Bienal de Sevilla 2002".

Zum "Festival de Jerez" 2003 stellte Mercedes Ruiz ihr erstes Soloprogramm "Dibujos en el aire" mit großem Erfolg einem internationalen Publikum vor. 2005 folgte ihr zweites Soloprogramm "Gestos de Mujer" zur Musik von Santiago Lara beim "Festival de Jerez" vor. An ihrer Seite tanzte in diesem Programm Marco Flores.

Bei der "Biennal de Flamenco 2006" feierte Mercedes Ruiz mit ihrem neuen Programm "Juncá" einen großen Erfolg. Sie gehört zu den wenigen Künstlern, die im Rahmen dieser Biennale an zwei Abenden hintereinander auftreten durften. Das Programm begeisterte die Zuschauer, und Mercedes Ruiz wurde von der Presse zum Shooting-Star der Veranstaltung dieses Jahres erklärt.

Ruiz erhielt zahlreiche Preise, unter anderem den "Premio nacional de Córdoba Antonio Gades 2000" und den Preis "Jóvenes Intérpretes de la XII Bienal de Sevilla 2002".


</doc>
<doc id="675331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675331" title="Krossá">
Krossá

Krossá ist der Name folgender Flüsse in Island:

Krossa ist der Familienname von:


</doc>
<doc id="675333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675333" title="Dow">
Dow

Dow ist die Bezeichnung für

Kurzbezeichnung:

geographische Objekte:
Dow ist der Vorname folgender Personen:
Dow ist der Familienname folgender Personen:
Dow ist eine Abkürzung für:

DOW ist eine Abkürzung für:

Siehe auch:
geografische Objekte in der Antarktis und Subantarktis:
im NRHP gelistete Objekte:


</doc>
<doc id="675336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675336" title="Treytorrens">
Treytorrens

Treytorrens bezeichnet zwei verschiedene Orte im Kanton Waadt, Schweiz:
Treytorrens ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="675337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675337" title="Bundesstraße 38">
Bundesstraße 38

Die Bundesstraße 38 (Abkürzung: B 38) ist eine deutsche Bundesstraße, die zwischen der Bundesstraße 26 bei Roßdorf und der D 264 (Département Bas-Rhin/Frankreich) am Grenzübergang nach Wissembourg bei Schweigen-Rechtenbach verläuft. Zwischen Ludwigshafen und Landau ist die B 38 nach dem Bau der parallel verlaufenden A 65 bis auf einen Teilabschnitt bei Neustadt an der Weinstraße zu Teilen der rheinland-pfälzischen Landesstraßen 530, 519 und 516 abgestuft worden.

Der erste Teil der B 38 (54 km) beginnt östlich von Roßdorf an einer Anschlussstelle der B 26. Sie streift Georgenhausen, führt vorbei an Spachbrücken und der Kernstadt Reinheim, wo sie die Gersprenzniederung erreicht. Weiter führt sie durch Groß-Bieberau, vorbei an Brensbach und Fränkisch-Crumbach bis Kirch-Beerfurth, wo sie mit der B 47 vereinigt wird. Gemeinsam verlaufen die Bundesstraßen durch Bockenrod, Reichelsheim und Gumpen, um sich am Gumpener Kreuz, dem 276 Meter hohen Übergang vom Gersprenz- ins Weschnitztal wieder zu trennen. Die B 47 führt Richtung Westen weiter nach Bensheim und Worms. Die B 38 nimmt den Weg hinab zur Weschnitz bei Krumbach. Von hier geht es gemeinsam mit der Bundesstraße 460 durch die Kerngemeinde Fürth und durch Lörzenbach, wo die B 460 nach Heppenheim (Bergstraße) im Westen abzweigt. Die B 38 bleibt im Tal und durchquert die Kerngemeinden Rimbach und Mörlenbach. Kurz vor Reisen verlässt die Straße auf der neugeschaffenen Zufahrt zum Saukopftunnel den Talgrund nach Westen. Bis zu seiner Fertigstellung Ende 1999 blieb die Bundesstraße im Tal und führte durch Reisen, Birkenau und Weinheim. Die neue B 38 jedoch führt vom Westportal des Saukopftunnels nördlich an Weinheim vorbei. Am Weinheimer Kreuz wird die A 5 unterquert und die B 38 wird zur A 659.

Kurz hinter dem Viernheimer Kreuz endet die A 659 und verläuft als weiteres Teilstück der B 38 sechsspurig weiter. Sie verläuft vierspurig durch Mannheim-Käfertal, vorbei am Universitätsklinikum Mannheim und verläuft in der Stadtmitte ein kurzes Stück auf dem Friedrichs- und Kaiserring, ehe sie an der Bismarckstraße zunächst an der B 37 endet.

In Ludwigshafen erscheint die B 38 auf manchen Landkarten auf der gleichen Fahrbahn wie die B 44.

Ein kurzes Teilstück (5 km) der B 38 findet man in Neustadt an der Weinstraße, die B 38 verbindet hier die A 65 mit der Innenstadt von Neustadt, wo sie an der B 39 endet.

Ein viertes Teilstück (24 km) verläuft von der Anschlussstelle Landau-Süd, vorbei an Bad Bergzabern zur französischen Grenze bei Schweigen-Rechtenbach bzw. Wissembourg. Auf diesem Teilstück ist die B 38 streckenweise identisch mit der Deutschen Weinstraße. Bei Oberotterbach weist die B 38 als Besonderheit zwei Teilortsumgehungen auf, wobei die Weinstraße in zwei kurzen Abschnitten einmal östlich und einmal westlich umfahren wird.

Die Landstraße von Mannheim nach Neustadt war als "Weinstraße" eine der wichtigsten Verbindungen der Pfalz und wurde ab 1766 zur Kunststraße ausgebaut.

Zwischen 1840 und 1843 entstand die Landstraße zwischen Weinheim und Fürth.

Die Viernheimer Umgehungsstraße wurde 1936/37 als Zubringer zur Reichsautobahnlinie Frankfurt – Mannheim erbaut. Als echte Reichsstraße überquert sie zweimal die badisch-hessische Landesgrenze und wurde somit ohne Rücksicht auf traditionelle Landesgrenzen errichtet.

Die "badische Staatsstraße Nr. 145" führte von Weinheim bis zur hessischen Landesgrenze bei Birkenau. Die Strecke zwischen Mannheim und Weinheim führte über die hessische Stadt Viernheim und wurde deshalb nicht zur Chaussee ausgebaut.

Bei der ursprünglichen Nummerierung 1932 führte die damalige Fernverkehrsstraße 38 (FVS 38), 1934 in Reichsstraße 38 (R 38) umbenannt, nur von Ludwigshafen bis zur deutsch-französischen Grenze bei Schweigen. Nach der Fertigstellung der Viernheimer Umgehungsstraße, die gleichzeitig als Autobahnzubringer zur neugebauten Autobahn Frankfurt – Karlsruhe diente, wurde die Reichsstraße 38 bis Weinheim verlängert. Während der deutschen Besetzung des Elsass (1940–1944) wurde die R 38 über Hagenau und Straßburg bis zur elsässischen Grenze bei Belfort unter Verwendung der Trassen der französischen Nationalstraßen 63 und 83 verlängert. Erst in den 1960er Jahren wurde die Landstraße zwischen Weinheim und Roßdorf zur Bundesstraße ausgebaut. In den Ausbau wurde auf einer Teilstrecke die Trasse der stillgelegten Gersprenztalbahn einbezogen.

Das Teilstück zwischen Mannheim und Weinheim wurde 1964 zur Autobahn (seit 1975 A 659) ausgebaut.

Mit der Eröffnung des 2.715 m langen Saukopftunnels an der Landesgrenze zwischen Hessen und Baden-Württemberg wurde am 9. Dezember 1999 die Ortsumgehung von Birkenau (Weschnitztal) realisiert. Der Tunnel war zwischen Juli und Dezember 2008 wegen Sicherheitsnachrüstungen gesperrt. Eine erneute Sperrung war ab Juli 2009 geplant. Auf der Grundlage eines vom Regierungspräsidium eigens in Auftrag gegebenen Verkehrsgutachtens wurde der Verkehr in dieser Zeit großräumig über die A 5, die B 3, die B 460 und Landesstraßen 596, 3120 sowie 3408 umgeleitet.

Im Zusammenhang mit städtebaulichen Entwicklungen ist bis etwa 2030 im Bereich Mannheim-Käfertal bis zur A 659 ein Rückbau der B 38 zur Stadtstraße vorgesehen.


</doc>
<doc id="675339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675339" title="Bundesstraße 35">
Bundesstraße 35

Die deutsche Bundesstraße 35 (Abkürzung: B 35) beginnt an der B 9 in Germersheim in der Pfalz und endet in Illingen als Einmündung in die B 10. Größere Orte an der B 35 sind Germersheim, Philippsburg, Graben-Neudorf, Bruchsal, Bretten, Knittlingen, Maulbronn, Mühlacker und Illingen. Landschaftlich reizvoll ist der Streckenabschnitt durch den Kraichgau.


Die B 35 war Teil der geplanten Bundesautobahn 80, die von Germersheim über Bruchsal, Vaihingen an der Enz, Stuttgart und Ulm nach Senden (Bayern) führen sollte. Die Ausführung als Autobahn wurde inzwischen zwar zurückgestellt, aber noch nicht aufgegeben.
Mittlerweile sind Teilstücke der Strecke, wie zwischen Germersheim und Philippsburg-Rheinsheim, Bretten-Alexanderplatz und zwischen Knittlingen und Maulbronn zweistreifig ausgebaut.

Chronisch überlastet ist der Abschnitt zwischen Bruchsal und Knittlingen bzw. Illingen, da dieser als Abkürzung und mautfreie Verbindung zwischen Stuttgart und Mannheim von vielen LKW genutzt wird.



</doc>
<doc id="675343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675343" title="Krossá (Suður-Þingeyrarsýsla)">
Krossá (Suður-Þingeyrarsýsla)

Krossá ist ein Zufluss des Skjálfandafljót im Nordosten Islands.

Der Fluss strömt durch das isländische Hochland.
Dabei hat er seinen Ursprung auf der Hochlandebene Ódáðahraun. Er strömt ziemlich genau nach Norden und mündet noch auf dem Hochland als rechter Nebenfluss in den Skjálfandafljót.

Auf seinem Weg hat er sich eine etwa 90 Meter tiefe und einige Kilometer lange Schlucht mit dem Namen "Krosságljúfur" gegraben. Hyaloklastit und andere vulkanische Gesteine wechseln sich schichtweise in den Wänden der Schlucht ab.

Außerdem brüten Kurzschnabelgänse in der Schlucht.



</doc>
<doc id="675347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675347" title="Plasmaschneider">
Plasmaschneider

Ein Plasmaschneider oder -brenner schneidet Metalle mittels eines Plasmas, das durch einen elektrischen Lichtbogen erzeugt wird.

Der Plasmaschneider besteht aus Stromquelle, Handstück, Massekabel, Stromzuleitung und Druckluftzuleitung. Ein Plasmaschneider erzeugt einen Lichtbogen zwischen einer Elektrode und dem Werkstück. Ein Plasma ist ein elektrisch leitfähiges Gas mit einer Temperatur von etwa 30.000 °C. Der Lichtbogen wird in der Regel mit einer Hochfrequenzzündung gezündet und am Austritt durch eine isolierte, in der Regel wassergekühlte Kupferdüse eingeschnürt. Einige Systeme verwenden auch die Lift-Arc-Zündung, die auch bei WIG-Schweißgeräten eingesetzt wird. Bei diesen Geräten wird der Brenner an der Schnittstelle auf das Werkstück aufgesetzt, und es fließt ein geringer Strom, der nicht ausreicht, den Brenner zu beschädigen. Der Gasstrom drückt den Brenner von der Werkstückoberfläche, der Lichtbogen zündet und die Elektronik der Schweißstromquelle erhöht den Strom auf die für den Schnitt erforderliche Stärke. Durch die hohe Energiedichte des Lichtbogens schmilzt das Metall und wird durch einen Gasstrahl weggeblasen, wodurch die Schnittfuge entsteht. Als Gas zum Ausblasen wird häufig Druckluft verwendet. Für eine bessere Schnittfuge werden auch Schutzgasgemische eingesetzt, welche eine Oxidation verhindern oder abschwächen. Charakteristisch für Plasmaschneidfugen ist eine Abrundung der Kante an der Eintrittsstelle.

In der Metallverarbeitung werden hand- oder maschinell geführte Plasmaschneider eingesetzt. In Abhängigkeit von der Stromstärke können elektrisch leitende Werkstoffe mit bis zu 200 mm Werkstückdicke getrennt werden. Gängige Handplasmaanlagen haben bis 120 Ampere Stromstärke, bei den stärkeren maschinell geführten Plasmaschneidsystemen kann die Stromstärke beim bis zu Zehnfachen dieses Werts liegen. Übliche Anlagen arbeiten mit etwa 300 Ampere und können damit 70 mm Schwarzblech durchstechen. Bei der heutigen Plasmatechnik wird zwischen konventionellem Plasma-Schmelzschneiden und dem Präzisionsplasmaschneiden unterschieden. Beim Präzisionsplasmaschneiden werden Gratfreiheit der Schnittlinien, Winkeligkeit des Schnitts oder eine metallisch blanke Oberfläche als Kriterium angesetzt. Hierbei wird statt Druckluft technisches Gas eingesetzt, um eine bessere Schnittqualität zu erreichen, welche der Qualität des Laserschneidens nahekommt. Die Vorteile gegenüber dem autogenen Brennschneiden bei CNC-Plasmaschneidanlagen liegen hauptsächlich in der etwa viermal so hohen Schnittgeschwindigkeit und in dem wegen der hohen Energiedichte geringeren Wärmeverzug. Außerdem können Plasmaschneider praktisch alle Metalle schneiden, während autogenes Brennschneiden weitgehend auf Baustähle beschränkt ist.

Der ursprünglich für industriellen Einsatz entwickelte Plasmaschneider wird in einer mobilen Variante auch in der Technischen Nothilfe, zum Beispiel von der Feuerwehr und dem THW, eingesetzt. Können ein hydraulischer Rettungssatz mit Spreizer und Schneidgerät aus Platzmangel nicht eingesetzt werden oder verbietet sich der Gebrauch eines Schneidbrenners aufgrund seiner schwierigen Handhabung und erheblichen thermischen Ausbreitung, stellt der Plasmaschneider eine ideale Alternative dar. Die geringere thermische Ausbreitung ermöglicht es, näher an Personen zu arbeiten. Es ist nicht möglich, ein hydraulisches Schneidgerät an gehärtetem Stahl einzusetzen, wie er in der Lenksäule und im Querlenker verwendet wird. Dort kommt deshalb häufig der Plasmaschneider zum Einsatz. Die verwendeten Geräte erreichen im Allgemeinen eine Stromstärke bis 60 A.



</doc>
<doc id="675348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675348" title="Seßlach">
Seßlach

Seßlach ist eine Stadt im oberfränkischen Landkreis Coburg. Seßlach besitzt ein außergewöhnlich gut erhaltenes mittelalterliches Stadtbild und wurde als historische Filmkulisse überregional bekannt.

Seßlach grenzt (von Nordwesten beginnend im Uhrzeigersinn) an die Stadt Heldburg, die Gemeinde Ummerstadt (Landkreis Hildburghausen, Thüringen), die Gemeinden Weitramsdorf, Ahorn, Großheirath, Itzgrund (Landkreis Coburg), die Gemeinden Untermerzbach, Pfarrweisach und den Markt Maroldsweisach (Landkreis Haßberge, Unterfranken).

Seßlach gliedert sich in 17 Stadtteile:<br>

Nach der Zerschlagung des Thüringer Reiches (531) wurde der Grabfeldgau durch fränkische Bauern besiedelt. Aus dem Osten drangen auch slawische Siedler auf der Flucht vor ihren awarischen Bedrängern in das Gebiet des Obermains vor. Noch im 11. Jahrhundert waren zahlreiche Slawen in Franken noch nicht christianisiert. Als Urpfarreien des Bistums Würzburg wurden u. a. Baunach, Pfarrweisach und Seßlach angelegt. Der Schutzpatron Seßlachs, der heilige Johannes der Täufer, verweist als Missionsheiliger auf die Funktion der Pfarrei als Stützpunkt der Slawenmission. 1007 wurde das Bistum Bamberg im Slawengebiet begründet.

Die erste urkundliche Erwähnung der beiden Ansiedlungen auf dem Kirchhügel und dem Geiersberg war im Jahr 800 n. Chr. Die Äbtissin Emhild des Klosters Milz übertrug in dieser Urkunde der Abtei Fulda die Milzer Güter in „Duo Sezelaha“ zusammen mit dem übrigen Klosterbesitz.

Bereits 837 wurde in einer weiteren Urkunde von „Sezzilahono marca“ gesprochen, als Gaugraf Asis, ein Enkel Karls des Großen, seine Besitzungen ebenfalls der Abtei Fulda vermachte.

Nachdem der Würzburger Bischof 1120 durch Kaiser Heinrich V. mit dem Herzogtum Franken belehnt worden war, bestimmte man Seßlach zum Amtssitz und Zentgericht. 1154 erschien ein Hugo von Sezzelah als würzburgischer Dienstmann auf der Burg Geiersberg über dem Ort. Die Burg dürfte also um 1120/30 entstanden sein.

1223 wurde die Siedlung als „Sezzelaha“ in einer Urkunde genannt. Sie wurde 1244 in einem Konflikt zwischen Herzog Otto VIII. von Meran und dem Hochstift Würzburg zerstört.

1335 verlieh Kaiser Ludwig der Bayer der Civitas das Stadt- und Befestigungsrecht nach dem Muster der Stadt Gelnhausen. Die Nachbarstadt Ebern wurde gleichzeitig in dieser Weise aufgewertet.

1399 schlossen sich die Seßlacher Bürger dem Elfstädtebund gegen das Würzburger Hochstift an. Die Städte versuchten damals, sich von der Abhängigkeit vom Hochstift zu lösen und den Status der Reichsunmittelbarkeit zu erlangen. Dieses Bündnis wurde 1400 in der Schlacht von Bergtheim zerschlagen. Maßgeblichen Anteil an der Niederlage des Städtebundes hatten die etwa 60 Ritter und Edelknechte aus den benachbarten Haßbergen.

Auch die Beteiligung der Bürgerschaft am Bauernkrieg von 1525 endete tragisch. Der Würzburger Bischof Konrad ließ fünf Rädelsführer auf dem Marktplatz enthaupten, nachdem er bereits am selben Tag im nahen Ebern elf Mann gerichtet hatte.

Während des Dreißigjährigen Krieges kam es zu mehreren Plünderungen und Brandschatzungen. Bei der Erstürmung der Stadt durch die kaiserlichen Truppen waren neben vielen Verletzten auch sechs Tote zu beklagen (1640). Die eigentlich verbündeten Soldaten hatten die Stadttore verschlossen vorgefunden.

In der Zeit der Napoleonischen Kriege hatte Seßlach unter zahlreichen Einquartierungen und Truppenaushebungen zu leiden. 1802 wurde das Hochstift Würzburg säkularisiert. Seßlach kam über das Großherzogtum Würzburg schließlich 1810 zum Königreich Bayern. 1812 wurde das königliche Landgericht (ab 1879 Amtsgericht Seßlach im Bezirksamt Staffelstein) eingerichtet. Im Jahr 1840 hatte Seßlach 665 Einwohner. In Seßlach ist seit dem Jahr 1361 ein mittelalterliches Leprosorium auf einem "mons leprosorum" nachweisbar, das Nikolaus geweiht war. Später war von dem Leprosorium noch eine Siechkapelle erhalten.

1905 fielen 13 Wohnhäuser und zahlreiche Scheunen und Nebengebäude einem Großbrand um den Marktplatz zum Opfer. Die anschließende historisierende Neubebauung fügt sich trotz einiger Jugendstilelemente gut in das alte Stadtbild ein. Am 1. Oktober 1913 wurde Seßlach mit der Bahnstrecke Breitengüßbach–Dietersdorf an das Eisenbahnnetz angeschlossen.

Im Zweiten Weltkrieg ergab sich die Stadt am 9. April 1945 kampflos den anrückenden Amerikanern. Beim Vormarsch durch das Rodachtal kam es jedoch zu einigen Schäden in den Ortsteilen Rothenberg, Oberelldorf und Dietersdorf.

Durch die Teilung Deutschlands verlor Seßlach sein Hinterland in Südthüringen. Besonders die Verbindungen zur Nachbarstadt Heldburg wurden vollständig unterbrochen. Allerdings hatte man sich auch schon vorher größtenteils nach Süden und Westen orientiert. Durch die Ansiedlung zahlreicher Flüchtlinge und Heimatvertriebener wuchs das mittelalterliche Städtchen weit über seine historischen Stadtmauern hinaus. Die Einwohnerzahl verdoppelte sich nahezu, große Neubaugebiete entstanden.

1971 begann die Gemeinde mit der Sanierung der historischen Altstadt. 1986/87 errang Seßlach die Titel Landes- bzw. Bundessieger für beispielhafte Stadtsanierung.

1985 konnte man das 650-jährige Stadtjubiläum feiern. Durch die Öffnung des Eisernen Vorhangs 1989 verlor die Stadt ihre ungünstige Randlage an der innerdeutschen Grenze. Die alten Verbindungen nach Thüringen konnten teilweise rasch wiederhergestellt werden. Das in seltener Vollständigkeit erhaltene historische Stadtbild zieht zahlreiche Touristen aus dem In- und Ausland an.

Am 1. Juli 1972 wurde das Seßlacher Land im Zuge der Gebietsreform trotz der historischen Verbindungen zu Unterfranken dem Landkreis Coburg zugeschlagen. Allerdings gehörte das Gebiet bereits vorher zum aufgelösten Landkreis Staffelstein und somit zu Oberfranken.

Am 1. Mai 1975 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Oberelldorf eingegliedert. Gleismuthhausen kam am 1. Januar 1977 hinzu. Lechenroth folgte am 1. Oktober 1977. Die Reihe der Eingemeindungen wurde mit der Eingliederung von Hattersdorf am 1. Januar 1978 sowie von Autenhausen, Dietersdorf, Gemünda in Oberfranken, Heilgersdorf (mit seinen Ortsteilen unter anderem dem am 1. Juli 1971 eingemeindeten Bischwind), Merlach, Rothenberg und Unterelldorf am 1. Mai 1978 abgeschlossen.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Stadt von 3773 auf 3934 um 161 Einwohner bzw. um 4,3 %. Ein Höchststand wurde am 31. Dezember 2001 mit 4140 Einwohnern erreicht.

Die Kommunalwahl 2020 führte zu folgender Sitzverteilung (Vergleich zu 2014):

Bürgermeister ist seit 2019 Maximilian Neeb (Freie Wähler). Sein Vorgänger war von 2014 bis zu seiner Wahl in den Bayerischen Landtag 2018 Martin Mittag (CSU). Dessen Vorgänger war Hendrik Dressel (Freie Wähler).

Beschreibung: In Rot der silbern gekleidete, bärtige heilige Johannes der Täufer, der auf einer silbernen Truhenbank sitzt und mit beiden Händen eine goldene Scheibe mit dem silbernen Gotteslamm emporhält.
Die Altstadt von Seßlach ist noch nahezu vollständig von ihrem spätmittelalterlichen Mauerring umgeben. Ungewöhnlich sind die losen Rollsteine auf der Mauerkrone anstelle eines Wehrganges. Auch die drei Tortürme haben sich erhalten. Die Befestigungsanlage der würzburgischen Amtsstadt entstand im 14./15. Jahrhundert und wurde im 16. und 17. Jahrhundert ausgebaut. Vor dem Rothenberger Tor ergänzt eine barocke Bogenbrücke das historische Ensemble.

Neben zahlreichen Wohn- und Wirtschaftsbauten des 16.–18. Jahrhunderts prägen die repräsentativen bischöflichen Amtsbauten und der Gülthof des Würzburger Juliusspitals das malerische Ortsbild. Einige Häuser im „Heimatstil“ des frühen 20. Jahrhunderts wurden nach dem großen Stadtbrand von 1905 errichtet.

Die spätgotische Staffelhalle der katholischen Stadtpfarrkirche St. Johannes der Täufer wurde im 18. Jahrhundert barockisiert. Von der älteren Ausstattung sind besonders einige Renaissance-Epitaphien der Familie von Lichtenstein und ein spätgotischer Flügelaltar hervorzuheben. Vor dem Hattersdorfer Tor steht an der Straße nach Dietersdorf die barocke Friedhofskapelle Heilig Kreuz

Über der Stadt liegt das Schloss Geiersberg auf einem Hügel. An die mittelalterliche Burganlage der Lichtensteiner erinnern noch Reste der Schildmauer und des Bergfriedes. Der Hauptbau mit seinem Treppenturm geht auf das 17. Jahrhundert zurück, als die Burg der Sitz des würzburgischen Amtmannes war. Die Wirtschaftsbauten stammen aus dem 18. Jahrhundert.

Das Schloss Heilgersdorf im Ortsteil Heilgersdorf ist ein typisches Beispiel eines fränkischen Landschlosses. Der barocke Dreiflügelbau kann nur von außen besichtigt werden.

Der stattliche Satteldachbau des Schlosses Wiesen zwischen Seßlach und Heilgersdorf datiert ins 16. Jahrhundert. Auch dieser ehemalige Adelssitz befindet sich in Privatbesitz und ist nicht zugänglich.

Größtes Industrieunternehmen der Gemeinde ist die Geiss AG mit 158 Mitarbeitern (Stand: 2019) in Seßlach. Das 1948 gegründete Unternehmen stellt für die Kunststoffbearbeitung Werkzeugmaschinen her.

In der Altstadt, auf dem historischen Marktplatz und vor der historischen Stadtmauer wurden Teile einiger Kinofilme gedreht:

Seßlach beherbergt eines der wenigen noch aktiven Gemeindebrauhäuser. Im 1892 errichteten Kommunbrauhaus wird immer freitags braunes Landbier und saisonbedingt auch Bockbier hergestellt. 1300 bis 1500 Hektoliter werden jährlich gebraut und als Hausbräu unter anderem an zwei Gasthöfe abgegeben.






</doc>
<doc id="675349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675349" title="KATRIN">
KATRIN

Das Karlsruhe Tritium Neutrino Experiment (KATRIN) hat die direkte Bestimmung der Masse des Elektron-Antineutrinos zum Ziel. Die Komponenten für das Experiment wurden seit Herbst 2015 im Karlsruher Institut für Technologie zusammengebaut, der Messbetrieb begann am 11. Juni 2018 mit einer feierlichen Eröffnung. Das Budget beträgt 60 Millionen Euro, die Messzeit ist auf fünf Jahre angesetzt. Rund 200 Wissenschaftler aus fünf Ländern und zwei Kontinenten sind beteiligt.

KATRIN soll das Betaspektrum des Zerfalls von Tritium im Bereich seiner Höchstenergie mit einer Empfindlichkeit von 0,2 eV vermessen. Damit wird KATRIN die früheren gleichartigen Experimente in Mainz und Troizk um eine Größenordnung übertreffen; diese hatten für die Masse eine Obergrenze von 2 eV geliefert.

Im Standardmodell der Elementarteilchenphysik wurden die bekannten Neutrinoarten ν, ν und ν zunächst als masselos angenommen. Verschiedene Experimente mit atmosphärischen (Super-Kamiokande), solaren (GALLEX, Homestake, SNO, Borexino) und Reaktor-Neutrinos (Daya Bay, Double-Chooz, RENO) weisen aber darauf hin, dass die Neutrinomasse von Null verschieden ist. Alle diese Experimente weisen Neutrinooszillationen nach und messen daher Massenquadrats-Abstände wie formula_1 und formula_2, nicht aber die absoluten Neutrinomassen. Experimente wie KATRIN und seine Vorgängerexperimente ermöglichen dagegen die Bestimmung der absoluten Massen formula_3 der sogenannten Massen-Eigenzustände, die mit den "messbaren" Massen von e-, µ- und τ-Neutrino über die Maki-Nakagawa-Sakata-Mischungsmatrix zusammenhängen.

Die genaue Kenntnis der Neutrinomasse ist erforderlich, um zwischen den vielen unterschiedlichen Modellen zu entscheiden, mit denen versucht wird, den Neutrinos über das bisherige Standardmodell hinausgehend eine Masse zu „verleihen“. Das Ergebnis kann auch Aufschluss darüber geben, in welchem Ausmaß Neutrinos als „heiße dunkle Materie“ (HDM) zur Entstehung großskaliger Strukturen im Universum beigetragen haben.

Die Kenntnis der Masse eines der drei Massen-Eigenzustände wird es auch ermöglichen, zwischen den drei möglichen Varianten des Neutrinomassenspektrums zu entscheiden:
KATRIN stößt damit als erstes Experiment in den Bereich der quasi-degenerierten Hierarchie vor.

Ausgangspunkt des Experiments ist der Betazerfall von gasförmigem Tritium, bei dem ein Elektron und ein Elektron-Antineutrino emittiert werden. Die Zerfallsenergie von 18,6 keV wird dabei zwischen dem Tochterkern und den beiden emittierten Teilchen aufgeteilt (siehe Kinematik); allerdings erhält der Tochterkern wegen seiner vergleichsweise großen Masse immer nur einen verschwindend kleinen Anteil. Falls das Neutrino masselos ist, ist die untere Grenze für die Neutrinoenergie gleich Null, und das Energiespektrum der emittierten Elektronen reicht bis zur vollen Zerfallsenergie von 18,6 keV. Bei von Null verschiedener Masse formula_7 und damit Ruheenergie des Neutrinos muss dagegen dem Elektron zumindest diese Energie „fehlen“. Durch genaue Vermessung des Spektrums nahe der Maximalenergie lässt sich durch Vergleich der für formula_8 theoretisch berechneten mit der gemessenen Kurve die Neutrinomasse bestimmen.

Für das Experiment interessieren ausschließlich solche Elektronen, die das Tritium mit fast der vollen Zerfallsenergie verlassen. Ihre Energien von etwa 18,6 keV müssen auf genauer als 1 eV gemessen und unterschieden werden, also mit einer Energieauflösung von etwa 1/20000 oder 5 · 10. Dies wird mit einfachen Teilchendetektoren nicht erreicht. Deshalb werden vor dem eigentlichen Detektor zwei hintereinander angeordnete Spektrometer verwendet, sogenannte MAC-E-Filter "(Magnetic Adiabatic Collimation combined with an Electrostatic Filter)". Sie filtern durch eine einstellbare Gegenspannung alle Elektronen unterhalb der entsprechenden Energie heraus und ergeben für die übrig bleibenden Elektronen eine energieabhängige räumliche Verteilung. Dadurch treffen schließlich nur Elektronen mit einer durch die Gegenspannung auf etwa 1 eV genau festgelegten Energie den Detektor. Gegenüber anderen Typen von Betaspektrometern weisen MAC-E-Filter eine besonders hohe Luminosität auf.

Im kleineren Vorspektrometer wird durch eine Gegenspannung von etwa −18 kV der Elektronenfluss bereits stark verringert, indem langsamere Elektronen zurückgelenkt werden. Das so von uninteressanten Elektronen entlastete Hauptspektrometer erreicht dann das genannte extreme Auflösungsvermögen.

Im MAC-E-Spektrometer erzeugen zwei axial hintereinander in einigem Abstand angeordnete Spulen ein Magnetfeld. Die Feldlinien laufen im Raum zwischen den Spulen auseinander und erfüllen eine große Querschnittsfläche, so dass dort die magnetische Flussdichte formula_9 entsprechend verringert ist. Das Auflösungsvermögen des Spektrometers für die Elektronenenergie formula_10 ist dabei gleich dem Verhältnis der minimalen zur maximalen magnetischen Flussdichte:
Um die Verringerung von formula_9 auf 1/20000 zu erreichen, muss der freie Querschnitt zwischen den Spulen auf das 20000fache des Spulenquerschnitts anwachsen; dies erklärt die großen Ausmaße des Hauptspektrometer-Vakuumtanks (Durchmesser 10 m).

Die Spannung im Hauptspektrometer wird für die Vermessung des Spektrums im Bereich von −18,6 kV variiert und die Zählrate als Funktion der Spannung aufgezeichnet. Das Hauptspektrometer nutzt supraleitende Magnetspulen, die eine magnetische Flussdichte von mindestens 6 Tesla erreichen.

Der zum Nachweis der Elektronen eingesetzte Silizium-Halbleiterdetektor erreicht nur eine Energieauflösung von 200 eV. Wegen der vorherigen Energieselektion ist hier keine besonders hohe Auflösung notwendig, und die geringere Auflösung hilft bei der Unterdrückung von Untergrundsignalen.

Der Elektronenfluss reduziert sich durch die beiden Filter von 10 Elektronen/s an der Tritiumquelle auf etwa 1 Elektron/s am Detektor. Um aussagekräftige Ergebnisse zu erreichen, werden daher mehrere Messperioden von jeweils drei Monaten nötig sein, in denen vor allem die Gegenspannung im Spektrometer ständig auf wenige ppm genau aufgezeichnet werden muss.

Nicht aus dem Tritium-Betazerfall stammende Elektronen, die etwa durch Stöße der sekundären kosmischen Strahlung aus der Tankwand freigesetzt werden, können die Messung verfälschen. Um sie zu unterdrücken, ist das gesamte Hauptspektrometer innen mit einer doppelten Abschirmelektrode ausgekleidet. Die an diesen Elektroden anliegende Spannung ist etwas kleiner als die an der Tankwand anliegende, das heißt etwa −18,6 kV gegenüber −18,4 kV an der Wand. Durch diese Gegenspannung werden aus der Wand herausgelöste Elektronen abgebremst und dringen nicht bis zum Detektor vor.

Das KATRIN-Experiment befand sich bis zum Jahr 2016 im Aufbau. In dieser Zeit wurden einzelne Komponenten in Betrieb genommen und Testmessungen durchgeführt. Im Herbst 2016 wurden zum ersten Mal Elektronen aus Kalibrationsquellen durch das gesamte Experiment transmittiert ("First Light", in Anlehnung an astronomische Observatorien). Darauf folgte eine Messkampagne im Sommer 2017 mit dem Ziel, den experimentellen Betrieb mit Elektronen aus dem Zerfall von Kr zu testen und die wichtigsten Eigenschaften des Experiments (Energieauflösung, Stabilität der Spektrometerspannung usw.) zu überprüfen.

Erste Messungen im angestrebten Betriebsmodus mit einer verringerten Menge an Tritium werden seit Mai 2018 durchgeführt. Am 11. Juni 2018 wurde das KATRIN-Experiment feierlich eröffnet. In einer ersten Publikation der Forschungskooperation am 13. September 2019 konnte die maximale Neutrinomasse auf 1,1 eV eingegrenzt werden.

Das Experiment wurde im Karlsruher Institut für Technologie angesiedelt, da sich dort mit dem Tritium-Labor im KIT Campus Nord (ehemals Forschungszentrum Karlsruhe) der europaweit einzige für das Experiment geeignete Tritiumvorrat befindet. Hergestellt wurde der 200 t schwere, 24 m lange Vakuumtank mit einem Durchmesser von 10 m für das KATRIN-Hauptspektrometer in Deggendorf von der MAN DWE.

Der Tank war zu groß für einen Transport über Autobahnen von dem an der Donau gelegenen Deggendorf nach Karlsruhe – die Route über den Landweg wäre ca. 350 km lang gewesen. Auch für den Main-Donau-Kanal war der Tank bei einer maximal zugelassenen Höhe von 6 m auf dieser Wasserstraße zu hoch. Stattdessen musste der Tank auf einem 8600 km langen Wasserweg über Donau, Schwarzes Meer, Mittelmeer, Atlantik, Ärmelkanal, Nordsee und schließlich Rhein nach Leopoldshafen bei Karlsruhe transportiert werden. Am 25. November 2006 legte der Tank die letzten 6,8 km per Tieflader-Schwertransport durch Leopoldshafen zum Forschungszentrum in viereinhalb Stunden zurück.





</doc>
<doc id="675350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675350" title="San Vito Lo Capo">
San Vito Lo Capo

San Vito Lo Capo ist eine Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Trapani in der Region Sizilien in Italien mit  Einwohnern (Stand ).

Die Einwohner leben auf einer Fläche von 59 km². Die Gemeinde liegt 36 km nordöstlich von Trapani am Capo San Vito, der westlichen Spitze des Golfs von Castellammare. Die Einwohner leben vom Tourismus, vom Fischfang oder der Verarbeitung von Marmor. Bis in das 17. Jahrhundert war der Ort Sitz einer "Tonnara" (Thunfischfangplatz). Ortsteile (Fraktionen) sind Macari und Castelluzzo. 

Die Nachbargemeinden sind: Castellammare del Golfo und Custonaci.

Der Name des Ortes leitet sich vom Märtyrer San Vito ab. Das heutige Heiligtum (ital. "Santuario") hat im Laufe der Jahrhunderte einige Umbauten durchlaufen. Der erste Bau aus dem 14. Jahrhundert war eine kleine Kapelle. Um den zahlreichen Pilgern Schutz zu bieten, wurde sie ab Ende des 15. Jahrhunderts zu einer Festung ausgebaut. Mittlerweile ist das Kastell eine Kirche. Die Gemeinde wurde 1952 unabhängig und ist heute ein beliebter Badeort.




</doc>
<doc id="675359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675359" title="Ludolf Krehl">
Ludolf Krehl

Ludolf Krehl ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Ludolf Krehl (Orientalist) (1825–1901), deutscher Orientalist


</doc>
<doc id="675360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675360" title="Hans Bußmeyer">
Hans Bußmeyer

Hans August Hermann Bußmeyer (* 29. März 1853 in Braunschweig; † 21. September 1930 in Pöcking) war ein deutscher Komponist, Pianist und Musikpädagoge.

Der jüngere Bruder des Pianisten Hugo Bußmeyer absolvierte in München an der königlichen Musikschule bei Carl Bärmann bis 1872 und bei Franz Liszt in Weimar eine Ausbildung als Pianist und ging dann auf Konzertreisen in Südamerika. 1874 wurde er Hilfslehrer, 1876 Lehrer und 1881 Professor an der königlichen Musikschule in München, die er nach ihrer Erhebung zur Akademie der Tonkunst von 1912 bis 1919 leitete. Er war seit 1877 verheiratet mit der Sängerin Mathilde Weckerlin (1848–1928).

Bußmeyer komponierte ein Klavierkonzert und zahlreiche Klavierstücke. Bekannt wurde seine Kantate "Germanenzug".



</doc>
<doc id="675361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675361" title="Ranna">
Ranna

Die Ranna ist ein nördlicher Nebenfluss der Donau in Niederbayern und im oberen Mühlviertel, Oberösterreich. Er bildet im Unterlauf das weitgehend unberührte "Rannatal", ein Naturschutz- und Europaschutzgebiet.

Die Ranna entspringt im Bayerischen Wald, südöstlich von Sonnen, und fließt dann durchwegs südwärts. Nordöstlich von Obernzell passiert der Fluss den Ort Wildenranna.

Die Landesgrenze zu Österreich überquert der Fluss in einem künstlich angelegten Badesee, dem "Rannasee", mit einer Fläche von 20 ha der größte Badesee im Bayerischen Wald, mit Badebuchten, Tretbootverleih und einer 120 Meter langen Wasserrutsche.

Daran anschließend fließt er durch die Ortschaft Oberkappel, wo der Osterbach in die Ranna einmündet.

Unmittelbar nach Oberkappel beginnt der "Rannastausee", im Volksmund "das Mausloch" genannt. Der See wurde 1954 durch die Errichtung der Rannatalsperre des Pumpspeicherkraftwerk Ranna angelegt und ist etwa 3,5 km lang. Außerdem ist er ein beliebtes Fischwasser. Rund um den See verläuft ein naturnah ausgebauter Wanderweg, mit sechs Kneippstationen im oberen Bereich. Im unteren Bereich wurde ein Fitnessparcours angelegt. Etwa in der Mitte verbindet der "Konzingersteg" die beiden Ufer.

Nach der Rannatalsperre bildet die Ranna eine tief eingefurchte Klamm, das Naturschutzgebiet Rannatal. Hoch über dem Rannatal liegt zunächst östlich das Schloss Altenhof, gefolgt von der Burgruine Falkenstein. Westlich des Rannatals zwischen Ranna und Donau folgt dann noch das Schloss Rannariedl.

Am Talausgang in der Nähe von Niederranna mündet die Ranna schließlich in die Donau.

Zuflüsse und Seen von der Quelle zur Mündung. Auswahl.


Der Bereich südlich des Stausees ist seit 2002 als Naturschutzgebiet "Rannatal" (n108 ) mit 140,34 Hektar ausgewiesen, und – noch nicht landesrechtlich umgesetzt – als Natura-2000-Gebiet gleichen Namens (Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie, FFH, AT3125000/nn25 ), mit 228,00 Hektar. Das Naturschutzgebiet greift auch etwas in das große Europaschutzgebiet "Oberes Donau- und Aschachtal" (AT3122000/eu05_1) ein, das FFH-Gebiet erweitert dieses nach Norden.

Die Wälder und Felsstandorte des Rannatales beherbergen eine große Fülle auch weniger bekannter Tierarten, wie etwa die Smaragdeidechse, den Feuersalamander oder die Äskulapnatter. Durch die Unzugänglichkeit und das spezielle Klima im tiefen Kerbtal ist auch eine ungewöhnlich große Artenvielfalt an Moosen und Flechten anzutreffen. Im Rannatal befinden sich als weitere Besonderheit mehrere Blockhalden, die ebenfalls einen wichtigen Lebensraum darstellen.


</doc>
<doc id="675363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675363" title="Vipassi">
Vipassi

Vipassī (Pali) bzw. Vipaśyin (Sanskrit) ist ein Buddha eines früheren Weltzeitalters. Vipassī gehört zu den transzendenten Buddhas wie Amitabha, Vairochana, Ratnasambhava, Vajrasattva und viele andere. Sie sind Lehrer der Bodhisattvas und herrschen jeweils über ein Paradies, das heißt ein „Reines Land“.

"Siehe auch:" Liste von Buddhas



</doc>
<doc id="675364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675364" title="Frieda (Werra)">
Frieda (Werra)

Die Frieda ist ein 18,4 km langer, rechter bzw. nordöstlicher Nebenfluss der Werra im Grenzgebiet von Thüringen und Hessen in (Deutschland).
Der Name des Fließgewässers wurde urkundlich im Jahr 1583 als „Friede“ erwähnt, er gab dem Ort Frieda seinen Namen.

Eine namentliche "Friedaquelle" befindet sich unmittelbar nordöstlich vom Kloster Zella und südsüdwestlich von "Gut Annaberg" auf . Dem gegenüber befindet sich die heute meistens zu Grunde gelegte Friedaquelle deutlich nordöstlich und höher der Letzteren, unmittelbar am westlichen Ortsrand Struths auf etwa .

Der Bach fließt zunächst in südwestliche Richtung an Kloster Zella vorbei, wo einst die erste Mühle stand. Mit der Mündung des aus Faulungen kommenden "Faulunger Bach"es übernimmt die Frieda nunmehr zunächst dessen Nordwest-Richtung und erreicht Lengenfeld unterm Stein (Zufließen des "Rosebach"s von links unmittelbar unterhalb) und schließlich Geismar.

Zwischen Lengenfeld und Geismar fließt ihr dabei von rechts die von Großbartloff kommende Lutter von rechts zu, unmittelbar unterhalb Geismars schließlich, ebenfalls von rechts, die von Flinsberg, Martinfeld und Ershausen kommende Rosoppe. Die Täler der beiden letztgenannten Flüsse fassen den nördlich der mittleren Frieda gelegenen Westerwald von Osten und Westen ein.

Nachdem unmittelbar unterhalb der Rosoppemündung auch die von Rüstungen und Wiesenfeld im Nordwesten kommende Rode von rechts zugeflossen ist, wendet sich die Frieda nach Südsüdwesten, um nach dem Durchfließen Großtöpfers die hessische Landesgrenze zu passieren und, zwischen Eschwege im Westen und Wanfried im Osten, bei Frieda (Gemeindeteil von Meinhard) in den aus Richtung Südosten kommenden, östlichen Weser-Quellfluss Werra zu münden.

In dem Abschnitt der Frieda, der sich etwa zwischen Lengenfeld unterm Stern und Großtöpfer befindet, verlief früher ein Abschnitt der Bahnstrecke Leinefelde–Treysa, Teil der Kanonenbahn genannten strategischen Bahnstrecke. Die Kanonenbahn überquerte den Fluss mehrfach – zum einen mit dem Lengenfelder Viadukt in Lengenfeld und zum anderen gemeinsam mit der Bahnstrecke Heiligenstadt–Schwebda nördlich des gleichnamigen Ortes über den 1945 gesprengten Friedaviadukt.

Das Flusssystem der Frieda weist eine ausgeprägte Fächerform auf, woran insbesondere vier Hauptarme beteiligt sind, die allein 153,6 der insgesamt 171,8 km² Einzugsgebiet entwässern :

Zum Flussabschnitt um Geismar zwischen Lutter- und Rosoppemündung entwässern nur 5,7 km², zwischen Rosoppe- und Rodemündung gar nur 0,1 km² und zum Mündungslauf von Großtöpfer bis Frieda 12,4 km², wobei nur das letztgenannte Teileinzugsgebiet z. T. (5,0 km²) in Hessen liegt. Der hier linksseitig mündende, 2,2 km lange "Tiefe Graben" (Quelle in Bebendorf) ist der einzige landesgrenzüberschreitende Zufluss.

Der mittlere Abfluss (MQ) der Frieda beträgt 1.339 l/s, was einer mittleren Abflussspende (Mq) von 8,8 l/s·km² entspricht, der mittlere Niedrigwasserabfluss (MNQ) beträgt 335 l/s.

Die Quellläufe von Faulunger Bach, Frieda und Lutter liegen an der Elbe-Weser-Wasserscheide unmittelbar der Unstrut und ihren ersten rechten Nebenflüssen (Felchtaer Bach, Luhne und Unstrut selber) östlich gegenüber, während unmittelbar nördlich der Rosoppe und ihrer größeren Nebenbäche Krombach und Tiefenbach das Einzugsgebiet der über die Aller zur Weser entwässernden Leine (linke Nebenflüsse Geislede und Lutter) beginnt. Lediglich der Rode liegt in der Walse ein weiterer Nebenfluss der unteren Werra nordwestlich gegenüber.

Die Frieda fließt überwiegend in einem begradigten Bachbett, das z. B. in der Ortslage von Lengenfeld/Stein mit Beton verbaut ist. An den Uferböschungen ist stellenweise ein naturnaher Bachwald aus Esche und Silberweide ausgebildet.

Der ökologische Zustand des Unterlaufs gilt insgesamt als unbefriedigend.

An der Frieda waren mindestens 11 Mühlen vorhanden, hinzu kommen weitere Mühlen an den Zuflüssen.



</doc>
<doc id="675367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675367" title="Frieda (Vorname)">
Frieda (Vorname)

Frieda ist ein deutscher weiblicher Vorname.

"Frieda" ist die Kurzform zu Vollnamen mit "Fried(e)-" und "-friede".

Frieda kommt vom althochdeutschen Wort "fridu" und bedeutet "Frieden", oder wie bei Elfriede vom altenglischen þryð, das "Kraft" oder "Stärke" bedeutet.

Der Name ist in Deutschland und der Schweiz etwas häufiger als in Österreich. In Dänemark hingegen ist 'Frida' alltäglich und sehr beliebt.

Im ausgehenden 19. und beginnenden 20. Jahrhundert gehörte der Name Frieda (Frida) zu den zehn am häufigsten vergebenen weiblichen Vornamen in Deutschland, war im Jahr 1891 sogar auf Platz eins der Häufigkeitsstatistik. In den 1920er und 1930er Jahren nahm seine Popularität stark ab, so dass ab Mitte der vierziger Jahre kaum noch Kinder Frieda genannt wurden. Seit der Jahrtausendwende wird der Name jedoch wieder etwas häufiger vergeben.








</doc>
<doc id="675375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675375" title="Jang Seung-eop">
Jang Seung-eop

Jang Seung-eop (* 1843; † 1897), besser bekannt unter seinem Künstlernamen Owon, war ein koreanischer Maler. Er gilt als bester Maler der Joseon-Dynastie.

2002 wurde sein Leben verfilmt. Der Film Im Rausch der Farben und der Liebe wurde bei den Internationalen Filmfestspielen von Cannes für die Goldene Palme nominiert, Regisseur Im Kwon-taek erhielt den Preis für die beste Regie.



</doc>
<doc id="675377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675377" title="Juha Kankkunen">
Juha Kankkunen

Juha Matti Pellervo Kankkunen (* 2. April 1959 in Laukaa, Finnland) ist einer der erfolgreichsten Rallyefahrer der Motorsport-Geschichte.

Juha Kankkunens Vater fuhr nationale Rallyes und Eisrennen. Er lehrte Juha, wie man auf Eis Auto fährt. Kankkunen besaß sein erstes Auto im Alter von 12 Jahren. Er debütierte 1979 in der Rallye-Weltmeisterschaft bei der Rallye Finnland. Kankkunen wurde von Timo Mäkinen, ein Freund der Familie, in einem Ford Escort RS2000 trainiert. Timo Jouhki übernahm das Management, dieser betreute auch andere finnische Rallyefahrer wie Tommi Mäkinen und später Mikko Hirvonen.
Kankkunen gewann insgesamt 23 WM-Rallyes, fuhr 75 Mal auf das Siegerpodium und wurde vier Mal Rallye-Weltmeister, 1986, 1987, 1991 und 1993. Den ersten WM-Lauf gewann Kankkunen 1985, die Rallye Safari in Kenia mit einem Toyota Celica Turbo TC. Den letzten Sieg feierte er 1999, die Rallye Finnland mit einem Subaru Impreza WRC.

1988 gewann Kankkunen die Rallye Dakar mit Peugeot. Ebenfalls 1988 gewann er die erste Veranstaltung des Race of Champions. Diesen Erfolg konnte er 1991 wiederholen.

Juha Kankkunen beendete seine Rallye-Karriere 2002 mit einem neunten Rang bei der Rallye Großbritannien.

Wie auch sein Rallye-Kollege Markku Alén nahm Kankkunen einige Zeit mit einem BMW M3 an Rallycross-Läufen in Finnland teil. Kankkunen belegte in der Super-Rallycross-Serie 2004 hinter Alén den dritten Gesamtrang.

2010 gab Kankkunen ein Comeback in der Rallye-Weltmeisterschaft und ging bei der Rallye Finnland mit einem Ford Focus des Stobart-Teams an den Start. Er beendete die Rallye auf Platz acht und sicherte sich vier WM-Punkte.

Kankkunen wuchs auf einem Bauernhof in Mittelfinnland auf. Heute lebt er in Monaco, trotzdem verbringt er viel Zeit auf dem Familienbauernhof in Laukaa. Er hat eine große Autosammlung mit mehreren Ferraris und allen vier Rennwagen mit denen er Rallye-Weltmeister wurde. Kankkunen und seine Frau Pirjo ließen sich im Jahr 2008 scheiden.


</doc>
<doc id="675388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675388" title="Hausmannskost">
Hausmannskost

Als Hausmannskost (Bildung aus dem 16. Jahrhundert zu mittelhochdeutsch "hūsman", „Hausherr, Hausbewohner, Mietmann, Burgwart“) werden deftige, nahrhafte und traditionell zubereitete Gerichte bezeichnet.

Zutaten entsprechen dem klimatisch und geografisch bedingten Nahrungsangebot in der jeweiligen Region, müssen aber nicht zwingend auch dort produziert sein (Ausnahme: importierte Gewürze). Die Zubereitung stellt einen Kompromiss zwischen der Qualität der Mahlzeit und dem Aufwand für die Nahrungszubereitung dar, die ja neben anderer Hausarbeit oder Berufstätigkeit stattfindet. 

Im Deutschen Wörterbuch der Brüder Grimm ist der Begriff bereits enthalten und wird definiert als „Nahrung wie sie ein Hausvater gewöhnlich für sich und die Seinigen bereiten läszt“. Der Hausvater war der männliche Vorstand eines (ländlichen) Haushalts im Sinne von Pater familias; die Bezeichnung bezog sich nicht auf seinen Familienstand. Auch Johann Christoph Adelung verwendet den Begriff 1793 in Bezug auf den ländlichen Haushalt. Die deutsche Hausväterliteratur enthielt auch Kochrezepte und war ein Vorläufer der bürgerlichen Kochbücher. Das Universal-Lexikon der Gegenwart und Vergangenheit bezeichnet als "Hausmannskost" 1857 „einfache nährende Speisen, wie sie meist in Familien des Mittelstandes genossen werden“.

Noch bis ins 20. Jahrhundert war es allgemein üblich, dass der Hausherr bei der häuslichen Ernährung bevorzugt wurde und sein Essen mehr Fleisch, Fett, Speck, Eier, Hülsenfrüchte usw. enthielt als das der übrigen Familien- und Haushaltsmitglieder.

Heute steht der Begriff "Hausmannskost" in Deutschland allgemein für zwar meist schlichte, aber üppige Gerichte aus eher preiswerten Zutaten, deren Geschmack häufig von gepökeltem und geräuchertem Fleisch oder durch kräftiges Braten oder Schmoren und allgemein einen hohen Fettgehalt bestimmt wird und weniger durch Würzung, wie zum Beispiel Schinkenbrot, Strammer Max, Bauernfrühstück, Speckknödel, Eisbein mit Sauerkraut oder Schweinshaxe, Kasseler mit Sauerkraut, Gulasch, Schlachtplatte, Pfälzer Saumagen, Grünkohl mit Pinkel, Labskaus und Vergleichbares. Auch Innereien werden regional noch verwendet wie beispielsweise bei Beuschel (sauren Lüngerl) oder Kronfleisch.

Der Begriff gutbürgerliche Küche wird heute teilweise als Synonym für Hausmannskost angesehen, umfasst aber auch aufwändigere Gerichte sowie teurere Zutaten und Gewürze, die sich bis ins 20. Jahrhundert hinein die einfache Bevölkerung nicht leisten konnte.


</doc>
<doc id="675389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675389" title="Hugo Bußmeyer">
Hugo Bußmeyer

Hugo Bußmeyer (* 26. Februar 1842 in Braunschweig; † 1. Februar 1912 in Rio de Janeiro) war ein deutscher Komponist und Pianist.

Der Sohn des Braunschweiger Hofopernsängers Moritz Bußmeyer und ältere Bruder des späteren Komponisten Hans Bußmeyer studierte Klavier bei Henry Litolff und Albert Methfessel. Im Rahmen einer Konzertreise besuchte er 1860 Südamerika, wobei er in Rio de Janeiro auch eigene Werke aufführte. Er gastierte 1867 in New York und Paris. Bußmeyer zog zunächst nach New York und übersiedelte 1876 nach Rio de Janeiro, wo er von 1876 bis 1889 die Hofkapelle leitete.

Er komponierte Bühnen- und Orchesterwerke, zwei Klavierkonzerte und ein Konzertstück für Klavier und Orchester, Klavierstücke, ein Magnificat und ein Te Deum. Er veröffentlichte die Schrift "Das Heidentum in der Musik".



</doc>
<doc id="675390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675390" title="Teddy Parker">
Teddy Parker

Teddy Parker, gebürtig "Claus Herwig" (* 17. April 1938 in Brünn, Tschechoslowakei), ist ein deutscher Schlager- und Volksmusik-Sänger sowie Radiomoderator.

Teddy Parker wuchs zunächst in Brünn auf, kam aber nach dem Zweiten Weltkrieg und der Vertreibung der Deutschen aus der Tschechoslowakei mit seinen Eltern nach Bamberg. 1955 zog er nach München. Während der Schulzeit nahm er Gesangsunterricht. Nach dem Abitur studierte er Rechtswissenschaften. 1957 gewann er einen Nachwuchswettbewerb und bekam einen Schallplattenvertrag bei dem Label Tempo. Er besang als Imitator von Stars wie Frank Sinatra, Peter Alexander und Peter Kraus Schallplatten, wobei er mehrere Pseudonyme (Ralph Herwig, Bernd Anderson, Bobby Stern, Jimmy Fields, Johnny) verwendete.

Nach dem Staatsexamen bekam er einen zweiten Schallplattenvertrag. So entstand 1960 die erste Single unter seinem bürgerlichen Namen Claus Herwig. Diese eröffnete ihm seine eigene Gesangskarriere. Im gleichen Jahr stand er erstmals vor der Filmkamera in dem Spielfilm "Schlagerparade 1960". Es folgten die Filme "Immer will ich dir gehören" (1960) und "Davon träumen alle Mädchen" (1961).

1961 sang er mit Leonie Brückner beim Deutschen Schlager-Festival in Wiesbaden die Titel "Musikanten der Liebe" und "Abends in Madrid". Dann nahm er bei verschiedenen Plattenfirmen Titel auf, bis er schließlich unter seinem heute bekannten Namen Teddy Parker bei Telefunken 1962 seine erste Single "Muli Mexicano" veröffentlichte. Dann kam der erste große Erfolg. 1963 war der Titel "Nachtexpress nach St. Tropez" mehrere Wochen in den Charts vertreten. Es folgten weitere Titel sowie 1963 ein weiterer Filmauftritt in dem Musikfilm "… denn die Musik und die Liebe in Tirol" unter der Regie von Werner Jacobs.

Dann wurde es etwas ruhiger um Parker als Sänger. Anfang der 1970er Jahre wurde er Redakteur beim Bayerischen Rundfunk sowie Diskjockey in der Sendung "Club 16 um 17". Dann gelang ihm mit den Titeln "Wie eine Ladung Dynamit" und " Du, ich habe mein Herz verloren" zwei weitere Hits, die ihm 1971 Auftritte in der ZDF-Hitparade einbrachten. 1972 nahm er an der deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest mit "Ich setze auf dich" teil, bei der er den vorletzten Platz erreichte.

Dann begann Teddy Parker auch selbst zu komponieren. Mit Titeln wie "Wie ein Bumerang" und "Fang noch einmal an mit mir" rief sich der Sänger für kurze Zeit wieder in Erinnerung. Parker arbeitete weiter als Redakteur und Moderator.

Mitte der 1980er Jahre begann er schließlich volkstümliche Lieder zu singen und hatte erneut Erfolge. Titel wie "Jeder Tag ist ein Geschenk", "Eine Tür steht immer offen" oder "Ein Mutterherz soll niemals weinen" gehören bis heute zu den Dauerwunschliedern volkstümlicher Sendungen. Seither war er auch immer wieder Gast in verschiedenen Fernsehsendungen.






</doc>
<doc id="675392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675392" title="René Regenass">
René Regenass

René Regenass (gemeinsames Pseudonym mit Jürg Moser: "Hieronymus Zwiebelfisch", * 15. Mai 1935 in Basel) ist ein Schweizer Schriftsteller und bildender Künstler.

René Regenass entstammt einer Beamtenfamilie. Er besuchte das Gymnasium in Basel und begann nach dem Abitur ein Studium der Geschichte, Romanistik und Germanistik an der Universität Basel. Nach fünf Semestern brach er das Studium ab und begab sich per Fahrrad auf Reisen quer durch Europa. Anschliessend lebte er von verschiedenen Tätigkeiten; er war u. a. kaufmännischer Angestellter, Werbetexter und Redakteur einer Krankenhauszeitschrift. Ab 1969 veröffentlichte er kleinere Prosatexte in Zeitschriften und Anthologien. Seit 1979 lebt er als freier Schriftsteller in Basel. Daneben ist er auch als Bildhauer aktiv.

René Regenass ist Verfasser von Romanen, Erzählungen, Lyrik, Dramen und Hörspielen. Ausserdem ist er Mitarbeiter der satirischen Zeitschrift "Nebelspalter". Durchgängiges Thema seiner Werke ist die Flucht, sowohl in ihrer Ausprägung als bewusste Befreiung aus persönlichen Zwängen wie auch als Schicksal des Vertriebenen in unserer Zeit.

René Regenass ist Mitglied des Deutschschweizer PEN-Zentrums; von 1982 bis 1985 war er Präsident der Gruppe Olten.







</doc>
<doc id="675394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675394" title="Sonnefeld">
Sonnefeld

Sonnefeld ist eine Gemeinde im oberfränkischen Landkreis Coburg.

Sonnefeld liegt am Südrand des Thüringer Waldes an der B 303 auf halber Strecke zwischen Coburg und Kronach.

Die Gemeinde Sonnefeld gliedert sich in elf Ortsteile

Die urkundliche Ersterwähnung Sonnefelds erfolgte 1252 als „Hofstädten“. Im Jahr 1260 wurde das Zisterzienserkloster „campus solis“ durch Heinrich II. von Sonneberg gegründet und in der Nähe des Dorfes Ebersdorf errichtet. Es wurde 25 Jahre später durch einen Brand zerstört und in der Nähe des Ortes Hofstädten wieder aufgebaut. 1299 kamen die bisher bambergischen Dörfer Weidhausen und Trübenbach durch Tausch zum Kloster Sonnefeld. Im Jahre 1526 wurde das Kloster infolge der Reformation aufgelöst. Das Amt Sonnefeld kam 1705 zu Sachsen-Hildburghausen. 1769 wurde die Klosterkirche umgebaut. 1826 gelangte das Amt Sonnefeld wieder zum Herzogtum Sachsen-Coburg. Am 1. Mai 1851 gründete Kantor Karl Herold das Kinderfest. Am 23. Juni 1889 erhielten der Klosterbezirk Sonnefeld und der benachbarte Marktflecken Hofstädten den gemeinsamen Ortsnamen Sonnefeld. Im gleichen Jahr wurde das Kriegerdenkmal auf dem Marktplatz enthüllt und 1901 die erste Eisenbahnlinie eröffnet. Am 1. Juli 1920 erfolgte der Anschluss Coburgs an Bayern.

Während vor dem Zweiten Weltkrieg 1400 Einwohner gezählt wurden, waren es im Jahre 1966 2782, die in 980 Haushalten und 556 Häusern lebten. 2016 hatte der Kernort 2767 Einwohner. Die Gemeinde hatte zum Stichtag 31. Dezember 2015 4815 Einwohner.

Im Jahre 1925 bezog die religiöse Siedlungskommune „Neu-Sonnefeld“ (Quäker) ein Haus mit einem Gartenbaubetrieb, einem Kinderheim und einem Verlag. Die Kommunarden lebten in Gütergemeinschaft und ohne Privatbesitz. Gründer war Hans Klassen, der aber 1928 das Haus verließ, womit sich viele Züge auflösten. Das Kinderheim wurde 1934 im NS-Staat verboten, die Siedlung bestand weiter und wurde 1945 reprivatisiert.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 4865 auf 4696 um 169 bzw. um 3,5 %. Ein Höchststand wurde am 31. Dezember 1995 mit 5459 Einwohner erreicht.

Die Kommunalwahl 2014 führte zu folgender Sitzverteilung im Gemeinderat (Vergleich zu 2008):
Der Gemeinderat hat 20 Mitglieder.
Blasonierung: „Geteilt von Blau und Silber; oben eine silberne Kirche in Seitenansicht mit roten Dächern, unten ein bewurzelter grüner Baum“.


Der Bahnhof Sonnefeld lag an der Bahnstrecke Ebersdorf b.Coburg–Neustadt b.Coburg, die inzwischen stillgelegt ist.

In Sonnefeld wird Itzgründisch gesprochen, ein mainfränkischer Dialekt.



</doc>
<doc id="675399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675399" title="Urbar">
Urbar

Urbar (Substantiv) steht für:

urbar (Adjektiv):
Urbar ist der Name folgender geographischer Objekte:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="675407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675407" title="Eberhard III. (Württemberg, Herzog)">
Eberhard III. (Württemberg, Herzog)

Eberhard III. (* 16. Dezember 1614 in Stuttgart; † 2. Juli 1674 ebenda) war von 1628 bis 1674 der achte (seit 1633 regierende) Herzog von Württemberg.

Eberhards III. Regentschaft begann 1628 während des Dreißigjährigen Krieges bereits im Alter von 14 Jahren nach dem Tod seines Vaters Herzog Johann Friedrich (Haus Württemberg). Zunächst stand er unter der Vormundschaft des Bruders seines Vaters, Ludwig Friedrich von Württemberg-Mömpelgard. Nach dessen Tod am 26. Januar 1631 übernahm Julius Friedrich von Württemberg-Weiltingen zusammen mit Eberhards Mutter Barbara Sophie von Brandenburg die Vormundschaft.

Durch das Restitutionsedikt Kaiser Ferdinands II. vom 6. März 1629 hatte Württemberg etwa ein Drittel seines Territoriums verloren. Alle geistlichen Güter, die nach dem Passauer Vertrag 1552 säkularisiert worden waren, wurden wieder zurückgegeben. Eberhards Vormund Julius Friedrich beteiligte sich ab Ende 1632 nach der Schlacht bei Lützen auf Seiten Schwedens am Dreißigjährigen Krieg. Sein Ziel war die Räumung des Landes von den feindlichen Truppen und den katholischen Inhabern des säkularisierten Kirchenguts. Trotz Erfolgen wurde ihm Eigennützigkeit vorgeworfen. Er wurde deshalb von den Geheimräten und Landständen von der Vormundschaft Eberhards verdrängt.

Nachdem Eberhard durch Kaiser Ferdinand II. für volljährig erklärt worden war, übernahm er unter dem Beistand des Kanzlers Jakob Löffler am 8. Mai 1633 die Regierung. Er trat zunächst dem durch den schwedischen Reichskanzler Axel Oxenstierna begründeten Heilbronner Bund der protestantischen Stände der fränkischen, schwäbischen und rheinischen Reichskreise bei. Württembergische Truppen waren so auch von der Niederlage in der Schlacht bei Nördlingen vom 6. September 1634 betroffen. Württemberg wurde daraufhin geplündert und gebrandschatzt.

Eberhard floh ins Exil nach Straßburg. Dort heiratete er am 26. Februar 1637 die Wild- und Rheingräfin Anna Katharina Dorothea von Salm-Kyrburg (1614–1655), eine Tochter des schwedischen Feldherrn Johann Kasimir von Salm-Kyrburg.

Der Kaiser verschenkte große Gebiete in Württemberg an seine Verwandten und Günstlinge:


Nach langen Verhandlungen mit Kaiser Ferdinand III. konnte Eberhard am 20. Oktober 1638 nach Württemberg zurückkehren, musste hierzu aber die Restitution der Klöster und die Abtretung der verschenkten Besitzungen anerkennen. Dennoch begann der Herzog damit, die Klöster durch Gewalt und Repressalien wieder in seine Gewalt zu bekommen. Die bedrängten Klöster wandten sich um Schutz an den Kaiser. Die Frage wurde auf dem Westfälischen Friedenskongress behandelt, auf dem sich Eberhards Gesandter Johann Konrad Varnbüler aufgrund der Unterstützung seitens Schwedens, Frankreichs und der protestantischen Reichsstände durchsetzen konnte.

Württemberg war im Krieg – vor allem in den Jahren 1635 und 1636 – durch Armut, Hunger und die Pestepidemie entvölkert worden (rund 120.000 Einwohner 1648 nach 350.000 im Jahr 1618), so dass nach dem Friedensschluss der Wiederaufbau und die Wiederherstellung der Wirtschafts- und Verwaltungsstrukturen die wichtigsten Aufgaben waren.

1649 schloss Eberhard mit seinem jüngeren Bruder Friedrich einen Erbvergleich. Friedrich erhielt die Ämter Neuenstadt, Möckmühl und Weinsberg und wurde zum Begründer der Seitenlinie Württemberg-Neuenstadt. 1651 folgte eine Einigung mit einem weiteren Bruder, Ulrich, der das Schloss Neuenbürg erhielt.

Im Geiste des Merkantilismus kümmerte sich Eberhard III. intensiv um die wirtschaftliche Sanierung seines Landes.

Nach dem Tode seiner ersten Gemahlin Anna Catharina von Salm-Kyrburg am 7. Juni 1655, heiratete Eberhard am 20. Juli 1656 Gräfin Maria Dorothea Sophia von Oettingen. Der ersten Ehe entstammten 14, der zweiten elf Kinder. Eberhard starb am 2. Juli 1674 an einem Schlaganfall und wurde am 21. Juli in der Stiftskirche Stuttgart beigesetzt.

Aus der Ehe mit Anna von Salm-Kyrburg gingen folgende Kinder hervor:
Aus der zweiten Ehe mit Maria Dorothea Sophia von Oettingen gingen folgende Kinder hervor:



</doc>
<doc id="675409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675409" title="Albert Hochleitner (Politiker)">
Albert Hochleitner (Politiker)

Albert Hochleitner (* 30. Jänner 1893 in Blühnbach, Salzburg; † 8. Mai 1964 in Wien) war ein österreichischer Politiker.

In Rauris besuchte er die Volksschule und ging danach nach Salzburg in ein Gymnasium. Seine Matura machte er 1914. Von 1919 bis 1923 besuchte er die Hochschule für Bodenkultur in Wien. Albert Hochleitner wurde Kammeramtsdirektor der Kammer für Landwirtschaft und Ernährung Salzburg und war ab 1931 im Bundesministerium für Land- und Forstwirtschaft tätig. Für die Kriegsjahre von 1939 bis 1945 weist die am Server des Parlamentes veröffentlichte Biographie eine nicht näher bezeichnete Tätigkeit in der Privatwirtschaft aus.

1954 wurde er in Linz in den Ritterorden vom Heiligen Grab zu Jerusalem investiert. Seit 1914 war er Mitglied der katholischen Studentenverbindung KÖStV Austria Wien im ÖCV.

Albert Hochleitner gehörte nach dem Krieg der ÖVP an. Vom 12. Dezember 1945 bis zum 4. Dezember 1947 war Albert Hochleitner Landeshauptmann von Salzburg in der zweiten Republik. Er trat wegen angeblicher Unregelmäßigkeiten bei einer Staatsbürgerschaftsverleihung zurück. Der Landtag leitete in der Folge eine Untersuchung ein, die ergebnislos blieb und Hochleitner später vollkommen rehabilitierte. Bis 17. November 1948 war er noch Mitglied des Bundesrates.



</doc>
<doc id="675411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675411" title="Ludwig Kroll">
Ludwig Kroll

Ludwig Kroll (* 16. Juli 1915 in Baden-Baden; † 14. September 1989 in Mainz) war ein deutscher Politiker der CDU.

Nach dem Besuch der Oberrealschule und der Höheren Handelsschule in Baden-Baden absolvierte Kroll von 1932 bis 1935 eine Buchhändlerlehre. Bereits seit 1931 engagierte er sich in der evangelischen Jugend und war Mitbegründer des CVJM in Baden-Baden. Nachdem er zunächst im Buchhandel arbeitete, wechselte er 1937 in das Verlagswesen. Von 1940 bis 1945 nahm er als Soldat am Zweiten Weltkrieg teil.

1946 wurde Kroll Teilhaber einer Buchhandlung in Baden-Baden, die er 1951 komplett übernahm. 
1963 wurde er Stellvertretender Leiter der Abteilung Programmauswertung und Medienforschung des Zweiten Deutschen Fernsehens, leitete dort seit 1969 das auf seine Initiative neu begründete Historische Archiv und war von 1973 bis zu seiner Pensionierung 1979 Leiter des Zentralarchivs.

Kroll war Mitglied der Landessynode der Evangelischen Landeskirche in Baden (1953–1959), gehörte dem Beirat des "Heimatbundes Badnerland" an und war 1958 bis 1967 Kreisvorsitzender des Kuratoriums Unteilbares Deutschland in Baden-Baden.
Zwischen 1970 und 1978 gehörte Kroll dem Bundesvorstand der Vereinigung der Rundfunk-, Film- und Fernsehschaffenden an. 
Seit 1970 war er Mitglied und zwischen 1973 und 1979 auch Stellvertretender Vorsitzender des Studienkreises Rundfunk und Geschichte.

Kroll war verheiratet und hatte drei Kinder.

Kroll war seit 1948 stellvertretender Kreisvorsitzender der BCSV (späterer badischer Landesverband der CDU) in Baden-Baden. 1951 wurde er in den Landesvorstand gewählt und seit 1952 war er CDU-Landesvorsitzender für Baden.

Zwischen 1946 und 1959 war Kroll Stadtrat in Baden-Baden. Er gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1961 an, wo er den Wahlkreis Rastatt vertrat. 



</doc>
<doc id="675415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675415" title="Schwartz-Bartter-Syndrom">
Schwartz-Bartter-Syndrom

Beim Schwartz-Bartter-Syndrom oder Syndrom der inadäquaten ADH-Sekretion ("SIADH") besteht eine, in Bezug auf die Blutplasma-Osmolalität, unangemessen hohe Ausschüttung von Antidiuretischem Hormon (ADH, Syn.: Adiuretin, Vasopressin). Dies führt zu einer zu geringen Flüssigkeitsausscheidung über die Nieren mit Entstehung eines stark konzentrierten Urins. Die Erkrankung ist laborchemisch gekennzeichnet durch eine hypotone Hyperhydratation mit Verdünnungshyponatriämie (Serum-Natrium < 135 mmol/l) und einer unangemessen hohen Osmolalität des Urins (> 100 mOsm/kg). Häufigste Ursache ist ein kleinzelliges Bronchialkarzinom im Sinne eines paraneoplastischen Effekts.

Das Schwartz-Bartter-Syndrom ist vom Bartter-Syndrom, einer Erkrankung der Nierentubuli, zu unterscheiden.

Das Schwartz-Bartter-Syndrom tritt z. B. nach Schädel-Hirn-Traumata, bei Meningitis oder Encephalitis, bei Aneurysmata, nach schweren Verbrennungen, bei Hypothyreose oder bei intracraniellen Tumoren, bei Pneumonien oder Tuberkulose auf. Als paraneoplastisches Syndrom kann es beispielsweise beim Lungenkarzinomen (insbesondere beim undifferenzierten kleinzelligen Karzinom) auftreten. Es wurde auch bei Porphyrie und als Nebenwirkung von Antidepressiva aus der Gruppe der trizyklischen Antidepressiva (z. B. Amitriptylin, Nortriptylin) oder Serotonin-Wiederaufnahmehemmer (z. B. Escitalopram), Neuroleptika (wie Amisulprid, Chlorpromazin, Fluphenazin, Flupentixol, Haloperidol, Trifluoperazin, Thioridazin, Thiothixen und Risperidon), Zytostatika und unter dem Antiarrhythmikum Amiodaron beobachtet. Es wird ferner angenommen, dass es bei nahezu allen Patienten nach operativen Eingriffen zu einer vorübergehenden unangemessenen Sekretion von ADH kommen kann.

Es setzt sich aus den Symptomkomplexen der vorrangig von der Niere sezernierten, bzw. retinierten Elektrolyte zusammen. Im Verlauf dieser Erkrankung stellt sich ein Verdünnungseffekt, auf Grund der inadäquaten ADH-Sekretion und damit verminderten Wasserausscheidung, ein. Man spricht in diesem Fall von einem hypotonen Hyperhydratations-Syndrom. Bei Blutuntersuchungen zeigen sich eine infolge verminderter Wassersausscheidung entstehende Hyponatriämie (Verdünnungshyponatriämie), eine Hypophosphatämie, wie auch eine Hypokaliämie mit metabolischer hypochlorämischer Alkalose.

Symptome der relativen Hyponatriämie hängen davon ab, wie schnell das Natrium verdünnt wird. Es sind Kopfschmerzen, Persönlichkeitsveränderungen im Sinne von erhöhter Reizbarkeit oder Lethargie, Übelkeit, Erbrechen, Verwirrtheit bis zum Delirium und Bewusstseinsstörungen bis hin zum Koma möglich. Eine Anhebung der Natriumkonzentration sollte langsam vorgenommen werden, um der Entwicklung einer zentralen pontinen Myelinolyse vorzubeugen. Neben Muskelschwäche und Krämpfen können Myoklonien und epileptische Anfälle vorkommen. Die Reflexe sind bisweilen abgeschwächt oder gesteigert. Ödeme treten wegen der auf rund drei bis vier Liter begrenzten Wasserretention nicht auf.

Folgende Untersuchungen und Laborparameter geben Aufschluss über die Diagnose:
Die Bestimmung der ADH-Konzentration im Blut ist nur wenig sinnvoll. In der Praxis zeigt sich nämlich, dass die Werte normal oder erhöht sein können, keinesfalls aber erhöht sein müssen. Dies liegt unter anderem an der Instabilität des ADH-Moleküls. Als Alternative wird daher üblicherweise Copeptin, ein Prohormon, das zusammen mit ADH im Hypothalamus synthetisiert wird, bestimmt.

Ausschlaggebend für die Therapieentscheidung ist die klinische Symptomatik und die Identifikation und Behandlung des Auslösers eines SIADH. In asymptomatischen Fällen reicht in der Regel eine Trinkmengenbeschränkung. Vor allem bei Vorhandensein neurologischer Symptome ist Handeln gefragt: langsame Infusion isotoner (0,9 %) oder hypertoner (10 %) Kochsalzlösung zur Substitution. Bei zu schneller Infusion der Kochsalzlösung drohen pontine Myelinolyse, Bewusstseinsstörungen oder Krampfanfälle. Als neue und spezifische Therapieoption wurden nun auch in Europa die Vaptane zur Behandlung des SIADH zugelassen. Seit August 2009 steht Tolvaptan als erster oraler ADH-Antagonist auch in Deutschland zur Verfügung. Das von Ōtsuka hergestellte Medikament blockiert die Wirkung des ADH an der Niere und fördert somit die Ausscheidung elektrolytfreien Wassers.

Außerdem gilt es zu beachten, dass begleitend zu einer Hyponatriämie oft auch eine Hypokaliämie vorliegt. Bei Substitution von Kalium wird gleichzeitig Natrium aus der Zelle freigesetzt. Somit trägt eine Kaliumsubstitution auch zum Ausgleich einer Hyponatriämie bei.


</doc>
<doc id="675420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675420" title="Big Fun">
Big Fun

Big Fun war eine von 1989 bis 1994 existierende britische Boyband, die in den Anfangstagen als Schottlands Antwort auf Bros galt.

Ursprünglich sollte im Frühjahr 1989 die Coverversion "I Feel the Earth Move" als erste Single erscheinen. Da die Sängerin Martika aber diesem Plan zuvorkam, wurde stattdessen "Living for Your Love" veröffentlicht – jedoch ohne nennenswerten Erfolg.

Danach kam es zur Zusammenarbeit mit dem Erfolgs-Produzenteam Stock Aitken Waterman, das den Titel "Blame It on the Boogie", dessen Original von The Jacksons stammt, produzierte. Die Single erreichte Platz vier der britischen und Platz 15 der deutschen Charts. Knapp drei Monate später stand die Folgesingle "Can’t Shake the Feeling" auf Platz 8 der UK-Charts und auf Platz 41 der deutschen Hitparade.

Im selben Jahr nahm die Gruppe zusammen mit den anderen Pete-Waterman-Limited-Künstlern wie Kylie Minogue, Lisa Stansfield oder Jason Donovan am Benefizprojekt Band Aid II teil. Die zum Jahresende erschienene Single "Do They Know It’s Christmas?" wurde ein Nummer-eins-Hit in England.

Mit der im März 1990 erschienenen Single "Handful of Promises" verfehlte Big Fun nur knapp die britischen Top 20 (Platz 21). Ein viertel Jahr danach stand "You’ve Got a Friend", ein Feature mit der Popsängerin Sonia, auf Platz 14 im Vereinigten Königreich. Dieses Lied war der einzige Charthit der Gruppe, der nicht auf dem im Mai 1990 erschienene Album "A Pocketful of Dreams", das Platz 7 in Großbritannien und Platz 39 in Deutschland erreichte, zu finden ist. Das im August als Single veröffentlichte Lied "Hey There Lonely Girl" war der letzte Charterfolg des Trios, kam allerdings nicht über Platz 62 der britischen Charts hinaus.

1994 versuchten Phil Creswick und Mark Gillespie ein Comeback als Big Fun II, jedoch ohne Jason Herbert. Die einzige Single aus dieser Zeit, "Stomp", konnte sich nicht in den Charts platzieren, was die Trennung des Duos zur Folge hatte. Phil Creswick gründete mit Vince Clarke von Erasure die Gruppe Family Fantastic, die 2000 das Album "Nice!" auf den Markt brachte. Der darauf enthaltene Track "Better Days" stammt aus der Feder von Gillespie.


Weitere Singles




</doc>
<doc id="675423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675423" title="University of Arizona">
University of Arizona

Die University of Arizona (bekannt auch als U of A) ist eine Volluniversität in Tucson, Arizona. Sie wurde 1885 gegründet und nahm den Lehrbetrieb 1891 mit 32 Studenten auf. Im Jahre 2010 waren 39.068 Studenten eingeschrieben. Die Universität hat einen besonders guten Ruf in den Bereichen Anthropologie, Astronomie, Astrophysik, Analytische Chemie, Entrepreneurship, Hydrologie, Optik, Pharmazie, Philosophie und Planetologie.

Das Eller College of Management, die Business School, gehört laut den Rankings von U.S. News & World Report im Jahr 2011 zu den 15 besten staatlichen Business Schools in den USA. Zur University of Arizona gehört unter anderem auch Arizonas einzige medizinische Fakultät sowie eine juristische Fakultät, das James E. Rogers College of Law.

Als einzige Universität in Arizona ist sie Mitglied der Association of American Universities, einem seit 1900 bestehenden Verbund führender forschungsintensiver nordamerikanischer Universitäten. Die University of Arizona gehört zu den besten staatlichen Universitäten, eine sogenannte Public Ivy.

1885 wurde die University of Arizona als erste Universität des damaligen Arizona-Territoriums gegründet, nachdem die Regierung der Territorialverwaltung $25.000 zur Verfügung gestellt hatte. Im ersten Jahrgang 1891 wurden 32 Studenten immatrikuliert. Die Vorlesungen fanden damals in dem Gebäude „Old Main“ statt, welches sich heute noch im Zentrum der Universität befindet.

Die Universität erhält jährlich Forschungseinnahmen von über 565 Millionen US$ (2010), was etwa zwei Drittel der universitären Forschungseinnahmen in Arizona entspricht. Damit erhält die Universität zweimal so viel Forschungsgelder wie die Arizona State University und die Northern Arizona University zusammengenommen. Laut einem Ranking der National Science Foundation 2009 steht die University of Arizona in Bezug auf Forschungsausgaben im Vergleich mit allen anderen US-amerikanischen Universitäten an 24. Stelle und im Vergleich mit anderen staatlichen Universitäten an 18. Stelle.

Die University of Arizona leitet eine 325 Mio. US$ teure NASA-Mission zur Erforschung des Mars. Dazu wurden von den Forschern des "Lunar and Planetary Laboratory" einige Instrumente für die Raumsonde Phoenix gebaut, die im Mai 2008 auf dem Mars gelandet ist. Weiterhin entwickelten sie eine Fotokamera (genannt HiRISE), die auf dem Mars Reconnaissance Orbiter installiert ist.

Forscher des "Steward Observatory Mirror Lab" an der Universität bauen derzeit an den Spiegeln für das Giant Magellan Telescope, das bei Fertigstellung im Jahr 2023 eines der modernsten und genausten Teleskop der Welt sein wird. Die Spiegel werden dann in dem Teleskop in den chilenischen Anden eingebaut.
Zu dem Steward Observatory gehört das "Arizona Radio Observatory", das ein 12-Meter-Teleskop am Kitt-Peak-Nationalobservatorium sowie das Heinrich Hertz Submillimeter Telescope auf dem Mount Graham betreibt. Weiterhin befindet sich hier die Vatican Observatory Research Group, die zur Vatikanischen Sternwarte, der astronomischen Forschungs- und Bildungsinstitution des Heiligen Stuhls gehört.

Weiterhin ist an der Universität das „Dark Web Project“ der Abteilung „Artifical Intelligence Lab“ beheimatet. Es hat sich auf die Fahndung nach Terrorverdächtigen in Foren, Chaträumen und anderen Bereichen des dynamischen Webs spezialisiert.

Von den 39.086 Studenten (2010) waren 52,1 % Frauen und 47,9 % Männer; 30.592 Studenten waren undergraduates und 6.991 graduates.
Mit 6.824 Studenten war die Fakultät für Naturwissenschaften im Jahr 2010 die größte Fakultät der University of Arizona, gefolgt von der Fakultät für Betriebswirtschaft (6.139 Studenten), der Fakultät für Sozial- und Verhaltenswissenschaften (5.639) sowie der Fakultät für Geisteswissenschaften (4.144). 2010 wurden 7.988 akademische Titel verliehen, davon 353 Professuren, 471 Doktortitel, 1.337 Mastertitel und 5.827 Bachelortitel.

Etwa 34 % der insgesamt 35.187 US-amerikanischen Studenten gehören einer ethnischen Minderheit an: 19 % „Hispanics“ (6.712), 7,3 % Asiaten (2.571), 4,1 % Afroamerikaner (1.438), 3,2 % Native Americans (1.153) sowie 1 % von den pazifischen Inseln (214).

Von den US-amerikanischen Studenten kamen 76 % aus Arizona, 10,4 % aus Kalifornien, gefolgt von Studenten aus Illinois (1,6 %), Texas (1,4 %) und Washington (1,2 %). An der Universität studierten im Jahr 2010 2.585 (6,6 %) internationale Studenten aus 99 Ländern. Die größte Gruppe der ausländischen Studenten kam aus der Volksrepublik China (451), gefolgt von Indien (157), Südkorea (103) und Mexiko (87). Aus Deutschland kamen 2010 22 Studenten und aus der Schweiz 52 Studenten.
Das Sportteam heißt Arizona Wildcats. Die Basketball<nowiki>mannschaft</nowiki> der Männer unter Coach Sean Miller gehört zu den besten der National Collegiate Athletic Association (NCAA).

Der Campus der University of Arizona gehört zu den schönsten im Westen der USA. Ein großer Teil des Universitätsgeländes ist wegen der zahlreichen seltenen Bäume und Pflanzen aus verschiedenen Gegenden der Welt als Arboretum ausgewiesen. Weiterhin gibt es zahlreiche Museen:

Nobelpreisträger

Weitere Professoren und wissenschaftliche Mitarbeiter



</doc>
<doc id="675424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675424" title="Sagi Kalev">
Sagi Kalev

Sagi Kalev (* 30. Juli 1971 in Tel Aviv) ist ein Bodybuilder aus Israel. 1993 zog er nach Texas, USA, um dort professioneller Bodybuilder zu werden. Bereits mit 16 Jahren fing er mit dieser Sportart an. Nach eigenen Angaben wollte er damit selbstbewusster werden. 
Sagi Kalev diente vier Jahre lang in der Zahal, wo er auch als Soldat am zweiten Golfkrieg teilnahm. Zweimal wurde er „Mr. Israel“. Des Weiteren hatte er einen Gastauftritt bei "Baywatch" und war Tänzer bei den Chippendales. Seit 1996 arbeitet er als Model.


</doc>
<doc id="675429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675429" title="Orishas">
Orishas

Orishas ist eine international erfolgreiche Hip-Hop-Band von in Europa lebenden Kubanern, die zunächst von 1999 bis 2009 bestand und 2016 ihr Comeback feierte.

Die Idee, eine Musikgruppe zu gründen, die moderne Hip-Hop- und Rap-Elemente mit kubanischer Volksmusik wie Son und Bolero vereint, kam dem bekannten Produzenten „DJ Niko“ und dem in Frankreich lebenden Kubaner Liván Núñez Alemán „Flaco Pro“. Bei den großen Plattenfirmen und der Musikszene Kubas fand die Idee Anklang, worauf sich die beiden Yotuel „Guerrero“ Manzanares, Hiram „Ruzzo“ Riveri und Roldan Rivero ins Studio holten. Sie nannten sich „Orishas“, nach den gleichnamigen Göttern des Santería-Glaubens, der als Mischung zwischen Katholizismus und afrikanischen Religionen in Kuba weit verbreitet ist. 1999 erschien ihr erstes Album. "A lo Cubano" machte die Orishas mit 25.000 verkauften CDs zu Stars des spanischsprachigen Hip-Hops. Dank dieses Erfolges konnten sie ihr Debüt auch in anderen Ländern veröffentlichen.
2004 erhielten sie den Latin Grammy als beste Hip-Hop-Band. Sie wurden zusammen mit anderen Musikern von Fidel Castro empfangen. Dies war das erste Mal, dass die Regierung öffentlich Hip-Hop unterstützt hat.

Im Dezember 2009 gab die Band nach zehn Jahren des Bestehens ihre Auflösung bekannt. Das letzte Konzert fand am 12. Dezember 2009 in Zürich statt.

Livan hat die Band mit Hilfe des Produzenten DJ Niko ins Leben gerufen, die Band jedoch inzwischen verlassen.

Die Band umfasst heute nur noch drei Mitglieder: Roldán Gonzalez Rivero, Yotuel Romero Manzanares und Hiram Riveri.

Roldan ist derjenige in der Band, der die Hip-Hop und Rap-Songs mit seinem weichen Gesang abrundet.

Roldan arbeitete auf Kuba als Professor für klassische Gitarre, war Son-Sänger und Tres-Spieler. Er wanderte nach Frankreich aus, um nach mehr musikalischer Inspiration zu suchen. Dort traf er den Produzenten DJ Niko, der ihn sofort für sein neues Projekt haben wollte. Er lebt in Paris.

Yotuel ist einer der beiden Rapper der Band.

Für Yotuel, einem Einwanderer aus Kuba, der schon in Italien, Spanien und Frankreich gelebt hat, war das Rappen nichts Neues, als er zu Orishas stieß. Er war Mitglied der bis dato berühmtesten Hip-Hop-Gruppe Kubas, Amenaza. Er wohnt in Madrid.

Hiram (alias Ruzzo) ist einer der beiden Rapper der Band.

Auch Hiram stammt aus Kuba, wanderte jedoch nach Frankreich aus. Er rappte zusammen mit Yotuel in der kubanischen Band Amenaza. Heute lebt er in Mailand.


Die meisten Songtexte der Orishas beziehen sich auf das Geschehen in Kuba, etwa auf die Probleme und die Freuden der Einwohner Kubas. Die Band will von der friedlichen Ferieninsel ablenken und dem Hörer die Welt hinter den weißen Sandstränden zeigen und thematisiert unter anderem (Kinder-)Prostitution ("Reina de la calle"), Emanzipation ("Mujer") und Rassismus ("Tumbando y dando"). Die Behandlung politischer Themen führte auch zur Zensur ihrer Veröffentlichungen. Die Gruppe behandelt allerdings auch Themen wie Liebe, Sehnsucht und Freundschaft. Ein Zitat: „Ich singe nicht, um zu singen; ich singe, um nicht zu weinen.“ ("No canto por cantar, canto por no llorar.")

Goldene Schallplatte




</doc>
<doc id="675434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675434" title="Keiko (Vorname)">
Keiko (Vorname)

Keiko ist ein sehr verbreiteter japanischer weiblicher Vorname.

Es gibt verschiedene Kanji-Schreibweisen, die jeweils eine andere Bedeutung haben. Zum Beispiel:


Die angegebenen Übersetzungen richten sich nach dem ersten der beiden Schriftzeichen. Das letzte, stets identische Schriftzeichen 子 (nach der Kun-Lesung "ko") bedeutet wörtlich übersetzt Kind.




</doc>
<doc id="675435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675435" title="Augustin Wibbelt">
Augustin Wibbelt

Augustin Wibbelt (* 19. September 1862 in Vorhelm, heute Ortsteil von Ahlen; † 14. September 1947 ebenda) war ein deutscher römisch-katholischer Geistlicher und westfälischer Mundartdichter und -schriftsteller (Münsterländer Platt).

Augustin Wibbelt wurde am 19. September 1862 auf dem Wibbelthof in Vorhelm, einem Bauerndorf östlich von Ahlen, als siebtes von zehn Kindern geboren. Schon als Zwölfjährigen schickte ihn sein Vater für drei Jahre auf die Lateinschule des Vikars im benachbarten Enniger. 1878 trat er in die Obertertia des Gymnasiums Carolinum in Osnabrück ein. Aufgrund seiner hervorragenden Abiturarbeit wurde ihm 1883 die mündliche Prüfung erlassen. Er durfte die Abiturrede halten, von der auch in der Zeitung berichtet wurde: Wibbelt solle seine Aussprache verbessern, da man ihm noch allzu sehr die münsterländische Herkunft anhöre.

1883 nahm Wibbelt das Studium der Philologie in Münster auf, wo er im Sommersemester Mitglied der katholischen Studentenverbindung Unitas Frisia wurde. Doch im zweiten Semester fühlte er sich dazu berufen, Priester zu werden. Sein Vater erlaubte ihm dies nur unter der Bedingung, dass Augustin zuvor ein Jahr Militärdienst leiste. Im Herbst 1884 meldete dieser sich dazu in Freiburg im Breisgau, wo er begann, plattdeutsche Verse zu schreiben, angeregt durch die "Alemannischen Gedichte" Johann Peter Hebels.

Zurück in Münster setzte Wibbelt sein Theologiestudium fort und trat Ostern 1887 in das dortige Priesterseminar ein. Nach der Priesterweihe am 26. Mai 1888 wurde ihm eine Kaplanstelle in Moers am Niederrhein zugewiesen. Ende 1890 wurde der junge Priester wieder nach Münster versetzt, wo er als Vikar an St. Martini wirkte. Ab 1891 publizierte Wibbelt plattdeutsche Beiträge: Für das wöchentlich erscheinende "Ludgerus-Blatt" verfasste er bis 1896 neben zahlreichen Artikeln zu weltanschaulichen Themen in hochdeutscher Sprache insgesamt 132 humorvolle Dialoge und Erzählungen in Münsterländer Platt. Er erweckte Figuren wie die "Drüke-Möhne" oder den "Vader Klüngelkamp" zum literarischen Leben.

Augustin Wibbelt wurde Ende 1896 nach Oedt am Niederrhein versetzt. Zwei Jahre später war er Kaplan in der Gemeinde St. Joseph in Duisburg. In dieser Zeit veröffentlichte er die ersten seiner Erzählungen in Buchform und promovierte in Tübingen über "Joseph von Görres als Literarhistoriker" zum Dr. phil.

Auf eigenen Wunsch erhielt Wibbelt die Leitung der kleinen Kirchengemeinde Mehr bei Kleve, in die er am 7. November 1906 eingeführt wurde. Hier wirkte er fast dreißig Jahre lang, bis er im Mai 1935 in den Ruhestand trat und auf den elterlichen Hof nach Vorhelm zurückkehrte. Wibbelt, der für sein dichterisches Werk 1946 den Annette von Droste-Preis der Provinz Westfalen erhielt, starb am 14. September 1947 in Vorhelm. Er wurde zunächst auf dem Friedhof des Ortes begraben, im Jahr 1950 jedoch in seiner eigenen kleinen Kapelle auf dem Hof zur letzten Ruhe gebettet. Diese heißt seither Augustin-Wibbelt-Kapelle.

Wibbelts Romane, zahlreiche Publikationen in Zeitschriften und seine standarddeutschen Veröffentlichungen erreichten in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts ein großes Publikum. Er wirkte prägend auf viele andere niederdeutsche Autoren, wie etwa Werner Heukamp und Rainer Schepper.

Der Gedichtband "Mäten-Gaitlink" (hochdeutsch "Märzamsel") gilt als sein wichtigstes Werk. Noch bis ins 21. Jahrhundert lernen Schulkinder, die längst kein Plattdeutsch mehr sprechen, sein Gedicht "Dat Pöggsken (das Fröschlein)" auswendig. Diesem Gedicht hat der Vorhelmer Heimatverein mit der "Pöggsken-Skulptur" am Hellbach ein Denkmal gesetzt. Vor allem in Orten des Münsterlandes sind zahlreiche Straßen nach ihm benannt, aber auch das Augustin-Wibbelt-Gymnasium in Warendorf sowie die Augustin-Wibbelt-Schulen in Vorhelm, Wadersloh und Münster-Roxel. In Vorhelm kann man sich zudem über eine Augustin-Wibbelt-Radtour auf die Spur des Dichters begeben.

1981 vermachte Anne Aulike, Nichte und Erbin Wibbelts, dessen Nachlass dem Kreis Warendorf. Einige Stücke aus diesem Nachlass, darunter Möbel und Einrichtungsgegenstände, sind im Museum Abtei Liesborn ausgestellt.






</doc>
<doc id="675436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675436" title="Satanta">
Satanta

Satanta (* um 1815; † 11. Oktober 1878) war ein Häuptling der Kiowa, der auch als Redner der Plains bekannt wurde.

Als Sohn von Red Tepee, einem berühmten Kiowa-Schamanen, gehörte Satanta früh zur Gruppe der Führungspersönlichkeiten in seinem Stamm. Da er auch ein wortgewandter und geschickter Stratege war, was er sowohl bei Verhandlungen als auch bei kriegerischen Aktionen oftmals bewies, erlangte er schnell Häuptlingswürden und war ein sehr beliebter Anführer bei den Kiowa. Zwischen 1850 und 1874 war er Anführer vieler sogenannter Kiowa-Raids (deutsch: Raubzüge), bei denen Pferde gestohlen, Siedler entführt oder Soldaten überfallen wurden. Nachdem 1866 der bisherige Oberhäuptling Dohasan gestorben war, wurde er zum Wortführer der Kriegsbefürworter innerhalb des Kiowa-Stamms. Trotz seiner kriegerischen Taten wird er von Zeitzeugen als offener und stets lächelnder Verhandlungspartner beschrieben. Satanta empfahl seinem Stamm auch entgegen seiner eigenen Haltung, nach den Friedensverhandlungen von Medicine Lodge 1867 in die vorgesehene Reservation zu ziehen. Allerdings rief er schon zwei Jahre später den Stamm dazu auf, die Reservation wieder zu verlassen und gegen die US-Armee zu kämpfen. Im November 1874 ergab er sich nach der Niederlage im Palo Duro Canyon und wurde wegen Verstoßes gegen die Bewährungsauflagen nach seiner ersten Haft (1871–1873) erneut inhaftiert. 1878 wählte er durch einen Sprung in den Gefängnishof den Freitod.



</doc>
<doc id="675440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675440" title="Geroda (Unterfranken)">
Geroda (Unterfranken)

Geroda ist ein Markt im unterfränkischen Landkreis Bad Kissingen.

Geroda liegt im Naturpark Bayerische Rhön, im Thulbatal, an den südlichen Ausläufern der so genannten "Schwarzen Berge".

Geroda gliedert sich in drei Ortsteile:

Bereits das Willkommensschild am Ortseingang verrät es: Der Ort „Geroda“ wird erstmals 1167 als „Gerrode“ erwähnt, was wohl mit „Rodung des Gero“ ins Neuhochdeutsche zu übersetzen ist. Da in den offiziellen Dokumenten vor dieser ersten urkundlichen Erwähnung von Geroda noch nicht die Rede ist, dürfte der Ort wohl erst um das Jahr 1150 entstanden sein. Nach 1167 wurde von Brend aus eine Kapelle in Geroda errichtet.

Im Jahre 1327 kaufte der Adlige Kaspar von Bibra den halben Ort Geroda, sowie weitere Orte aus der Umgebung als Lehen vom Bistum Würzburg. Der Ort blieb dann lange Zeit in der Hand derer von Bibra. Im Zeitalter der Reformation nahm vermutlich erst Hans von Bibra (gestorben 1581) den protestantischen Glauben an, auch wenn schon sein Vater Georg von Bibra (gestorben 1549) lutherfreundlich gesinnt war. Vermutlich kann die Einführung der Reformation in Geroda für das Jahr 1550 angesetzt werden. 1606 mussten die von Bibras ihre Besitzungen in Geroda aufgrund von Schulden verkaufen. Der wohl größte Teil des Ortes wurde nun an die Herren von der Tann verkauft.

Der nun der Familie von der Tann gehörende Ort wurde im Dreißigjährigen Krieg 1618-1648 von durchziehenden Heeren massiv in Mitleidenschaft gezogen. Nach dem Krieg kam es zwischen den protestantischen Lehensnehmern derer von der Tann und dem katholischen Bistum Würzburg als dem Lehensgeber zu Streitigkeiten um die Oberhoheit über den Ort. Erst eine Klage vor dem kaiserlichen Kammergericht brachte am 28. April 1666 die Gewissheit, dass die Adelsfamilie derer von der Tann im Sinne des Westfälischen Friedens Besitzer des Ortes bleiben – womit der Ort nun den protestantischen Glauben behielt.

Zwischen den 1680er Jahren und der „Franzosenzeit“ der 1790er Jahre wird Geroda immer wieder zum Quartier von durchziehenden Heeren, die den Ort an seine finanziellen und zivilisatorischen Grenzen brachten.

1692 verkaufte Heinrich von der Tann den Ort an das katholische Bistum Fulda, vergaß aber, im Vertrag die geistlichen Dinge zu regeln. Auch wenn dies 1698 zugunsten der Lutheraner nachgeholt wurde, blieb diese vormalige Unklarheit Grund für die Streitigkeiten des gesamten 18. Jahrhunderts: Der katholische Lehensgeber Würzburg trat hier mit seinem katholischen Lehensnehmer Fulda gegen die protestantische Familie von der Tann auf, die zum Zeitpunkt des Westfälischen Friedens die weltliche Herrschaft innehatte.

1797 - 1802 verhandelten die von der Tanns über den größten Teil ihres (juristischen) Lehens mit Würzburg, weil sie des ewigen Streites müde waren. Im Mai 1802 wurde Geroda dann sowohl geistlich, als auch weltlich katholischer Besitz. Doch bereits im Oktober 1802 verlor das katholische Bistum Fulda seinen gesamten, weltlichen Besitz auch in Geroda an den Erbprinzen von Oranien Nassau. Nach einer weiteren, kurzen Regentschaft Napoleons (1806–1815) kam Geroda 1816 zu Bayern.

Im Krieg von 1866 zwischen dem deutschen Reich und Österreich wäre Geroda beinahe Schauplatz eines Gefechtes geworden, doch erreichte die bayrische Artillerie nicht rechtzeitig das naheliegende Dorf Platz, weshalb das Aufeinandertreffen zwischen bayrischen und preußischen Truppen erst in Kissingen stattfand.

Zwischen 1911 und 1915 wurden Geroda und Platz wohl von einem Feuerteufel heimgesucht: Am 16. Juli 1911 wurde mehr als ein Drittel des Marktes von Platz eingeäschert, 23 Häuser mit 34 Wohnungen wurden zerstört, Mensch oder Vieh kam nicht zu Schaden. Am 31. Dezember 1914 brannte die Eisenschmiede von Geroda nieder. Am 4. Januar 1915 schließlich raubten die Flammen Geroda drei Scheunen und das Schindeldach des Kirchturms. 1920 konnte das neue Kirchturmdach eingeweiht werden. Noch in der Zeit der Weimarer Republik kam es ab 1928 unter der Leitung des Pfarrers Hans Schödel zu Infrastrukturmaßnahmen, die bis um das Jahre 1940 andauerten. Dem Leiter wurde dafür im Südosten der Gemeinde ein Denkmal errichtet.

Mindestens seit dem 19. Jahrhundert waren jüdische Familien im Ort ansässig, die im Jahre 1907 eine Synagoge errichteten. Diese wurde beim Novemberpogrom 1938 durch SA-Männer verwüstet, woran eine Gedenktafel erinnert. 1910 wurde der jüdische Friedhof eingerichtet.

Im Zuge der bayerischen Gemeindereformen ging das Marktrecht des ehemaligen Marktes Platz am 1. Juli 1971 (Tag der Eingemeindung) auf die neue Gemeinde Geroda über.

Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Bad Brückenau.
Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 lag nur der Wahlvorschlag der Unabhängigen Wählergemeinschaft Geroda/Platz vor, die alle acht Mandate erhielt.

In der Amtszeit von 2014 bis 2020 war der Marktgemeinderat wie folgt besetzt:

Erster Bürgermeister ist seit 1. Mai 2014 Alexander Schneider; dieser wurde am 15. März 2020 mit 96,1 % der Stimmen für weitere sechs Jahre gewählt. Seine Stellvertreter sind Steffen Schneider (Zweiter Bürgermeister) und Fred Hilsdorf (Dritter Bürgermeister).

1971 wurde aus der ehemaligen Gemeinde Geroda und dem Markt Platz der Markt Geroda gebildet. Geroda gehörte his 1803 zur Abtei Fulda, worauf im Wappen das fuldische Tatzenkreuz hinweist. Der Markt Platz gehörte dagegen zum Hochstift Würzburg. Die Grundherrschaft in beiden Gemeinden lag beim Würzburger Juliusspital. Dieses veranlasste 1802 die Markterhebung der Gemeinde Platz. Im Wappen weist der silberne Schrägbalken in Blau mit den drei blauen Ringen auf das Juliusspital hin. Das Wappen des Spitals ist auch das Wappen seines Gründers Bischof Julius Echter von Mespelbrunn (1573–1617). Der silberne Fisch ist dem Familienwappen der Freiherrn von der Tann entnommen.
Das Wappen verlieh die Regierung von Unterfranken am 10. Dezember 1980.





</doc>
<doc id="675443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675443" title="Předbořice">
Předbořice

Předbořice bezeichnet in Tschechien:



</doc>
<doc id="675446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675446" title="Big Tree">
Big Tree

Big Tree (* um 1845; † 1929) war ein Unterhäuptling der Kiowa-Indianer und Cousin von Satanta. Unter dem Einfluss von Satanta entwickelte sich Big Tree früh zu einem kriegerischen und aufrührerischen Kiowa-Krieger, der zwischen 1862 und 1874 an vielen Überfällen in Texas und Mexiko beteiligt war bzw. diese anführte. 1871 wurde er erstmals inhaftiert, aber 1873 mit Satanta wieder freigelassen. Nachdem er 1874 die Kapitulation von Satanta an die US-Armee nach der Niederlage im Palo Duro Canyon überbrachte, vermied er jede Art von Feindseligkeiten. Trotzdem gehörte er zu den 50 Kiowa, die von Kicking Bird zur Strafe für den gesamten Stamm in die Gefangenschaft nach Florida gehen musste. Nach seiner Rückkehr 1878 lebte er friedlich im Reservat und engagierte sich als Christ in der Rainy Mountain Church von Oklahoma.


</doc>
<doc id="675453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675453" title="Lee Hae-chan">
Lee Hae-chan

Lee Hae-chan (* 10. Juli 1952 in Cheongyang, Provinz Chungcheongnam-do) ist ein südkoreanischer Politiker.

Lee war in den 1980er Jahren Student an der Staatlichen Universität Seoul und engagierte sich während seines Studiums und danach in der südkoreanischen Demokratiebewegung. Seit seiner ersten Wahl in die Nationalversammlung im Jahr 1988 wurde er viermal wiedergewählt – nacheinander für die Demokratische Partei, die Sae-cheonnyeon-minju-dang (, Demokratische Partei des Neuen Millenniums) und die Yeollin-uri-Partei (, Yeollin-uri-dang, Unsere Offene Partei). Er war von 1998 bis 1999 Bildungsminister in der Regierung von Kim Dae-jung (). Nach den Wahlen im April 2004 wurde er von Präsident Roh Moo-hyun für das Amt des Premierministers vorgeschlagen und am 30. Juni 2004 als Nachfolger von Goh Kun in das Amt eingeführt. Am 14. März 2006 musste er wegen der sogenannten Golfspiel-Affäre zurücktreten. Er hatte trotz eines landesweiten Streiks der Eisenbahner mit Freunden Golf gespielt, statt sich um dieses Problem zu kümmern.
Im Juni 2012 wurde er zum Vorsitzenden der Minju-tonghap-Partei (, Minju-tonghap-dang, Vereinte Demokratische Partei) gewählt. Am 4. Mai 2013 löste ihn Kim Han-gil in diesem Amt ab.



</doc>
<doc id="675457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675457" title="Walter Kühlthau">
Walter Kühlthau

Walter Friedrich Kühlthau (* 16. August 1906 in Essen; † 27. November 1978 in Wuppertal) war ein deutscher Politiker (CDU).

Walter Kühlthau war der Sohn eines Metzgermeisters. Nach dem Abschluss der Realschule absolvierte Kühlthau, der evangelischen Glaubens war, von 1922 bis 1924 eine Lehre und arbeitete anschließend zwei Jahre als Angestellter bei der Industrie- und Handelskammer Essen (IHK). Von 1926 bis 1930 war er Büroleiter im "Institut für Konjunkturforschung Essen". Danach ging er zur Essener IHK zurück und war zunächst Leiter der Abteilung Bücherei, Archiv und Statistik, später Sachbearbeiter für Devisenfragen. Nachdem er 1937 das Verwaltungsakademie-Diplom auf der Verwaltungsakademie in Essen erworben hatte, wurde er 1938 Bürovorsteher in der IHK. 1942 übernahm er dort das Referat für Devisen und Außenhandelsfragen. Im selben Jahr bestand er eine Begabtenprüfung, die ihn berechtigte, auch ohne Abitur Volkswirtschaftslehre zu studieren.

Nach dem Zweiten Weltkrieg war Kühlthau von 1946 bis 1953 Geschäftsführer der IHK-Zweigstelle in Oberhausen. Er nahm 1949 ein berufsbegleitendes Studium der Volkswirtschaftslehre in Münster in Westfalen auf, schloss dieses aber nicht ab. 1955 erhielt Kühlthau die Zuerkennung zum höheren Verwaltungsdienst, im gleichen Jahr wurde er zum Stadtkämmerer von Wuppertal berufen. Dieses Amt hatte er bis 1958 inne. Ab 1956 war er Dozent der Verwaltungs- und Wirtschaftsakademie Wuppertal und ab 1958 fungierte er als kaufmännischer Vorstand der Wuppertaler Stadtwerke AG.

Kühlthau wurde 1961 zum Präsidenten des Wuppertaler SV (WSV) gewählt, die Funktion übte er bis 1968 aus.

Nach Kühlthau ist der "Walter-Kühlthau-Weg" am 21. Mai 1991 in Wuppertal benannt.

Walter Kühlthau trat 1946 der CDU bei. Er war Mitglied des Kreisvorstandes in Oberhausen und später in Wuppertal. Er wirkte als Mitglied des Bundesparteiausschusses Öffentlicher Dienst der CDU. Ab 1966 war ab Vorsitzender des Ausschusses für kommunale Wirtschaft der CDU/CSU.

Von 1948 bis 1955 gehörte Kühlthau dem Stadtrat von Oberhausen an und war dort seit 1950 stellvertretender Vorsitzender der CDU-Fraktion. Von 1952 bis 1955 war er in Oberhausen Bürgermeister.

Walter Kühlthau war vom 5. Juli 1950 bis zum 4. Juli 1954 direkt gewählter Landtagsabgeordneter des 2. Landtages von Nordrhein-Westfalen für den Wahlkreis Oberhausen-Süd. Er gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1961 an, wo er den Wahlkreis Essen I vertrat. Von 1957 bis 1961 war er stellvertretender Vorsitzender des Bundestagsausschusses für Inneres. Vom 25. Juli 1966 bis zum 27. Mai 1975 war er erneut Mitglied des 6. und 7. Landtages von Nordrhein-Westfalen, in den er jeweils über die Landesliste einzog.


</doc>
<doc id="675461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675461" title="Windjana-Gorge-Nationalpark">
Windjana-Gorge-Nationalpark

Der Windjana-Gorge-Nationalpark (engl. "Windjana Gorge National Park") befindet sich im australischen Bundesstaat Western Australia, 1.855 km nordöstlich von Perth, 505 km östlich von Broome, 150 km nördlich von Fitzroy Crossing und 145 km entfernt von Derby im Gebiet der Kimberleys.

Hauptattraktion des Nationalparks ist die Windjana-Schlucht, eine ca. 3,5 km lange Schlucht in der Napier Range, durch die der Lennard River fließt. Die Wände der Schlucht sind bis zu 100 m hoch.

Ursprünglich war diese Gogo-Formation ein großes Korallenriff, welches im Devon, vor mehr als 300 Millionen Jahren, von Wasser bedeckt war. Spuren von Fossilien devonischer Meerestiere lassen sich in den Schluchtwänden wiederfinden.

Die Entstehungsgeschichte umfasst – vergleichbar derjenigen der Geikie Gorge – zwei Stufen: Die erste Stufe ist die Anhebung des devonischen Meeresbodens vor ca. 250 Millionen Jahren mit nachfolgender Kalksteinbildung. Das Riff wurde dann durch jüngeres Sedimentgestein überdeckt. Vor ca. 20 Mio. Jahren gab es eine zweite Anhebung mit nachfolgender Erosion des jüngere Gesteins, so dass der zu Grunde liegende ältere Kalkstein, den Kalkalgen, Stromatoporen und Korallen geformt hatten, wieder zum Vorschein kam.

Die heutige Landschaft formte der Lennard River, der zur Regenzeit durchgängig Wasser führt; zur Trockenzeit verbleiben nur wenige Teiche am unteren Schluchtende.

Der Ort war dem Aboriginal-Stamm der Bunuba heilig; diese nannten die dort waltenden Schöpfungsgeister "Wandjina", was William Forrester, der 1884 eine Farm auf dem Gelände einrichtete, als "Windjana" missverstanden hat. Das Farmgebäude "Lillimilura Homestead" wurde später als Polizeistation genutzt, deren Ruinen erhalten sind. Der Bunuba-Widerständler Jandamarra wurde in der Windjana Gorge am 16. November 1894 am "Pigeon's Rock" angeschossen, konnte jedoch zum unterirdisch fließenden Tunnel Creek fliehen und sich dort 2,5 Jahre versteckt halten.

Im Fluss lebt das Süßwasser-Krokodil ("Crocodylus johnsoni)", das sich tagsüber am schlammigen Ufer und auf den Sandbänken sonnt. Auch diverse Vogel-, Echsen- und Schlangen-Arten sind hier ansässig.

In den Eukalypten-Arten und Paperbark Trees am Flussufer hängen häufig große Kolonien einer Flughund-Art.

Das obere Schluchtende ist ein Dickicht von Mangroven, mit Lianen umgeschlungenen Eukalypten-Arten und Bloodwoods ("Corymbia"-Arten), das vereinzelt durch die Affenbrotbaum-Art "Adansonia gregorii" und blühende Pflanzenarten wie den Kapok Bush ("Cochlospermum fraseri") durchbrochen wird.

Der Zugang führt von Norden über die unasphaltierte Gibb River Road und die ebenfalls unasphaltierte Fairfield Leopold Downs Road, die den Lennard River überquert; eine Stichstraße führt nach ca. 20 km in den Nationalpark hinein; von Süden (Fitzroy Crossing) zweigt die Fairfield Leopold Downs Road nach ca. 30 km vom Great Northern Highway ab.

Ein von Dokumentationstafeln begleiteter Trampelpfad führt am Flussufer entlang bis zum oberen Ende der Schlucht, die Wanderung ist (hin und zurück) ca. 7 km lang und bietet ausgiebig Gelegenheiten zum Beobachten der lokalen Tier- und Pflanzenwelt, vor allem eine große auch tagsüber aktive Fledermaus-Kolonie in den Bäumen und die harmlosen Süßwasserkrokodile.

Da es hier immer heiß ist (auch im Winter oft weit über 30 °C) empfiehlt es sich, die Wanderung früh morgens zu beginnen; Naturfotografen finden abends das beste Licht an den von Westen angestrahlten Schluchtwänden.

Vor dem Eingang zur Schlucht befindet sich ein Wildcampingplatz mit Toiletten, fließendem Wasser und Feuerstellen. Feuerholz muss jedoch mitgebracht werden, da das Sammeln im Nationalpark verboten ist. Gegen Abend kommt üblicherweise ein Ranger vorbei und sammelt die Gebühren ein.

Zur Regenzeit ist der Nationalpark bei Unpassierbarkeit der Pisten geschlossen.




</doc>
<doc id="675463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675463" title="De re publica">
De re publica

Die Schrift De re publica (lateinisch, "Über das Gemeinwesen") ist ein staatstheoretisches Werk des römischen Politikers und Philosophen Marcus Tullius Cicero, das aus sechs Büchern besteht, deren Inhalt jedoch nur teilweise überliefert ist. Es wurde in den Jahren 54 bis 51 v. Chr. verfasst. Das Werk behandelt die Frage nach der besten Staatsform und dem optimalen Staatslenker und ist in Form eines platonischen Dialogs mit Scipio Aemilianus in der Hauptrolle geschrieben.

Ciceros Schrift "De re publica" wurde noch im 5. Jahrhundert viel gelesen und beachtet. Dies zeigt sich darin, dass sie sowohl von heidnischen wie frühen christlichen Autoren häufig zitiert wurde. Dann endete jedoch die Beschäftigung mit diesem Werk aus erster philosophischer Phase und es galt als verloren. Man kannte den Inhalt lediglich aus den Fragmenten und Zitaten bei anderen Autoren, während eine Originalüberlieferung unauffindbar war. Erst 1819 fand Angelo Mai in der Vatikanischen Bibliothek einen ursprünglich aus der Abtei Bobbio stammenden Palimpsest (Vatikanstadt, BAV lat. 5757), in dem weite Teile des ersten und zweiten Buches, ferner Ausschnitte des dritten, vierten und fünften Buches, aber keinerlei Spuren des sechsten zu finden waren, wobei der Großteil des sechsten Buches ohnehin durch die gesonderte Überlieferung des Somnium Scipionis bekannt war.
Man versuchte, vorhandene Fragmente und Zitate dem Kontext entsprechend einzuordnen. Überschrieben war Ciceros de re publica mit Psalmkommentaren des Augustinus. Trotz des überraschenden Fundes gab es zunächst keine intensive wissenschaftliche Beschäftigung mit dem Inhalt dieses Werks. Erst ab der Zeit um den Ersten Weltkrieg herum begann die deutsche Forschung, unter dem Eindruck der vor allem von Autoren aus dem George-Kreis sowie Vertretern des sogenannten Dritten Humanismus propagierten Neubewertung von Platons Politeia, sich mit dem Text inhaltlich genauer auseinanderzusetzen und Ciceros im Anschluss an Platon streng hierarchisch konzipiertes Staatsmodell als wegweisend für Gesellschaft und Staat der Gegenwart zu diskutieren, so 1936 Viktor Pöschl. Unter veränderter Perspektive (historische Kontextualisierung; Betonung des Rechtsstaatsgedankens) hält die Forschung bis heute an.

Wahrscheinlich um es seinem Vorbild, dem griechischen Philosophen Platon, gleichzutun, verfasste Cicero sein philosophisches Hauptwerk in der Dialogform. So teilt es nicht nur den Titel ("Vom Gemeinwesen") mit seinem griechischen Pendant, der Politeia (gr. , etwa: "Staat, Verfassung"). Schon in der Auswahl der Gesprächspartner (siehe unten) kommt jedoch der römische Charakter des Werks zum Ausdruck, indem Cicero Politiker, Männer der politischen Praxis, miteinander diskutieren ließ, wohingegen Platon seinerzeit Philosophen, Theoretiker, in die Hauptrollen setzte. Im Werk Platons ist Sokrates die Hauptperson dieses fiktiven Gesprächs und erzählt es selbst am nächsten Tag. Cicero dagegen ist in dem fiktiven Gespräch, in das er seine Lehren vom Staat einkleidete, nicht selbst anwesend, sondern lässt es eine Generation früher stattfinden. Der Gewährsmann, von dem er es erfahren haben wollte, war Publius Rutilius Rufus. In dessen Darstellung, so also Cicero, fand das – rein fiktive – Gespräch an den drei Tagen des Latinerfestes im Jahre 129 v. Chr. im Landhaus des Publius Cornelius Scipio Aemilianus Africanus, der zur Unterscheidung von seinem Adoptivgroßvater heute „der Jüngere“ genannt wird, statt. Er ist die Hauptperson des Gesprächs über den idealen Zustand des römischen Staats, und weil er im gleichen Jahr 129 v. Chr. starb, kann Cicero das Werk wie eine Art Vermächtnis an die Römer gestalten. Das 6. Buch mit dem Jenseitstraum des Scipio – auch dies ein Parallele zum Mythos des Er im letzten Buch von Platons "Staat" – wirkt auf die Leser, die ja Scipios Todesjahr kannten, wie eine Vorahnung seines Todes. Die Unterhaltungen verteilten sich auf drei Tage, wobei jeder Tag zwei Bücher ausmacht. An den Anfang jedes dieser drei Buchpaare stellte Cicero ein Proöm als persönliche Vorrede. Das Werk beginnt mit einer Rechtfertigung für sein Zustandekommen. Gleichzeitig führt Cicero Beispiele für politisches Handeln an und sieht es als Pflicht, sich für den Staat zu engagieren. Erst nach diesem Proömium beginnt das eigentliche Gespräch.

Die ersten beiden Bücher behandeln hauptsächlich staatstheoretische Fragen. So wird Stellung zu den drei Verfassungsformen – Monarchie, welche als beste der drei reinen Staatsformen anzusehen sei (der Alleinherrscher als treusorgender „Vater“ des Volkes), Aristokratie und Demokratie (wobei er jedoch in jeder dieser Staatsformen Fehler erkennt und sie für dauerhaft nicht praktikabel einstuft) – genommen. Letztlicher Schluss aus dieser Diskussion der Verfassungsformen ist ein Loblied auf die Mischverfassung, welche die positiven Elemente aller Verfassungen vereint. Dies spiegelt sich in der Staatsform der römischen Republik mit Konsuln (Monarchie), Senat (Aristokratie) und Bürgerversammlung (Demokratie) wider, deren Entstehung Cicero im 2. Buch beschreibt.

Sehr bekannt ist die Staatsdefinition Ciceros:

„"Est igitur ... res publica res populi, populus autem non omnis hominum coetus quoquo modo congregatus, sed coetus multitudinis iuris consensu et utilitatis communione sociatus"“

Die Ursache einer Staatsgründung liegt nach Cicero vordergründig nicht in der Schwäche ("imbecillitas"), sondern im natürlichen, instinktiven Herdentrieb ("congregatio") des Menschen.

Die Bücher drei und vier beschreiben die Gerechtigkeit und die Gesetzgebung, fünf und sechs den besten Staatsmann. Das sechste Buch enthält den Traum Scipios (auch bekannt als "Somnium Scipionis"), der gesondert überliefert wurde und uns nur dadurch bekannt ist.

Die folgenden Personen, allesamt Staatsmänner, lässt Cicero am fiktiven Gespräch teilhaben:

Gaius war ein guter Offizier, Redner und Staatsmann. Außerdem gehörte er zu den hervorragenden römischen Historikern, die auch in der Politik eine große Rolle gespielt haben. Er verfasste "annales", in denen er von den Anfängen Roms schrieb, wie der Titel aussagt. Aber er hat auch die Zeitgeschichte berücksichtigt und in ihr vor allem Scipio verteidigt und herausgehoben. 146 v. Chr. bestieg er zusammen mit Tiberius Gracchus als erster die Mauern Karthagos. 122 v. Chr. erlangte er das Konsulat durch den Einfluss des Gaius Gracchus. Als dieser jedoch dem Senat den Antrag stellte, den Latinern das volle Bürgerrecht und den Italikern das latinische Bürgerrecht zu übertragen, distanzierte sich Gaius Fannius von der Partei des Gracchus. Er war der Schwiegersohn des Laelius, von dem im Folgenden noch mehr berichtet wird. Cicero lässt ihn an keiner Stelle der überlieferten Teile reden, sondern erwähnt ihn nur namentlich.

Er wurde etwa um 190 v. Chr. geboren und wurde als Offizier, Staatsmann und Redner bekannt. 145 v. Chr. wurde er als Prätor und 140 v. Chr. als Konsul gewählt. Durch seine Freundschaft mit dem jüngeren Scipio und durch seine kluge Denkart und seine philosophischen Interessen, die ihn zu den Stoikern hinzogen, war er ebenfalls ein Mitglied des Scipionenkreises.
Gaius Fannius und Quintus Mucius Scaevola waren seine Schwiegersöhne. Er überlebte Scipio, unter dem er General im Dritten Punischen Krieg war, und hielt ihm eine Grabrede, die wie andere Reden von ihm bekannt wurde. Er ist Hauptgesprächspartner des jüngeren Scipio in "De re publica", wo ihm Cicero die zentrale Rede über Wesen und Notwendigkeit der Gerechtigkeit zuweist. Ferner ließ ihn Cicero als Dialogpartner in seinen Werken "De senectute" sowie "Laelius de amicitia" auftreten. Mit diesem Dialog über die Freundschaft setzte er Laelius ein Denkmal. Über ihn spricht er im Vergleich mit Scipio die rühmenden Worte: „Wie niemand auf Grund kriegerischen Ruhms Africanus erreichen kann, worin freilich Laelius im Krieg gegen Viriathus, wie wir finden, außerordentlich gewesen ist, so gibt man in Hinsicht auf Genie, Bildung, Beredsamkeit und Weisheit schließlich, wenn auch beiden eine erste, so doch die führende Rolle gern dem Laelius.“
Gaius Laelius Sapiens starb schließlich hochbetagt.

Er war Staatsmann, vorzüglicher Rechtskenner und hervorragender Jurist. 149 v. Chr. wurde er zum Konsul gewählt.
Seine juristischen Werke veröffentlichte er unter dem Titel : "Monumenta, Sammlung der angeblichen Gesetze von Numa". Scipio diente unter ihm als Tribun. In seiner Zeit als Konsul belagerte er vergeblich die Stadt Karthago.

Er hatte sich den Stoikern zugewandt. 146 v. Chr. begleitete er seinen Bruder L. Mummius Achaicus als Legat bei der Eroberung und Zerstörung von Korinth. Mummius war Kenner der griechischen Sprache und Kultur, außerdem Anhänger des Stoikers Panaitios. Gaius Laelius Sapiens und Scipio Africanus der Jüngere zählten zu seinen Freunden.

Auch seine Stärke lag in der Politik, er war hervorragender Staatsmann und Redner. Im Jahre 136 v. Chr. wurde er zum Konsul gewählt.
Seine Interessensgebiete lagen in der Philosophie und Wissenschaft, besonders die Astronomie begeisterte ihn. Nach Ciceros Meinung, die er in seinem Werk "Brutus" (108) niederschrieb, war Lucius Furius Philus ein Mann, der sehr reines Lateinisch sprach und dies gebildeter tat als die anderen. Er war auch Freund des Scipio Africanus der Jüngere und des Gaius Laelius Sapiens und gehörte somit zum Scipionenkreis.

Er wurde etwa um 156 v Chr. geboren. Zu seinen Idolen und Lehrern zählte der griechische Philosoph Panaitios. Publius war hochgebildeter Staatsmann und wurde 105 v. Chr. zum Konsul ernannt. In der Schule des Publius Mucius Scaevola lernte er die Juristik und war dazu noch Historiker und Redner. Seine engen Freunde waren wiederum Gaius Laelius Sapiens und Scipio Africanus der Jüngere. Auch er war Mitglied des berühmten Scipionenkreises. Er gehört zu den Römern, die das von Panaitios gelehrte Ideal mit dem römischen Wesen verschmelzen ließen und in die Tat umsetzten. 94 v. Chr. half er dem Prokonsul Publius Mucius Scaevola, als Legat in der Provinz Kleinasien zu regieren und beseitigte Fehler der Provinzverwaltung. Er wurde deswegen angeklagt und die Richter verurteilten ihn, wahrscheinlich 92 v. Chr., und schickten ihn in Verbannung. Sein Exil wählte er in der Provinz Mytilene, die er 94 v. Chr. ausgeplündert haben soll, wurde dort jedoch recht herzlich willkommen geheißen. Später reiste er nach Smyrna. Hier besuchte ihn Cicero 78 Chr., der sich durch Publius eine Brücke zum Scipionenkreis erhoffte, der das Ideal verkörperte, dem er nachstrebte. Cicero erfuhr von dem einzigen noch lebenden engen Freund des Scipio von dem Inhalt des Gesprächs, das er in "De re publica" dargestellt hat. Im Exil arbeitete Rutilius Rufus an seinen Studien und gab eine Autobiografie ("De vita sua") und eine Geschichtsdarstellung in griechischer Sprache heraus. Von Cicero wurden seine Reden gerühmt, an denen er jedoch ihre unpopuläre trockene Form tadelte. Publius Rutilius Rufus starb 75 v. Chr.

Quintus war bedeutender Staatsmann und Jurist. Sein Vater lehrte ihn in der Rechtspraxis und der Stoiker Panaitios von Rhodos unterrichtete ihn in Philosophie. 120 v. Chr. wurde er Verwalter der Provinz Asien. Bei seiner Rückkehr nach Rom wurde er wegen Erpressung angeklagt, verteidigte sich aber selbst erfolgreich, woraufhin er dann 117 v. Chr. zum Konsul gewählt wurde. Er lehrte mehrere Jahre lang Cicero die Rechtspraxis. Quintus war der Cousin von Quintus Mucius Scaevola (Pontifex), der die wissenschaftlichen Studien von römischem Recht begründete. Cicero lernte durch ihn Laelia, die Tochter des Gaius Laelius Sapiens kennen und schuf sich so wiederum eine Verbindung zum Scipionenkreis. 88 v. Chr. verteidigte er Gaius Marius im Senat, indem er nicht dafür abstimmte, ihn als Staatsfeind zu erklären. Der Inhalt der Schrift Laelius de amicitia von Cicero soll von P. Mucius Scaevola kommen. Er tritt auch in Ciceros Werk De oratore auf. In den erhaltenen Partien von "De re publica" spricht er lediglich an einer einzigen Stelle im ersten Buch.

Er wurde circa 185 v. Chr. geboren und war Sohn des Lucius Aemilius Paullus und seiner ersten geschiedenen Frau Papira. Von seinen drei Schwestern wurde eine mit Quintus Aelius Tubero, und die andere mit M. Porcius Cato verheiratet. Später adoptierte ihn Scipio Africanus, der Sohn Scipio Africanus' des älteren. Publius war einer der hervorragendsten Staatsmänner und Feldherren Roms. 168 v. Chr. begleitete er seinen leiblichen Vater im Krieg gegen Perseus und zeichnete sich dort im Makedonienfeldzug aus. 151 v. Chr. wurde er Militärtribun in Spanien, wo er nicht nur wegen seiner militärischen Erfolge auffiel, sondern auch wegen seines diplomatischen Geschicks. Er regelte dort die Erbfolge der drei Söhne des sterbenden Massinissa. Bei Ausbruch des Dritten Punischen Krieges wurde er auf Grund seiner Beliebtheit bei Militär und Volk 147 v. Chr. zum Konsul gewählt, obwohl er noch nicht 42 Jahre alt und der Senat dagegen war. Man übertrug ihm gleichzeitig auch den Oberbefehl über die römischen Truppen. 146 v. Chr. eroberte er Karthago nach langen, schweren Kämpfen und machte es dem Erdboden gleich. 142 v. Chr. wurde er durch die Gunst des Volkes zum Censor gewählt und begab sich 141 v. Chr. auf eine Gesandtschaftsreise nach Ägypten und Asien. 134 v. Chr. wurde er zum zweiten Mal zum Konsul ernannt, um den Oberbefehl in Spanien zu übernehmen, und beendete dort 133 v. Chr. den Krieg mit der Eroberung und Zerstörung der Stadt Numantia. Hierdurch erlangte er seinen zweiten Beinamen "Numantinus". Trotz seiner verwandtschaftlichen Beziehungen zu Tiberius Gracchus war er überzeugter Aristokrat und heftiger Gegner seiner Reformbewegungen. 129 v. Chr. starb Scipio, angeblich durch Anhänger des Tiberius Gracchus ermordet. Mit seinem Scipionenkreis und den beiden Griechen Polybios, dem Historiker, und Panaitios, dem stoischen Philosophen, wollte er die griechische Kultur nach Rom bringen, um so dem "Imperium Romanum" neben seiner politischen auch eine geistesgeschichtliche Sendung zu übertragen.
Er ist Wortführer des Gesprächs in "De re publica" und tritt auch in Laelius de amicitia als Verkörperung eines idealen römischen Menschentums auf, denn bei ihm habe zum ersten Mal eine Verschmelzung des griechischen mit dem römischen Geistes stattgefunden. Für Cicero war er der beste Vertreter seiner Gedanken, den er in dieser Zeit finden konnte.

Er war der Neffe Scipios. Vor allem aber war er Redner, Jurist und Politiker. 129 v. Chr. wählte man ihn zum Volkstribun. Außerdem war er ein enger Freund des Stoikers Panaitios und auch überzeugter Stoiker, fiel aber wegen seiner zur Schau getragenen Armut durch die Bewerbung zum Amt des Prätors durch. Panaitios nannte ihn in mehreren seiner Schriften. Cicero schätzte seinen Charakter, der ihn von seinem Verwandten und Freund Gaius Gracchus abhob, aber nicht seine Beredsamkeit. Die stoische Verachtung alles Äußeren hatte seinem Stil nicht gutgetan, den Cicero als hart, ungepflegt und struppig beschrieb.





</doc>
<doc id="675464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675464" title="Daniela Mercury">
Daniela Mercury

Daniela Mercury (* 28. Juli 1965 in Salvador da Bahía; eigentlich "Daniela Mercuri de Almeida Póvoas") ist eine brasilianische Sängerin. Vom Stil her wird sie zur Música Popular Brasileira und Axé-Musik gezählt.

Daniela Mercury wurde als Tochter von Liliana Mercuri de Almeida und Antônio Fernando Abreu Ferreira de Almeida geboren. Sie wuchs mit ihren vier Geschwistern in Salvador da Bahía auf. Seit ihrem achten Lebensjahr bekam sie Tanzunterricht. Als junge Frau begannen sie und ihre Schwester Vânia in Salvador als Sängerinnen aufzutreten. Zu ihrem Repertoire gehören seitdem Songs von Chico Buarque und Elis Regina.

1984 heiratete sie mit 19 Jahren den Jugendfreund und Elektronikingenieur Zalther Portela Laborda Póvoas. 1985 und 1986 gingen aus der Ehe die Kinder Gabriel, heute ein Singer-Songwriter, und Giovanna, heute Tänzerin in Mercurys Ensemble, hervor. 1996 erfolgte die Scheidung.

Sie wurde Leadsängerin der Band Companhia Clic, mit der sie zwei Alben veröffentlichte. Danach startete Daniela Mercury ihre Solokarriere, die ihr schließlich internationale Bekanntheit einbrachte. Nach der Veröffentlichung ihres ersten Albums "Daniela Mercury" trat sie einige Zeit mit verschiedenen Musikern auf. 1989 wurde sie Backgroundsängerin in der Band von Gilberto Gil. 1991 erschien ihr Album "O Canto da Cidade", welches sich in Brasilien mehr als 2 Millionen Mal verkaufte. Nach Auftritten auf mehreren großen Live-Konzerten in Brasilien wurde Daniela Mercury auch außerhalb Brasiliens, vor allem in den USA und in Japan, bekannt. Insgesamt verkaufte Daniela Mercury ca. 11 Millionen Alben in der ganzen Welt und gilt somit als die Sängerin Nummer 1 in Brasilien. 

Sie ist Botschafterin des Anti-Aids-Programms der Vereinten Nationen und der UNICEF. Aufgrund einer Werbung für den Gebrauch von Kondomen im Rahmen ihres Engagements strich sie der Vatikan von der Liste der Künstler, die Anfang Dezember 2005 im Beisein von Papst Benedikt XVI. ein Weihnachtskonzert in Rom geben sollen.

Am 12. Oktober 2013 heiratete sie in einer bürgerlichen Zeremonie in Salvador da Bahia die Journalistin Malu Verçosa. Beide Bräute traten ganz in weiß auf. Auch Daniela Mercurys der Verbindung ursprünglich kritisch gegenüberstehende Vater nahm an der Hochzeit teil. Bereits im April des Jahres sprach Daniela Mercury über Malu Verçosa als „meine Frau, meine Familie, meine Inspiration zu singen.“

Für den deutschen Markt nahm sie anlässlich der Olympischen Sommerspiele 2016 den offiziellen ARD-Olympiasong "Games of Passion" auf. Das Lied entstand in Zusammenarbeit mit dem deutschen Komponisten Wolf Kerschek und der NDR Bigband.





</doc>
<doc id="675476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675476" title="Provadis School of International Management and Technology">
Provadis School of International Management and Technology

Die Provadis School of International Management and Technology (AG) "(kurz: Provadis Hochschule)" ist eine private, staatlich anerkannte Hochschule in Frankfurt am Main, Stadtteil Höchst. Sie hat sich auf berufsbegleitende und duale Studiengänge für Berufstätige und Abiturienten spezialisiert.

Eigentümer der Hochschule ist die Provadis Partner für Bildung und Beratung GmbH, eine Tochtergesellschaft der Infraserv GmbH & Co. Höchst KG.

Ende der sechziger Jahre begann die damalige Hoechst AG mit der Durchführung eines berufsintegrierten Studiums.


Mit der Umstrukturierung des Unternehmens Mitte der neunziger Jahre wurde aus den verschiedenen Bildungsaktivitäten 1997 die Provadis Partner für Bildung und Beratung GmbH gegründet. Die Hochschule wurde im Jahr 2001 als Tochterunternehmen der Provadis gegründet. 2003 wurde die Hochschule als eine der ersten Hochschulen Deutschlands mit einem internationalen Bachelorprogramm staatlich anerkannt.


Die Studiengänge sind entsprechend dem Bologna-Prozess als Bachelor- und Master-Studiengänge konzipiert; die Studiengänge Business Administration, Business Information Management, Business Management und Technologie & Management sind durch die Akkreditierungsagentur FIBAA, die Studiengänge Chemical Engineering, Quality Engineering und Biopharmaceutical Science durch die Akkreditierungsagentur AQAS akkreditiert.


Die Studiendauer beträgt sieben Semester.
Absolventen einer kaufmännischen Ausbildung können den Bachelor Business Administration auf 4 Semester verkürzen.

In Kooperation mit der Deutschen Telekom wird ein weiterer Studiengang Betriebswirtschaftslehre – Bachelor of Arts am Studienort Bonn sowie Darmstadt durchgeführt. Die Studiendauer beträgt sechs Semester.

In Kooperation mit dem Bildungswerk Nordostchemie e.V. wird ein weiterer Studiengang Chemical Engineering am Studienort Berlin durchgeführt.


Die Studiendauer beträgt fünf Semester für die naturwissenschaftlichen Studiengänge und vier Semester für die wirtschaftswissenschaftlichen Studiengänge.

In Kooperation mit der Technischen Akademie Esslingen wird ein weiterer Studiengang Quality Engineering – Master of Science am Studienort Ostfildern durchgeführt. Die Studiendauer beträgt fünf Semester.

Die Hochschule führt ausschließlich berufsbegleitende und duale Studiengänge durch und bietet dafür drei Modelle an:

Die Präsenzveranstaltungen finden in 40 Wochen im Jahr an einem Nachmittag in der Woche und Samstagvormittags statt. Die vorlesungsfreien Zeiten lehnen sich an die hessischen Schulferien an.

Die Studiengänge Bachelor Betriebswirtschaftslehre / Telekom, Master Quality Engineering / TAE und Master Business Management haben abweichende Zeitmodelle.



</doc>
<doc id="675479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675479" title="Carlyle">
Carlyle

Carlyle ist der Familienname folgender Personen:

Carlyle ist der Name folgender Orte:

in den Vereinigten Staaten:

in Kanada:
Carlyle steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="675481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675481" title="Sinaia">
Sinaia

Sinaia ist eine Kleinstadt im Kreis Prahova in Rumänien.

Sinaia liegt in den Südkarpaten im Tal des Flusses Prahova. Um die Kleinstadt liegt ein beliebtes Skigebiet, das Bucegi-Gebirge. Von Sinaia (767–) führt eine Seilbahn bis auf eine Höhe von 2000 m, außerdem gibt es mehrere Skilifte. An der Bahnstrecke Ploiești–Brașov gelegen, halten hier sämtliche Regional-, Interregio- und Intercity-Züge von und nach Prag bzw. Wien. An der Europastraße 60 befindet sich Sinaia 44 Kilometer südlich von Brașov ("Kronstadt") und 65 Kilometer nordwestlich von der Kreishauptstadt Ploiești entfernt.

Der liberale rumänische Premierminister Ion G. Duca wurde am 29. Dezember 1933 von Legionären der Eisernen Garde auf einem Bahnsteig des Bahnhofs von Sinaia ermordet.

Neben den Bergen, die bei Wanderern und Wintersportlern sehr beliebt sind, gibt es eine Reihe anderer Sehenswürdigkeiten in und um Sinaia:

Sinaia unterhält Partnerschaften mit:




</doc>
<doc id="675496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675496" title="Zechenkolonie">
Zechenkolonie

Als Zechenkolonien werden im Ruhrgebiet die im 19. und 20. Jahrhundert errichteten typischen Bergarbeitersiedlungen bezeichnet, die sich um die Standorte der Zechen gruppierten. In anderen Bergrevieren gab es ebenfalls Werkssiedlungen, die unterschiedlich bezeichnet wurden. Die Bezeichnung "Zeche" war nicht überall üblich.

Das heutige Ruhrgebiet (zwischen den Flüssen Rhein, Ruhr und Lippe und durchquert von der Emscher) war, wie die Karte aus dem Jahr 1830 zeigt, vor der Industrialisierung Anfang des 19. Jahrhunderts nur dünn besiedelt.

Lediglich am Hellweg, einer der bedeutendsten Handelsstraßen des Mittelalters, lagen mit Duisburg, Essen, Bochum und Dortmund einige Städte, deren Anfänge bis ins frühe Mittelalter zurückreichen. Die nördlich vom Hellweg gelegene Emscherniederung war weitgehend sumpfig, so dass sie sich kaum zur Besiedlung eignete. Da die Emscher die Grenze zwischen der südlichen Grafschaft Mark und dem nördlichen Vest Recklinghausen bildete, wurden entlang der Emscher eine Reihe von Burgen (unter anderem Horst, Crange) errichtet, die die Keimzellen kleinerer Siedlungen bildeten.

Am Südrand des Ruhrgebietes (Muttental) gab es schon früh Kleinzechen und holzkohlebetriebene Eisenhütten, deren Arbeiter aus der ansässigen Landbevölkerung stammten und in bäuerlichen Strukturen lebten.

Mit der Einführung der Dampfmaschine änderten sich diese Situation innerhalb kurzer Zeit. In den 1830er Jahren entstanden erste große Eisenhütten und Maschinenbaubetriebe, der Bedarf an Arbeitern nahm rasch zu, und es wurden erste sogenannte Ledigenwohnheime gebaut, kasernenartige Unterkünfte (Kaserne der Paulinenhütte) für alleinstehende Industrie- und Bergarbeiter.

Um Wohnraum für verheiratete Vorarbeiter und Meister zu schaffen, begann 1844 die Gutehoffnungshütte in Oberhausen als erster Industriebetrieb mit der Kolonie „Eisenheim“ mit dem Werkswohnungsbau. Jedes der Häuser war zweistöckig und bestand aus zwei Wohnungen, die durch separate Eingänge getrennt waren.

Der typische Haustyp einer Zechenkolonie, der später das Ruhrgebiet prägte, das Haus im „Kreuz-Grundriss“, wurde erstmals in Mülhausen (im Elsass) für die Kalibergbau-Arbeiter gebaut und 1855 auf der Weltausstellung in Paris gezeigt. 1858 entstand in Bochum-Stahlhausen eine erste Siedlung nach diesem Schema im Ruhrgebiet. Die Häuser waren zweigeschossig mit vier Wohnungen, zu ihnen gehörte ein Garten mit einem Schuppen als Stall und Toilette.

Als 1871 nach dem Sieg im Krieg gegen Frankreich die Wirtschaft weiter aufblühte, kamen in den folgenden 40 Jahren in mehreren Wellen über 700.000 Zuwanderer ins Ruhrgebiet, vornehmlich besitzlose Landarbeiter aus Westpreußen, Ostpreußen, Schlesien und Polen.

Die Zechensiedlungen konnten den Zustrom an Arbeitskräften kaum verkraften, so dass sich viele Familien eine Wohnung teilten und Kostgänger oder Schlafburschen aufnahmen. Diese Entwicklung wurde beim Bau neuer Häuser berücksichtigt, indem die Küche zur Wohnküche wurde und der Zugang zu den anderen Räumen vorverlegt wurde. So konnten die Untermieter ihre Zimmer erreichen, ohne die Familienzimmer betreten zu müssen. Eine Weiterentwicklung war die Anlage von „Wohnungsfluren“, die als Schleuse den Zugang der Häuser kontrollierten.

Nachdem in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts ausschließlich monotone Reihensiedlungen ohne jede Begrünung in der Form geschlossener Zeilen und später dann Reihensiedlungen mit Vor- und Hausgärten errichtet wurden, begann etwa ab 1905 der Bau von Arbeitergartenstädten (siehe Gartenstadt). Als Musterbeispiele sind die von Robert Schmohl entworfenen Kruppschen Siedlungen in Rheinhausen, Datteln (Beisenkamp) und Bochum-Hordel (Dahlhauser Heide) zu nennen. Die bekanntesten Beispiele sind aber wohl die von Prof. Georg Metzendorf entworfene Kruppsche Siedlung Margarethenhöhe in Essen und die vom gleichen Architekten gebaute Gartenstadt Hüttenau der Henrichshütte in Welper.

Einen weiter gefassten Ansatz verfolgten die Stadtplaner der Neuen Stadt Wulfen in den 1960er Jahren. Hier wurde eine komplette Stadt mit Infrastruktur für bis zu 60.000 Einwohner auf dem Reißbrett entworfen. Wegen mangelnder Produktivität des größten Arbeitgebers, der Zeche Wulfen, mussten die Pläne jedoch auf 20.000 Einwohner herabgesetzt werden.

Die starke Abhängigkeit von der Willkür zeigte sich im Falle von Göttingerode, eine im Rahmen des Rammelsbergprojektes errichtete Hütten- und Bergarbeitersiedlung am Nordharzrand auf dem Gebiet der heutigen Stadt Bad Harzburg: Die "Harz-Lahn-Erzbergbau AG" bot den meist mittellosen zugezogenen Arbeitskräften Arbeitgeberdarlehen an, die die Siedlung gleichzeitig an das Unternehmen band. Zunehmende Bergschäden durch den Weitungsbaubetrieb der Grube Hansa konnten oft nicht oder nur sehr verzögert behoben werden, da durch diese Bindung bürokratische Hürden gesetzt wurden und gleichzeitig durch die Abhängigkeit der Einwohnerschaft der Handlungsspielraum nur sehr eingeschränkt gegeben ist.

Die Schrumpfung der deutschen Montanindustrie führte ab den 1960er Jahren zu einer Privatisierung des Werkswohnungsbestandes, der zu sozialen Problemen der Bewohner dieser Siedlungen und teilweise heftigem Widerstand führte. Darüber hinaus wurde der geschlossene städtebauliche Charakter oft durch die „Gestaltungswut“ und übertriebene individuelle Vielfalt der neuen Eigentümer zerstört. In einigen Fällen konnte jedoch durch die Unterschutzstellung der Siedlungen als Denkmalbereich der ursprüngliche Siedlungscharakter und ein Hauch des verflossenen Charmes gerettet werden.





</doc>
<doc id="675502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675502" title="Weihe (Religion)">
Weihe (Religion)

Eine Weihe (von urgermanisch "weiha-", „heilig, geweiht, numinos“) ist eine religiöse Zeremonie, die sich auf Menschen oder Dinge beziehen kann.

Geweiht wurden in den alten Religionen und Naturkulten Menschen mit einer besonderen religiösen Berufung – (Schamanen, Priester, Propheten, Könige). Die katholischen Kirchen, die orthodoxen und die anglikanischen Kirchen kennen das Sakrament der Weihe (Bischofs-, Priester- und Diakonenweihe), die Christengemeinschaft das Sakrament der Priesterweihe.

Die lateinische Sprache unterscheidet zwischen "Ordinatio" (Weihesakrament), "Consecratio" (Konsekration) und "Benedictio" (Segnung). Die Wiedergabe dieser Begriffe im Deutschen durch "Weihe" oder "Segnung" ist in kirchlichen Texten und im Sprachgebrauch zum Teil uneinheitlich.

Gemeinsam ist den Begriffen, dass durch zeichenhafte Handlungen und meist das Sprechen eines Weihegebets eine Gnade vermittelt werden soll. Weihe bedeutet, dass der oder das Geweihte künftig und auf Dauer nicht mehr für den normalen, profanen „Gebrauch“ bestimmt ist, sondern für einen anderen, religiösen und symbolisch-zeichenhaften. Jemand oder etwas wird dem weltlichen „Gebrauch“ entzogen und in den alleinigen Dienst Gottes gestellt. Aber auch alltägliche Segnungen wie etwa das Besprengen mit Weihwasser (vgl. Asperges) sollen bewirken, dass das Leben dieses Menschen bzw. der normale, profane Gebrauch des Gegenstands unter dem Segen Gottes steht.

Die Ordination ist in den obengenannten Kirchen die Weihe und dauerhafte Beauftragung zum Dienst als Bischof, Priester oder Diakon und nach Lehre der genannten Kirchen, ein Sakrament. Die Jungfrauenweihe, die eine Konsekration darstellt, und die Benediktion eines Abtes bzw. einer Äbtissin sind Sakramentalien; ihre Spendung ist allerdings dem Ortsbischof vorbehalten.

Orte oder Dinge können gesegnet werden, etwa bei der Weihe von Kirchen, Altären, Fahnen-, Glocken- und Kerzenweihe, Haussegnung, Segnung von Mahlzeiten und der Tiersegnung. Auch bestimmte Zeiten (das Triduum Sacrum, die Heilige Woche oder die „Weihnacht“) und bestimmte Orte (Kirchen, Wallfahrtsorte) werden als „geweiht“ bezeichnet.

Der Begriff "Einweihung" bezeichnet insbesondere die feierliche Form einer Übergabe von Bauwerken an die Öffentlichkeit.




</doc>
<doc id="675507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675507" title="Object Query Language">
Object Query Language

Die Object Query Language (OQL) ist eine stark an SQL angelehnte Abfragesprache für Objektdatenbanken.

Die Sprache ist durch die Object Database Management Group (ODMG) standardisiert. 

Trotz der engen Anlehnung an SQL ist die Sprache wegen ihres objektorientierten Ansatzes nicht damit zu verwechseln. OQL wurde entwickelt, um die Interaktion zwischen objektorientierten Programmen und einer Datenbank zu vereinfachen. Der klassische relationale Ansatz führt zu Brüchen in der Softwarearchitektur. 

Zur Definition der Objekte in der Datenbank kann die Object Definition Language (ODL) genutzt werden.

Am einfachen Beispiel illustriert (Suche alle Studenten, die nicht zugleich auch Tutor sind):
SELECT student.name
FROM student in StudentTUM
WHERE not (student.name in SELECT tutor.name FROM tutor in TAs)


</doc>
<doc id="675508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675508" title="Breguet 521">
Breguet 521

Die Breguet 521 Bizerte war ein Flugboot des französischen Herstellers Breguet in Anderthalbdeckerbauweise für die Fernaufklärung.

Die Bizerte war eine Weiterentwicklung der Short Calcutta, für deren Bau Breguet 1931 die Lizenzrechte erhalten hatte. Die Entwicklung erfolgte 1932 auf Grund einer Ausschreibung der französischen Marine für ein Langstreckenflugboot.
Der Prototyp "Br.521.01" flog erstmals am 11. September 1933, die Flugerprobung dauerte noch bis September 1934. Dabei erfolgten einige Verbesserungen, so erhielten zum Beispiel die anfangs unverkleideten Triebwerke NACA-Hauben. Am 1. April 1935 wurde die erste Maschine zur Einsatzerprobung an die "Escadrille 1E2" der französischen Seefliegerkräfte übergeben.

Bereits 1934 wurde ein Vorserienlos über drei Maschinen beauftragt, wobei das erste Exemplar seine vorläufige Einsatzerprobung im Oktober 1935 in Le Havre beendete. Bei der zweiten Maschine wurden weitere Änderungen vorgenommen, dazu gehörte die Verlängerung des verglasten Cockpitaufbaus und der Wegfall der offenen Bugwaffenstation. Anstelle der dortigen 20-mm-Kanone wurde je ein Doppel-MG in Waffenständen an den Rumpfseiten vor der Flügelvorderkante angebracht.

Es wurden einige kleine Serienaufträge erteilt, wobei die siebte Maschine im März 1936 und die zwölfte vor dem Jahresende 1936 ausgeliefert wurde. Die zwölfte Bizerte erhielt drei Hispano-Suiza-14AA-Triebwerke und trug die Bezeichnung "Br.522", blieb aber die einzige Maschine in dieser Konfiguration. Weitere neun Maschinen wurden am 30. November 1936 beauftragt, gefolgt von drei Exemplaren am 18. Oktober 1937. Insgesamt wurden bis Ende 1938 30 Exemplare hergestellt. Am 15. August 1940 waren noch 20 Bizerte bei der französischen Marine im Einsatz.

Nach der deutschen Besetzung von Vichy-Frankreich beschlagnahmte die deutsche Luftwaffe insgesamt acht Bizerte und setzte sie von Lorient und Saint Mandrier aus für Seenotrettungseinsätze ein.

Die "Bizerte" war eine Ganzmetallkonstruktion mit dem gesamten Treibstoffvorrat von maximal 4000 kg im unteren Flügel und drei 14-Zylinder-Sternmotoren von Gnome-Rhône mit je 900 PS. Der Bootsrumpf war zweistufig und gekielt, mit drei Kasten-Hauptspanten, die oben mit Duraluminium und an der Unterseite mit Stahlblech beplankt waren. Zwei einstufige Stützschwimmer befanden sich an den Enden des Unterflügels. Es gab einen Waschraum, eine Küche, vier Betten und einen Süßwasserbehälter.

Die "Bizerte" war ein Anderthalbdecker; Oberflügel und Unterflügel verbanden links und rechts außen zwei parallele Streben, weitere vier Doppelstreben waren zwischen Oberflügel und den drei auf dem Unterflügel aufgeständerten Triebwerken angeordnet. Bis zum Vorderholm waren die Tragflächen blechbeplankt, der Rest war mit Stoff bespannt. Nur am Oberflügel gab es Querruder. Das Leitwerk war freitragend aus stoffbespanntem Duraluminium, mit N-Streben abgestützt.




</doc>
<doc id="675509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675509" title="B-Physik">
B-Physik

Mit B-Physik wird der Bereich der Teilchenphysik bezeichnet, der sich mit der Erforschung von Hadronen beschäftigt, die ein Bottom-Quark enthalten. Da dieses erst 1977 am Fermi National Accelerator Laboratory entdeckt wurde, ist die B-Physik noch relativ jung. Sie umfasst überwiegend die Analyse von B-Baryonen und B-Mesonen, bei letzteren speziell die CP-Verletzung. Neue Möglichkeiten verspricht man sich vom Bau neuer Beschleuniger und Detektoren.

Von besonderem Interesse sind Zerfälle von B-Mesonen, um Parameter des Standardmodells genauer zu bestimmen, insbesondere die Elemente formula_1 und formula_2 der CKM-Matrix sowie den Winkel formula_3, der in die komplexe Phase dieser Matrix eingeht.




</doc>
<doc id="675514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675514" title="Thyreoglobulin">
Thyreoglobulin

Thyreoglobulin (TG) ist ein Protein der Schilddrüse, an dem die Schilddrüsenhormonsynthese von Thyroxin und Triiodthyronin stattfindet. Bei diesem Vorgang werden die Jod-Atome an die Tyrosinanteile des Thyreoglobulins gebunden (Jodierung). Es ist Hauptbestandteil des Kolloids der Schilddrüse. Es wird in den Thyreozyten gebildet.

Der Nachweis von Thyreoglobulin beim Menschen beweist das Vorhandensein von Schilddrüsengewebe und ist daher besonders gut zur Suche nach Restgewebe nach einer Schilddrüsenentfernung geeignet. Erhöhte Antikörper gegen Thyreoglobulin (TG-AK oder TAK) weisen auf eine Autoimmunerkrankung der Schilddrüse hin wie z. B. die Hashimoto-Thyreoiditis. Mutationen am TG-Gen können eine Struma verursachen.

Entdeckt wurde Thyreoglobulin 1899 von Adolph Oswald (1870–1956).

Es handelt sich um ein (heterogenes) Jod-Glycoprotein mit einer Molekülmasse von circa 660 kDa. Es darf nicht mit dem ähnlich klingenden „Thyroxin-bindenden Globulin“ (TBG) verwechselt werden.

Unter dem Einfluss von Thyreotropin wird Thyreoglobulin normalerweise in den Follikelzellen der Schilddrüse als Vorläufer für Thyroxin und Triiodthyronin synthetisiert.

Im Rahmen der Karzinomnachsorge ist eine Hauptmethode zur Suche nach Restgewebe die Szintigraphie. Jedoch können krebsbefallene Zellen zum einen die massive Fähigkeit zur Iodanreicherung fast eingebüßt haben, zum Anderen kann Rezidivgewebe so klein sein oder so tief unter anderem Gewebe liegen, dass es szintigraphisch nicht mehr zu erfassen ist. V. a. beim papillären und follikulären Schilddrüsenkarzinom ist Thyreoglobulin ein wichtiger zusätzlicher Untersuchungswert.

Bei der Behandlung von Schilddrüsenkarzinomen wird zunächst alles erreichbare Schilddrüsengewebe operativ entfernt. Abhängig von Tumorhistologie und -stadium werden bei der anschließenden Radioiodtherapie möglichst alle verbliebenen Schilddrüsenzellen zerstört. Lässt sich bei späteren Kontrollen Thyreoglobulin nachweisen, so ist dies ein eindeutiger Hinweis auf Schilddrüsenzellen – gutartig oder bösartig.



</doc>
<doc id="675515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675515" title="Schröck">
Schröck

Schröck heißen folgende geographischen Objekte:

sowie
Schröck ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="675517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675517" title="Öffentliches Interesse">
Öffentliches Interesse

Öffentliches Interesse ist ein in Gesetzen häufig verwendeter unbestimmter Rechtsbegriff, der die Belange des Gemeinwohls über die Individualinteressen stellt.

Das öffentliche Interesse ist ein unbestimmter Rechtsbegriff, weil er in keiner gesetzlichen Vorschrift, in der er vorkommt, konkretisiert wird. Vielmehr ist es der Literatur und insbesondere der Rechtsprechung überlassen, den Begriff durch jeden Einzelfall im Wege der Subsumtion mit konkreten Inhalten auszufüllen. Die Voraussetzungen des öffentlichen Interesses erschließen sich nur im Rahmen einer umfassenden Beurteilung von Sinn und Zweck der gesetzlichen Regelung.

Das öffentliche Interesse hat jedoch nicht generell Vorrang vor Individualinteressen. In manchen Fällen verlangt das Gesetz eine gegenseitige gerechte Abwägung zwischen den Interessen der Allgemeinheit und denen der Beteiligten (so etwa Abs. 3 GG im Falle der Enteignung oder Abs. 7 BauGB bei der Aufstellung der Bauleitpläne). Es hängt also davon ab, ob eine Gesetzesnorm ausschließlich objektiv-rechtlichen Charakter hat und ausschließlich dem öffentlichen Interesse dient oder ob sie – zumindest auch – dem Schutz von Individualinteressen derart zu dienen bestimmt ist, dass die Träger der Individualinteressen die Einhaltung des Rechtssatzes verlangen können sollen. Eine solche Formulierung, die ausdrücklich eine gerechte Berücksichtigung auch der privaten Belange fordert, entspricht dem typischen Erscheinungsbild einer so genannten "drittschützenden Norm".

Widerspruch und Anfechtungsklage gegen einen Verwaltungsakt haben im Falle der Anordnung der sofortigen Vollziehung nach Abs. 2 Nr. 4 VwGO aus Gründen des öffentlichen Interesses keine aufschiebende Wirkung (sofortige Vollziehung). Das öffentliche Interesse wird im Verwaltungsrecht regelmäßig mit den schutzwürdigen Interessen der Allgemeinheit assoziiert, etwa wenn in der Nähe einer Schule eine Spielhalle eröffnet werden soll. Dann nämlich sei damit zu rechnen, dass Minderjährige ohne Begleitung Erziehungsberechtigter den Verkaufsraum aufsuchen und zum Spielen verleitet werden könnten. Die Verwaltung besitzt einen Ermessensspielraum bei der Beurteilung, ob Belange des öffentlichen Interesses berührt werden oder nicht. Es kommt insbesondere darauf an, ob eine bestimmte Situation auch die Allgemeinheit oder Öffentlichkeit betreffen kann; die Gefahr reicht aus.

Neben dem öffentlichen Recht spielt der Begriff auch im Strafprozessrecht eine Rolle:

Öffentliches Interesse ist strafprozessrechtlich das Interesse der Allgemeinheit an einer Strafverfolgung. Hier kann sich das öffentliche Interesse sowohl aus spezial- als auch aus generalpräventiven Gründen ergeben, zudem aus den Folgen einer konkreten Straftat oder zur Verhinderung eines weiteren Schadens für den Verletzten. Öffentliches Interesse an der Strafverfolgung einer Körperverletzung liegt beispielsweise vor, wenn die Strafverfolgung ein gegenwärtiges Anliegen der Allgemeinheit ist, der Rechtsfrieden über den Lebenskreis des Verletzten hinaus gestört wird oder dem Verletzten wegen persönlicher Beziehungen zum Täter eine Privatklage nicht zugemutet werden kann. Die Wirkung einer Straftat muss also über den unmittelbaren Lebenskreis des Geschädigten hinausgehen, damit öffentliches Interesse angenommen werden kann.

Als repräsentativ kann auch der Fall der Caroline von Monaco (siehe auch: Caroline-Urteile) angesehen werden, bei dem der Bundesgerichtshof im März 2007 entschieden hatte, dass Bildveröffentlichungen ohne Einwilligung verbreitet werden dürfen, wenn es sich um Personen des öffentlichen Interesses handele (siehe auch: Person des öffentlichen Lebens). Danach dürften grundsätzlich Bildnisse einer Person nur mit deren Einwilligung verbreitet werden (§ 22 Satz 1 KUG); das Recht am eigenen Bild sei eine besondere Ausprägung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts. Die Presse besitze in den gesetzlichen Grenzen jedoch einen ausreichenden Spielraum, innerhalb dessen sie nach ihren publizistischen Kriterien entscheiden könne, was öffentliches Interesse beanspruche, und dass sich im Meinungsbildungsprozess herausstelle, was eine Angelegenheit von öffentlichem Interesse sei. Wer wie Caroline von Monaco als Person des öffentlichen Lebens in St. Moritz seinen Urlaub verbringe, müsse mit einer gewissen Aufmerksamkeit rechnen und könne nicht davon ausgehen, von den Medien unbeobachtet zu bleiben. Dem öffentlichen Informationsinteresse sei deshalb der Vorrang einzuräumen. Allerdings hatte das Bundesverfassungsgericht das BGH-Urteil teilweise aufgehoben. Bei drei Bildern von Caroline mit ihren Kindern habe der Schutz des in GG verankerten Grundrechts der Familie Vorrang vor dem öffentlichen Interesse. Mediale Verbreitung erzeugt in der Regel ein großes öffentliches Interesse. Ausgangspunkt der Beurteilung ist nicht der Bekanntheitsgrad einer Person, über die berichtet wird, sondern der Informationswert der Berichterstattung. Je größer der Informationswert für die Öffentlichkeit ist, umso mehr muss das Schutzinteresse dessen, über den informiert wird, hinter den Informationsbelangen der Öffentlichkeit zurücktreten. Durch die Rechtsprechung wurden noch Attribute wie „erhebliches öffentliches Interesse“ (BGH) oder „gewichtiges öffentliches Interesse“ hinzugefügt, wenn das Allgemeininteresse besonders hervorzuheben ist.

Bei abhängigen Erfindungen kann nach Auffassung des BGH erst dann ein öffentliches Interesse begründet sein, wenn die neue Erfindung einen wesentlichen technischen Fortschritt für die Allgemeinheit mit sich bringt.

Für die Qualifizierung als Baudenkmal muss ein öffentliches Interesse vorliegen. Das ist der Fall, wenn dieses Denkmal sowohl bedeutend für die Geschichte des Menschen und für Städte und Siedlungen ist als auch künstlerische, wissenschaftliche und städtebauliche Gründe für seine Erhaltung und Nutzung vorliegen. Dann müssen Bauwerke unter Denkmalschutz gestellt werden.

Das Recht dient letztlich dem Interesse der Menschen, so dass der Staat keine davon abgehobenen Interessen verfolgen darf. Ein öffentliches Interesse ist immer dann gegeben, wenn die Individualgüter einer unbestimmten Vielzahl von Personen bedroht werden. Kein öffentliches Interesse liegt mithin vor, wenn ein einzelner Bürger durch sein Handeln lediglich eigene Rechtsgüter (materielle wie Vermögen durch Verschwendung oder immaterielle wie Gesundheit durch Alkoholismus) gefährdet. Wenn die Verwaltungsbehörde im Rahmen des ihr eingeräumten Ermessens entscheidet, welche Rechtsfolge im öffentlichen Interesse liegt, sind diese Entscheidungen gerichtlich nur eingeschränkt nachprüfbar. Liegt die Abwägung hingegen auf der Tatbestandsseite, unterliegt sie vollständiger richterlicher Kontrolle.




</doc>
<doc id="675520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675520" title="Lüchtringen">
Lüchtringen

Lüchtringen ist ein nordöstlicher Stadtteil von Höxter im Kreis Höxter, Nordrhein-Westfalen (Deutschland) und die bevölkerungsreichste Ortschaft der Stadt.

Lüchtringen ist im Kreis Höxter neben Würgassen der einzige Ort rechts der Weser und befindet sich am Westfuß des Sollings im Oberen Wesertal zwischen Höxter im Südwesten und Holzminden im Nord-Nordosten auf . Es wird etwa in Ost-West-Richtung vom kleinen Otterbach durchflossen, der einen östlichen Weserzufluss darstellt.

Im Jahre 854 wird Lüchtringen unter dem Namen Lutringi (12 verschiedene Schreibweisen, u. a. Luhtringi, Luchtringi), zum ersten Mal in den Annalen des Klosters Corvey erwähnt. 1060 gibt es bereits Höfe in Lüchtringen. In einer weiteren Urkunde wird erwähnt, dass im Jahr 1060 in "Lutringi" im Augagau die Ernte in die Scheune des Abtes Saracho von Rossdorf gebracht wurde. 1261 wird der Ritter "Lambert von Lüchtringen" (ca. 1225–1283) urkundlich erwähnt, der Güter und Höfe in dem Dorf besitzt. Im Wappen führt er einen fünfarmigen Leuchter mit Helmzier, auf das heute das seit 1952 bestehende Wappen des Ortes zurückgeht. Das Geschlecht ließ sich bis 1469 nachweisen und hatte viele hohe Ämter in der Stadt Höxter inne, wie Bürgermeister, Ratsmann, Konsul, Gildemeister für Schneider, Kürschner und Schmied. In Lüchtringen ist der Lambertweg nach ihm benannt.

Oberhalb von Lüchtringen existierte eine in Lehnbriefen des 14. Jahrhunderts erwähnte Weserinsel.

Im Dreißigjährigen Krieg überquerten im April 1634 sechs kaiserliche Kavallerieregimenter bei Lüchtringen die Weser und rückten über Holzminden bis nach Bevern vor. Diese wurden dann von dem schwedischen General James King in Bevern wieder zurückgeschlagen. Von 1794 bis 1803 gehört Lüchtringen zum Bistum Corvey und der Kirchenprovinz Mainz. Ab 1803 gehört der Ort zum Fürstentum Oranien-Nassau unter Wilhelm I. in Fulda. Ab 1813 zum Königreich Preußen. Am 18. Januar 1806 wurde im "Corveyer Intelligenzblatt" (Amtsblatt) die damals in Lüchtringen durchgeführte Volkssitte indirekt untersagt, bei der bei einer Hochzeit nach dem Ja-Wort in der Kirche der Bräutigam mit Prügel- und Faustschlägen aus der Kirche begleitet wurde. Ab Dezember 1807 gehört Lüchtringen unter französischer Herrschaft zum Königreich Westphalen, Departement der Leine mit Regierung in Göttingen, Distrikt Einbeck, Kanton Fürstenberg.

1808 wird die Landstraße Holzminden-Fürstenberg östlich von Lüchtringen als Chaussee ausgebaut und bildet heute die niedersächsische Landesstraße 550. Ab 1815 wird Lüchtringen zusammen mit dem Fürstentum Corvey dem Königreich Preußen zugesprochen.

1824 wurde unterhalb der Ortschaft bei Kilometer 73,7 der „Lüchtringer Kopf“, eine hohe, mit Weiden bewachsene Insel innerhalb des Weserstromes durch Sperrwerke an das rechte Ufer angeschlossen und das linke befestigt. 1865 erhält Lüchtringen einen Haltepunkt an der Bahnstrecke Altenbeken–Kreiensen. 1871 wird die Friedenseiche neben dem Kreuz von Gabriel Krekeler von Kriegsheimkehrern aus dem Deutsch-Französischen Krieg im Ortskern gepflanzt. Diese ging 1878 ein und eine neugepflanzte Eiche hielt bis zum Jahr 2001. Auch ein Sandsteinkreuz an der Kapelle im Murrwinkel wurde errichtet. Im Oktober 1876 erhielt der Ort einen Bahnanschluss an der zweiten Bahnstrecke Holzminden–Scherfede. 1880 wird ein Standesamt eingerichtet, das bis zur Verwaltungsreform 1970 bestand.

Im Zweiten Weltkrieg stürzt im Sommer 1943 ein deutsches Bomberflugzeug vom Typ Heinkel He 111 ab. Dabei kamen die fünf Besatzungsmitglieder ums Leben. Am 21. Februar 1944 stürzte ein US-Bomberflugzeug vom Typ Boeing B-17 bei Lüchtringen ab und tötete 4 Besatzungsmitglieder. Im April 1945 wird der Ort von US-Soldaten eingenommen.

Durch die Gemeindereform verliert Lüchtringen seine Selbständigkeit, das Amt Höxter-Land wurde aufgelöst ebenso das Standesamt in Lüchtringen. Seit dem 1. Januar 1970 gehört die Gemeinde als Ortsteil zur Stadt Höxter. Mehrere Straßen werden umbenannt, darunter die Bahnhofstraße in Westfalenstraße, die Grabenstraße in Lambertweg und die Traubenstraße in Weinstraße.

Der letzte Bürgermeister von Lüchtringen, Wilhelm Beverungen (geb. 1915) wird nach der Kommunalreform bis 1989 zum stellvertretenden Bürgermeister der Stadt Höxter.

1971 erfolgt die Auflösung der katholischen Hauptschule, es verbleibt die Katholische Grundschule.

Im Oktober 1971 erfolgt nach einem Gebietsänderungsvertrag zwischen den Bundesländern Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen die Eingliederung des vormals auf Holzmindener Seite gelegenen Otterbach-Gebietes zu Lüchtringen im Tausch gegen Gebiete am Stahler Ufer, dadurch wurden 112 Einwohner Neubürger von Lüchtringen und der Stadt Höxter.

Im August 1977 wird eine 180 m lange Weserbrücke fertiggestellt und der bisher dahin durchgeführte Fährbetrieb im Dezember 1977 eingestellt.



Lüchtringen liegt nahe der Bundesstraße 64/83 und ist über die Kreisstraße 46 und der Weserbrücke zu erreichen. Über zwei Auffahrten (Heuweg, Allenbergstrasse) ist östlich des Ortes auf niedersächsischem Gebiet die Landesstraße 550 erreichbar.

Der Haltepunkt Lüchtringen an der Bahnstrecke Altenbeken–Kreiensen wird im Stundentakt von der „Egge-Bahn“ Paderborn–Ottbergen–Holzminden (-Kreiensen) bedient. Durchgeführt wird der Schienenpersonennahverkehr von der NordWestBahn, die Bombardier Talent-Triebwagen einsetzt.

Lüchtringen liegt außerdem an der seit dem 31. Mai 1992 stillgelegten und danach abgebauten Bahnstrecke Holzminden–Scherfede. Hier befand sich bis zur Einstellung des Personenzugverkehrs am 2. Juni 1984 der Haltepunkt "Lüchtringen-Steinkrug".

Entlang des Weserufers führt auch der Weserradweg, ein überregionaler Radwanderweg.

Geprägt ist der Ort durch die Landwirtschaft und Einzelhandelsbetriebe und galt früher lange Zeit als "Maurerdorf", da viele Bürger im Bauhandwerk tätig waren und dabei bei Bauunternehmen im gesamten Bundesgebiet eingesetzt wurden. Vor Ort gab es früher ebenfalls einige Baufirmen (u. a. WKM Hochbau, MSB Massiv-System-Bau GmbH – Karl J. Beverungen) sowie mit der Firma Heine ein Heizöllieferant, Baustoffbetrieb und Containerdienst, der Anfang der 1990er Jahre nach Holzminden umzog. Viele Arbeitnehmer sind auch bei den angrenzenden Unternehmen in den Kreisstädten Höxter und Holzminden beschäftigt. Neben einigen Einzelhandelsbetrieben gibt es noch einige Landwirtschaftsbetriebe.

1963 gründete Walter Zenker die „Walter Zenker KG“ und auf vormals 1957 errichteten Gelände der ehemaligen Fabrik „WoSch“ des Unternehmers Wolfram Schumacher wurde in der Augustastraße ein Werk errichtet und die Produktion von Fertighäusern aufgenommen. 1988 wurde das Werk der Zenker-Hausbau GmbH in Lüchtringen geschlossen und 1990 erfolgte die Übernahme des Geländes durch die Weser-Fenster Lange GmbH aus Vahlbruch.

1972 gründete Walter Zenker auch das Unternehmen „Zenker-Plastic“, das kurz danach in „Zenker-Fenster“ umfirmierte. Mit der Insolvenz des in der Braunschweiger Straße ansässigen Unternehmens „Zenker-Fenster“ 1998, übernahm die „H&N Fenster Systemtechnik GmbH“ die Einrichtungen und zog im Herbst 2009 in den Wirtschaftspark Höxter zwischen Albaxen und Stahle. 2008 erwirtschaftete das Unternehmen einen Umsatz von 1,8 Millionen Euro. Heute gehört das Firmengelände als Werk 2 zur Laabs GmbH aus Holzminden.

Seit 2005 ist die weser kunststofftechnik GmbH & Co. KG im ehemaligen Zenker-Fenster Werk ansässig. Das PVC-Recycling-Unternehmen erwirtschaftet mit 30 Mitarbeitern einen Umsatz von EUR 7 Millionen (2013).

Das 1985 von Jens Gronemeyer gegründete IT-Unternehmen Gronemeyer GmbH hatte von 1997 bis 2007 ihren Sitz in Lüchtringen und zog später in das Gewerbegebiet Lüre bei Höxter.

Der seit 1987 in Höxter bestehende und ansässige Lieferant für textile Werbeartikel, die MAPROM GmbH, unterhält seit 2009 in Lüchtringen ein Pickinglager und ein Warenannahmelager.

Als Wahrzeichen von Lüchtringen gilt die im neugotischen Stil erbaute katholische Pfarrkirche St. Johannes Baptist, die aufgrund ihrer großzügigen Gestaltung auch als "„Weserdom“" bezeichnet wird. Nachdem im Jahre 1901 die barocke Kirche vom Blitz getroffen und vollständig zerstört wurde, entstand an derselben Stelle die heutige Kirche, welche in den Jahren 2011/2012 renoviert wurde und dabei die Deckenbemalung neu gestaltet. Außerdem gibt es im Ort einige Fachwerkhäuser und Kapellen.

Oberhalb von Lüchtringen laden Wanderwege im Naturpark Solling-Vogler zum Walken, Joggen und Spazierengehen ein.


Seit 1967 gibt es die berühmte „Pinsel's Bank“ am Radweg im Weserbogen von Lüchtringen, die durch den Malermeister Bernhard Krekeler entstand. Sie ist seitdem Treffpunkt für Wanderer, Radfahrer und Angler.




</doc>
<doc id="675524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675524" title="Ich gehöre dir, meine Liebe">
Ich gehöre dir, meine Liebe

Hum Tumhare Hain Sanam (; Urdu: ; übersetzt: "Ich gehöre dir, mein Schatz") ist ein Hindi-Film, der in Indien und in Großbritannien am 24. Mai 2002 erschienen ist. Die deutsche Fassung unter dem Titel "Ich gehöre dir, meine Liebe" erschien am 1. Oktober 2005 auf DVD.

Der Film ist eine Romanze mit Shah Rukh Khan und Madhuri Dixit in den Hauptrollen, die schon in Dil To Pagal Hai – Mein Herz spielt verrückt erfolgreich zusammen spielten. Die dritte Hauptrolle wird von Salman Khan gespielt. Der Film ist das Debüt von K. S. Adiyaman, der diesen Film über sechs Jahre hinweg drehte.

Es handelt sich hierbei um die Geschichte von Radha, die drei Männer liebt: ihren kleinen Bruder Prashant, ihren Jugendfreund Suraj und ihren Ehemann Gopal, dessen Eifersucht Suraj gegenüber und dessen Missbilligung Prashant gegenüber während des Films stetig wächst.

Gopal ist in Radha verliebt, seit er ihr als Kind begegnet ist. Als sie erwachsen sind, heiraten die beiden. Zwei Dinge beginnen Gopal nach der Hochzeit sehr zu missfallen: Radhas kleiner Bruder Prashant, der sich in Gopals Haus einnistet, und Suraj, Radhas Freund aus Kindertagen, mit dem sie sehr oft telefoniert und der ein berühmter Sänger ist.

Radha scheint sich um jeden zu kümmern, außer um ihren Ehemann. Ihre anscheinende Gleichgültigkeit verletzt Gopal sehr, und er fängt langsam an zu verzweifeln. 
Durch die ständigen Telefonate zwischen Radha und Suraj beginnt Gopal den beiden zu misstrauen, und er befürchtet, dass sie ein Verhältnis haben. Seine Eifersucht nimmt schließlich überhand, und er verweist Radha des Hauses, als ihm die Dinge über den Kopf wachsen. Radha erhält von Gopal eine Mitteilung, dass er sich scheiden lassen möchte, und ist am Boden zerstört. Prashant und Suraj versuchen, mit Gopal zu sprechen, allerdings verbietet es Radha. Schließlich arrangiert Suraj ein Treffen mit Gopal, und dieser erscheint dort mit einer geladenen Waffe.

Es kommt zu einer Auseinandersetzung, bei der Gopal Suraj bittet, ihn zu erschießen. Suraj spricht mit Radha, die sich selbst die Schuld gibt und Suraj darum bittet, sie niemals wiederzusehen: Wenn sie rechtzeitig verstanden hätte, dass Gopal ihre enge Beziehung zu Suraj missfällt, hätte sie sofort jeden Kontakt zu Suraj abgebrochen. Suraj zieht sich zurück und verspricht, sie nicht mehr zu sehen. Er erzählt seiner blinden Freundin Suman, was geschehen ist, die daraufhin zu Gopal fährt und ihm den Kopf zurechtrückt. Er begreift nun, dass Radha und Suraj einfach nur sehr gute Freunde sind, und er hätte mit Radha einfach nur über seine Sorgen zu sprechen brauchen, statt sich hinter seinen verletzten Gefühlen zu verstecken und sich dann in die Eifersucht hineinzusteigern. Er macht sich sofort auf, Radha zu finden, und verhindert im letzten Moment, dass sie Selbstmord mit einer Überdosis Schlaftabletten begeht. Die beiden versöhnen sich und fahren zu Suraj, dem der Preis des „Besten Sängers des Millenniums“ verliehen werden soll. Während der Preisverleihung entschuldigt sich Gopal bei ihm, und einer Versöhnung aller steht nichts mehr im Wege.

Musik: Nikhil-Vinay, Daboo Malik, Bappi Lahiri, Sajid Wajid, Bali Brahmbhatt

Hum Tumhare Hain Sanam
Sänger: Udit Narayan, Anuradha Paudwal

Khoye Khoye Din Hai
Sänger: Sonu Nigam, Anuradha Paudwal

Gale Mein Laal Taai
Sänger: Kumar Sanu, Bela Sulakhe

Sab Kuchh Bhula Diya
Sänger: Sonu Nigam

Taaron Ka Chamakta
Sänger: Udit Narayan, Bali Brahmbhatt

Hum Tumhare Hain Sanam Sad (traurige Version)
Sänger: Sonu Nigam

Na Na Nana
Sänger: Sonu Nigam

Did Tod Diya
Sänger: Sonu Nigam

Aa Gaya Aa Gaya
Sänger: Udit Narayan



</doc>
<doc id="675534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675534" title="SMY Hohenzollern">
SMY Hohenzollern

SMY Hohenzollern war der Name von

<onlyinclude>* Hohenzollern (Schiff, 1880), Kaiserliche Yacht


</doc>
<doc id="675535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675535" title="Bernd Freytag von Loringhoven">
Bernd Freytag von Loringhoven

Bernd Freiherr Freytag von Loringhoven (* 6. Februar 1914 in Arensburg/Kuressaare, Ösel/Saaremaa, Estland; † 27. Februar 2007 in München) war ein deutscher Offizier, zuletzt Generalleutnant des Heeres der Bundeswehr als stellvertretender Generalinspekteur.

Bernd Freytag von Loringhoven entstammte dem baltischen Adelsgeschlecht Freytag von Loringhoven. Im Zweiten Weltkrieg war er in der Schlacht von Stalingrad Kompaniechef in einem Panzerregiment und Abteilungskommandeur. Während dieser Schlacht wurde ihm am 23. Januar 1943 das Deutsche Kreuz in Gold verliehen. Freytag von Loringhoven wurde mit einer der letzten Maschinen aus dem Kessel von Stalingrad ausgeflogen. 1944/1945 war er, zuletzt im Range eines Majors, Adjutant bei den Generalstabschefs des Heeres Heinz Guderian und Hans Krebs. Nach dem Attentat vom 20. Juli 1944 geriet er in den Verdacht, daran beteiligt gewesen zu sein. Denn ein Verwandter, Oberst i. G. Wessel Freytag von Loringhoven, hatte den Sprengstoff für den Anschlag besorgt und sich kurz nach dessen Fehlschlag selbst das Leben genommen.

Vom Juli 1944 bis zum 30. April 1945 bereitete Freytag von Loringhoven als Adjutant die tägliche militärische Lagebesprechung im Führerbunker in Berlin vor. Seine Fluchtpläne wurden von Adolf Hitler genehmigt. Von Loringhoven setzte sich mit Gerhard Boldt über die Havel nach Westen ab, ging in britische Kriegsgefangenschaft. Ermittlungen der Streitkräfte des Vereinigten Königreichs stellten keine Verwicklung in Kriegsverbrechen fest. 1948 wurde er aus der Gefangenschaft entlassen.

1956 trat er in die Bundeswehr ein, war von April 1963 bis 30. Juli 1964 im Rang eines Brigadegenerals Kommandeur der Panzergrenadierbrigade 19 in der Westfalen-Kaserne in Ahlen. Vom 1. Oktober 1967 bis zum 30. April 1969 war er Kommandeur der 5. Panzerdivision und wurde später Stellvertreter des Generalinspekteurs der Bundeswehr und einziger deutscher Offizier im Planungsstab der NATO, bis er 1973 im Range eines Generalleutnants aus dem Dienst ausschied.

Freytag von Loringhoven war in erster Ehe verheiratet mit Renate von Arnim. Aus zweiter Ehe mit Ilse-Verna Kraul ging 1956 sein Sohn Arndt Freytag von Loringhoven hervor, bis August 2010 Vizepräsident des Bundesnachrichtendienstes, seit Ende 2016 Geheimdienstkoordinator der NATO.

Von Loringhoven wurde immer wieder gebeten, von seinen Erfahrungen im Führerbunker zu berichten. In Kriegsgefangenschaft wurde er von dem Historiker Hugh Trevor-Roper befragt, der später ein Buch über Hitlers letzte Tage schrieb. Von Loringhoven beriet bei der Vorbereitung des Films "Der Untergang". Seine Biographie "Mit Hitler im Bunker" erschien zunächst auf Französisch, wurde später ins Deutsche und in weitere Sprachen übersetzt.

1933–1945
nach 1945






</doc>
<doc id="675542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675542" title="Roger Fenton">
Roger Fenton

Roger Fenton (* 28. März 1819 in Crimble Hall bei Heywood, Lancashire; † 8. August 1869 in Potters Bar, damals in Middlesex, inzwischen in Hertfordshire) war ein britischer Jurist und Fotograf. Bekannt wurde er vor allem durch rund 360 Aufnahmen, die er während des Krimkriegs machte.

Fenton wurde 1819 als Sohn des Industriellen und späteren Abgeordneten John Fenton geboren. In London studierte Fenton Mathematik, Griechisch und Latein. Anschließend begann er ein Jurastudium und widmete sich vermehrt der Malerei. In Paris studierte er Kunst und lernte unter anderem bei dem Historienmaler Paul Delaroche. 1853 war Fenton Gründungsmitglied der Photographic Society (später Royal Photographic Society).

1854 beendete Fenton seine Arbeit als Rechtsanwalt vorerst und widmete sich hauptberuflich der Fotografie. Bereits im selben Jahr fertigte er eine Reihe Porträts der englischen Königsfamilie an, eine Arbeit, die er noch bis 1857 fortführte. 1855 dokumentierte er den zwei Jahre zuvor ausgebrochenen Krimkrieg. Neben zahlreichen Architektur- und Landschaftsaufnahmen fotografierte Fenton in den folgenden Jahren auch Cricketspiele, königliche Schießveranstaltungen und den Sardinischen Krieg von 1859. 1862 beendete er seine Arbeit als Fotograf. Fenton ließ seine komplette Fotografieausrüstung versteigern und kehrte in seinen Beruf als Rechtsanwalt zurück. Er starb 1869 im Alter von 50 Jahren.

Fenton gilt vielen heute als einer der ersten Kriegsfotografen. Allerdings war er wegen der damals notwendigen langen Belichtungszeit nicht in der Lage, Kampfhandlungen zu fotografieren. Die meisten seiner Fotografien sind gestellt. Unter den rund 360 Fotos, die Fenton während des Krieges anfertigte, befinden sich ca. 290 Porträts oder vermeintliche Alltagsszenen aus dem Leben der englischen Armee. Bei den abgebildeten Personen handelte es sich jedoch überwiegend um Offiziere. Der einfache Soldat wurde von Fenton lediglich als Randfigur fotografiert. Fentons Reise auf die Krim wird häufig als Propagandamission bewertet. Durch die britische Krone soll es ihm strikt verboten gewesen sein, Fotografien von verwundeten oder toten Soldaten anzufertigen.

Fenton kehrte noch vor der Beendigung des Krimkrieges nach Großbritannien zurück, wo er unter anderem von Queen Victoria empfangen wurde. Seine Arbeit vor Ort setzten James Robertson und Felice Beato fort.

Fenton fotografierte im Krimkrieg mit einer 40 × 50 cm-Kamera und mit Fotoplatten. Die Glasplatten beschichtete er unmittelbar vor der Aufnahme in einer fahrbaren Dunkelkammer (Pferdewagen) mit lichtempfindlichem Kollodium. Das nasse Kollodiumverfahren machte ein Entfernen von der Dunkelkammer unmöglich, was den Radius des Fotografen stark beschränkte.
Beispiel:



</doc>
<doc id="675543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675543" title="Glasewitz">
Glasewitz

Glasewitz ist eine Gemeinde im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Güstrow-Land mit Sitz in der nicht amtsangehörigen Kreisstadt Güstrow verwaltet.

Die Gemeinde grenzt unmittelbar an den Nordosten der Kreisstadt Güstrow. Glasewitz liegt am Übergang vom Urstromtal der Recknitz, das vom Augraben entwässert wird, zur östlich der Niederung verlaufenden Endmoräne, die das Recknitztal um etwa 40 Höhenmeter überragt. Die Umgebung ist waldreich und weist einige kleine Seen auf. Die Hansestadt Rostock ist rund 30 Kilometer entfernt.

Umgeben wird Glasewitz von den Nachbargemeinden Plaaz im Norden und Osten, Lalendorf im Südosten, sowie Güstrow im Südwesten und Westen.

Zu Glasewitz gehören die Ortsteile Dehmen und Kussow.

Die erste Erwähnung des Ortes Glasewitz findet sich in einer Urkunde des Jahres 1369.

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin eigenständigen Gemeinden Dehmen und Kussow eingegliedert.

Die Einwohnerzahl ist in Glasewitz in den letzten Jahren recht stabil geblieben. Zum 31. Dezember 2014 wurden 424 Einwohner gezählt, davon 199 Frauen und 225 Männer.

In der Gemeinde gibt es eine Freiwillige Feuerwehr, eine Kindertagesstätte sowie einen landwirtschaftlichen Betrieb und ein Pflegeheim für Behinderte im Ortsteil Dehmen.

Bei dem landwirtschaftlichen Betrieb handelt es sich um einen ökologischen Betrieb, der auf chemische Düngemittel und Pflanzenschutzmittel verzichtet. Angebaut werden diverse Getreidesorten, welche teilweise als Futterquelle für die eigene Tierhaltung genutzt werden. Der Betrieb hat sich auf Rinderhaltung und Hähnchenmast spezialisiert.

Nahe Glasewitz verläuft die A 19 von Berlin nach Rostock. Von der Anschlussstelle "Glasewitz" führt ein Zubringer direkt nach Güstrow. Nur wenig nördlich dieser Anschlussstelle liegt die Autobahn-Tank- und Rastanlage "Recknitzniederung". Durch das Gemeindegebiet führt die Bahnstrecke Priemerburg–Plaaz. Die nächsten Bahnhöfe befinden sich in der Nachbargemeinde Plaaz sowie in Güstrow.


</doc>
<doc id="675547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675547" title="Französischer Hip-Hop">
Französischer Hip-Hop

Französische Hip-Hop-Bewegung bezeichnet eine 1981/1982 aus den USA importierte, sich in den neu zugelassenen privaten "radios libres" verbreitete Musikrichtung. Die erste französische Hip-Hop-Platte war 1984 "Paname City Rappin" von Dee Nasty. Ins öffentliche Fernsehen gelangte der Stil 1984/85 mit 42 Sendungen auf TF1. Der französische Markt für Rap ist derzeit am Umsatz gemessen der zweitgrößte der Welt.

In den 1980er Jahren bildeten sich die ersten Gruppen. Diese waren jedoch stark an US-Vorbildern orientiert. Hip-Hop und Rap wurden als Modewelle wahrgenommen und verebbten schnell.
Erst seit den frühen 1990ern gibt es wieder eine eigene Szene, die sich stärker von den USA absetzt und in Frankreich hauptsächlich in den Banlieues verwurzelt ist.

1990 erschien der erste Rap-Sampler "Rapattitude" in einer größeren Auflage und wurde insgesamt 40.000 mal verkauft. MC Solaar und IAM waren die ersten erfolgreichen Rapper.

MC Solaar war ebenfalls der erste Rapper, der 1992 den nationalen Musikpreis "Victoire de la musique" erhielt. Die Szene orientiert sich heute an künstlerischen Polen wie Suprême NTM im Pariser Norden oder 500 One im Pariser Süden. Wichtige Zentren der Szene sind Paris (Suprême NTM, La Cliqua), Marseille (IAM), Toulouse (KDD), Strasbourg (NAP) oder die Bretagne (Manau).

Die Szene und auch die meisten Gruppen sind im Gegensatz zu den meisten US-amerikanischen Vorbildern absichtlich multikulturell und nicht ethnisch festgelegt. Sie selbst beschreiben sich oft als "Black-Blanc-Beur-Gruppen". Dennoch sind heutzutage die größten französischen Rap-Künstler meist Farbige mit Migrationshintergrund aus Nord- und Westafrika sowie den DOM-TOM-Gebieten; aber auch einige ‚Weiße‘ französischer oder anderer Abstammung gelangten zu Bekanntheit, wie Rocking Squat von der Gruppe Assassin oder die Rapperin Diam’s. Sie orientieren sich am sogenannten "Message" oder "Knowledge Rap", der sich an der Ostküste der USA parallel zum "Gangsta-Rap" der Westküste entwickelte.

Thematisch wurde in den französischen Rapsongs zunächst der Lebensalltag in der Banlieue beschrieben: Arbeitslosigkeit, Gewalt, Zurückweisung und Chancenlosigkeit, Rassismus, Drogenhandel und Beschaffungskriminalität sowie Kritik an der Polizei waren die Hauptthemen.
Bald wurde aber auch die französische Geschichte, vor allem die Kolonialgeschichte sowie die Ausbeutung der Väter im wirtschaftlichen Aufschwung nach dem Zweiten Weltkrieg thematisiert. Auch die heutige Gültigkeit der republikanischen Werte der Gleichheit, Freiheit und Brüderlichkeit wurden diskutiert, wobei die Gleichheit für Immigranten und Franzosen mit Migrationshintergrund eingemahnt wurde.

Diese Auseinandersetzung trug zur Identitätsfindung bei. Rapper/-innen haben in Frankreich meist einen gemeinsamen Erfahrungshorizont, sie werden von der Gesellschaft ausgeschlossen und haben kaum Lebensperspektiven. Rap bietet ihnen daher einem symbolischen, aber durchaus auch materiellen Entfaltungsraum.
Diese Bedeutung des Rap für das eigene Leben wird in den Songs immer wieder thematisiert, z. B. in „Petite Banlieusarde“ (auf: "Dans ma Bulle", 2006) von Diam’s:
Das Erzählen der eigenen Lebensgeschichte oder des Umerzählens von Geschichte (History Retelling) eröffnet daher nicht nur einen fiktionalen, sondern auch einen tatsächlichen Handlungsspielraum. Das erklärt den Erfolg des Rap als eine Technik der Selbst(er)findung, die nicht nur, aber vor allem von marginalisierten oder sozial benachteiligten Bevölkerungsgruppen aufgegriffen und entfaltet wird.

Waren in den Anfangszeiten die Songtexte noch harmlos und eher klagender Art, so werden sie heute zunehmend selbstbewusster, anklagender, aber auch aggressiver, schimpfwortträchtiger und fordern teils sogar zur Gewalt gegen das ""Etablissement"" auf. Der ehemalige französische Innenminister und spätere Präsident Nicolas Sarkozy machte Songtexte dieser Art für die Unruhen in den Pariser Vororten im Jahr 2005 mitverantwortlich.
Einige Rapper wurden von rechten konservativen Politikern angeklagt, allerdings für Songs, die bereits mehrere Jahre zurücklagen. Die Verfahren wurden eingestellt. Auch eine Textzensur für französische Rap-Songs wurde per Gesetz geplant. Auch dieses Vorhaben wurde wieder aufgegeben.
Die in Frankreich enge Verknüpfung der Meinungsfreiheit mit dem Chanson hatte bereits 1996 zu öffentlichen Protesten geführt, als Joey Starr von der Gruppe NTM wegen eines Rapsongs verurteilt worden war. Anklage hatte damals ebenfalls ein Politiker der konservativ-rechten Partei erhoben.
2005 verebbte der Versuch einen Sündenbock für die Unruhen zu finden mangels Beweisen und aufgrund der ohnehin angespannten Atmosphäre in den Banlieues.

Auch wenn sich einige französische Rapper vom US-amerikanischen Gangsta-Rap inspirieren lassen, dem sogenannten Hardcore-Rap, in dem es hauptsächlich um Kriminalität und Gewalt geht sowie um die täglichen Erlebnisse und das Repräsentieren in den Vierteln der Banlieues, gibt es in Frankreich nach wie vor Gruppen, die den engagierten Message Rap weiterführen. Sie zeichnen sich durch einen ausgeprägt metaphorischen Sprachgebrauch aus, der immer wieder zu Missverständnissen führt oder von Politik und der medialen Öffentlichkeit genutzt wird, um ein negatives Bild des Raps zu vermitteln. Quantitative Sprachanalysen haben ergeben, dass zahlreiche Metaphern im Sinne von kognitiven Konzepten verwendet werden.
Es geht dabei also keineswegs nur um rhetorische Ausgestaltung, sondern um eine Übertragung von Erfahrungen. Auf diese Weise können negative Erlebnisse verarbeitet werden, wie Joey Starr erklärt:
So wird das Wortfeld zum Thema Gewalt differenziert verwendet: Es handelt sich einesteils um Wörter, die die Erfahrung von Gewalt zum Ausdruck bringen; andernteils um solche der aktiven Gewaltausübung. Letztere werden mit einem weiteren Wortfeld kombiniert, dem des verbalen Ausdrucks, des Schreibens und Dichtens. Im Sinne der durch Afrika Bambaataa formulierten Philosophie des Hip-Hops, negative Energien kreativ in positive Energien zu verwandeln, machen die Rapper durch diese Verknüpfung ihre Worte zu (physisch) gewaltlosen Waffen und verschaffen sich Geltung während sie dabei Aggressionen gewaltlos abbauen. Das wird an zahlreichen ebenso poetischen wie originellen Formulierungen deutlich: „assaut lyrical“ (Faf LaRage: C’est ma cause, 1999), „boxe avec les mots“ (Ärsenik, Quelque gouttes suffisent) oder „un microphone killeuze“ (Black Barbie, „La reine du 93“, auf: Black Barbie Style 2008) u. a. m.

Was in vielen Berichterstattungen und Studien in den Hintergrund tritt, ist die aktive Szene der in Frankreich rappenden Frauen. Sie waren, wenn auch in geringerer Zahl, von Anfang an dabei und „sie reagieren auf die Konstruktion des Raps als eine männliche Domäne“. So kam bereits 1995 die Rap-Compilation Lab’ Elles auf den Markt und 1999 brachten Lady Laistee, Diam’s, Bams und Princess Aniès ihre ersten Alben heraus.

Rapper und Crews wie z. B. Booba, Rohff, Mc Solaar, IAM (wo sich z. B. alleine das Album "L’École du micro d’argent" über 1,5 Mio. Mal verkauft hat), Supreme NTM, Sinik und 113 verkauften jeweils schon Millionen von Alben, weshalb viele Künstler auch weit außerhalb der französischen Grenze (wie z. B. in Kanada, Belgien, Schweiz und weiteren französischsprachigen Ländern) den Durchbruch schafften und öfters mit bekannten amerikanischen Rappern und Produzenten wie Dr. Dre, Game, Wu-Tang Clan, Mobb Deep, Nas u. v. m. zusammenarbeiten.






</doc>
<doc id="675551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675551" title="Funktionshäftling">
Funktionshäftling

Ein Funktionshäftling war ein Gefangener im Konzentrationslager-System, der zur Zeit des Nationalsozialismus von den SS-Bewachern als Aufseher im Arbeitseinsatz oder zu anderen Kontroll-, Ordnungs- und Verwaltungsaufgaben gegenüber Mitgefangenen eingesetzt wurde. Funktionshäftlinge wurden von der Lager-SS vornehmlich in Konzentrations- und Arbeitslagern eingesetzt. Solange sie ihre Aufgaben zur Zufriedenheit der Bewacher erledigten, blieben ihnen Übergriffe und körperliche Schwerstarbeit erspart, und sie erhielten überdies Vergünstigungen, die die Chancen eines Überlebens im KZ vergrößerten.

Neben der Organisationsstruktur der SS-Lagermannschaft entstand mit den „Funktionshäftlingen“ eine zweite Lagerhierarchie, die die große Zahl der Häftlinge kontrollierbarer, beherrschbarer machte. Durch die so instrumentalisierte Häftlingsgruppe wurden SS-Personal und Kosten eingespart. Zur Gruppe der Funktionshäftlinge zählten bis zu zehn Prozent der Häftlinge. Verglichen mit heutigen Haftanstalten konnte das NS-Regime die Anzahl des SS-Personals, das unmittelbar Kontakt mit den Häftlingen hatte, sehr niedrig halten. Ohne die Funktionshäftlinge hätte die SS-Lagerleitung nicht den reibungslosen Ablauf des Lageralltags sichern können.

Zum anderen delegierte die SS einen geringen Teil ihrer Macht an die Funktionshäftlinge. Sie ließ diese als verhasste Handlanger erscheinen. Das entsolidarisierte die Häftlingsgruppen untereinander, was zu deren weiterer Spaltung führte. Unter den verschiedenen Nationalitäten wie auch zwischen den vielen Häftlingsgruppen (vgl. Kennzeichnung der Häftlinge in den Konzentrationslagern) entstanden Spannungen. Nachgerade ein Topos ist die Brutalität der „kriminellen Kapos“, der Funktionäre aus dem Kreis der „Berufsverbrecher“, die wegen ihrer Kennzeichnung aus der Gruppe verurteilter Strafgefangener auch „Grüne“ genannt wurden. Manche der Funktionshäftlinge standen den Schergen der SS in Brutalität nicht nach, andere versuchten Mitgefangene zu schützen.

Als „zentrales Herrschaftsinstrument“ in den Konzentrationslagern entstand so die „Häftlings-Selbstverwaltung“, wie der zeitgenössische euphemistische SS-Begriff lautete.

Realisieren konnte Himmlers KZ-Inspektion den geringen Personalbedarf an SS-Wachen auch durch die Einführung der "Postenpflicht" bereits im Jahr 1933. Dies war eine Dienstanweisung an die Lagerwachmannschaften der SS, auf meuternde oder fliehende Häftlinge sofort, "ohne Anruf" zu schießen. Himmler verbot darin schriftlich, Häftlinge mit Worten vorzuwarnen oder eine tätliche Abwehr durch Körpergewalt zu versuchen.

Auch die Bestrafung ganzer Gruppen für das Verhalten eines einzelnen Häftlings, beispielsweise das Strafstehen auf dem Appellplatz, trug zum relativ geringen SS-Personalbedarf bei.

Es kam zu einer Perpetuierung der Täter-Opfer-Kette (aus Opfern wurden Täter, aus Tätern wurden Opfer) innerhalb dieser hervorgehobenen Häftlingsgruppe. Die ständige Überwachung und permanente Strafandrohung ließ sowohl allgegenwärtiges Misstrauen als auch "Egoismus als Überlebensstrategie" aufkommen.

Auch die ständige Leugnung der Menschenwürde beeinträchtigte das Zusammenleben der Häftlinge.

Im Lager selbst waren wichtige Funktionsträger "Lagerälteste", "Blockälteste" und "Stubenälteste". Die höchste Position, die ein Häftling erreichen konnte, war die des "Lagerältesten". Er war unmittelbar dem Schutzhaftlagerführer unterstellt, musste dessen Befehle umsetzen, für den reibungslosen Ablauf des Lageralltags sorgen und übergeordnete Vorschriften einhalten. Bei der Besetzung von Funktionsstellen hatte der Lagerälteste de facto ein Vorschlagsrecht. Mit den für sein Überleben wichtigen Privilegien wie der Sonderverpflegung oder einem eigenen Raum und Zivilkleidung war er ständig vom Wohlwollen der SS abhängig.

"Blockälteste" (weibl. Blockälteste auch in der poln. Form als "Blokowa" bezeichnet) hatten die Einhaltung der Vorschriften im Block sicherzustellen.

"Stubenälteste" waren etwa für die Hygiene und Ordnung in der jeweiligen Stube eines Barackenblocks zuständig, zum Beispiel für die Lauskontrolle. Funktionshäftlinge arbeiteten in der Verwaltung des Lagers, in der Schreibstube und Arbeitsstatistik, als Kantinenmann, in den Versorgungseinrichtungen wie Küche, Wäscherei und Magazinen oder im "Krankenrevier" als Pfleger und Häftlingsärzte. In den letzten Kriegsjahren wurden Häftlinge im „Lagerschutz“ als Lagerpolizei eingesetzt.
Bei Arbeitseinsätzen außerhalb des Lagers wurden Funktionshäftlinge als "Vorarbeiter", "Kapos" oder "Oberkapos" eingesetzt. Wenn diese die erschöpften Häftlinge brutal antrieben, wurden Opfer zu Tätern. Teilweise missbrauchten sie ihre Macht zu sadistischen Übergriffen und verübten Verbrechen, bei denen Mithäftlinge zu Tode kamen.

Oft konnten Funktionshäftlinge Mithäftlinge in günstigere Wohnblocks einweisen, ihnen zu einer leichteren Arbeit verhelfen, sie ausnahmsweise von Transportlisten streichen oder gar ihre Identität verschleiern, um sie vor Nachstellungen zu schützen. Oftmals beschränkten sie solche Hilfeleistungen allerdings auf die Zugehörigen der „eigenen“ Häftlingsgruppe: als Pole, als Franzose etc. Die Funktionshäftlinge standen in ihrer Zwischenstellung auf einer schwierigen Position in der Hierarchie zwischen der SS und den Haftinsassen. Dies war beabsichtigt, wie aus einer Rede Himmlers hervorgeht:

Ein eifriger Funktionshäftling konnte als SS-Günstling eine „Lagerkarriere“ machen und vom Kapo zum Oberkapo und schließlich zum Lagerältesten aufsteigen. Er konnte aber auch wegen (vermeintlicher) Befehlsmissachtung „ins Gas geschickt“ werden.

Die Historikerin Karin Orth urteilte: „Wohl kaum eine Maßnahme der SS war perfider als ihr Versuch, die Ausführung von Terror und Gewalt an die Opfer zu delegieren.“

Quellenkritische Betrachtungen berücksichtigen, dass die meisten Häftlingsberichte von politischen Häftlingen stammen und die Wahrnehmung und Erlebnisse der Mehrheit nur unzureichend widerspiegeln würden. Eine große Rolle nimmt in den Erinnerungen der deutschen politischen Gefangenen der erbitterte Kampf um einflussreiche Funktionsstellen ein, die von „Berufsverbrechern“ besetzt waren. Dabei wird als Hauptfeind vielfach nicht die SS, sondern der „grüne“ Kapo herausgestellt.

Die verbreitete Annahme, dass die SS gezielt und vorrangig „Berufsverbrecher“ in Funktionsstellen eingesetzt habe, lässt sich durch die bisher abgeschlossenen lokalen Untersuchungen nicht verifizieren. Den „BV-Funktionshäftlingen“ wird überwiegend eine negative Rolle zugeschrieben; doch lassen genauere Untersuchungen eine solche Verallgemeinerung als ungerechtfertigt erscheinen.

Eine andere Untersuchung zeigt, dass der Häftlingseinsatz im KZ Buchenwald von den politischen Gefangenen in Funktionsstellen gesteuert wurde. Dabei bedeutete die Rückstellung eines Häftlings, der einem Transport in ein todbringendes Arbeitslager wie KZ Mittelbau-Dora zugeteilt war, dessen Rettung. Zugleich aber bleibt dieser „Opfertausch“ moralisch angreifbar, weil der Gerettete stets ein Mitglied der eigenen Gruppe war.

Der KZ-Überlebende Eugen Kogon berichtete:

"Abgrenzung:"
Ausgesuchte reichsdeutsche „kriminelle“ KZ-Häftlinge wurden ab Oktober 1944 in die SS-Sonderformation Dirlewanger überstellt. Als Teil der Truppe werden sie nicht mehr unter dem Begriff "Funktionshäftling" gefasst.




</doc>
<doc id="675552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675552" title="Bingöl (Provinz)">
Bingöl (Provinz)

Bingöl (kurdisch "Çewlig"; zazaisch "Çolig") ist eine türkische Provinz in Ostanatolien. Sie grenzt an die Provinzen Tunceli, Erzincan, Elazığ, Erzurum, Muş und Diyarbakır.

Die Provinzhauptstadt heißt ebenfalls Bingöl, der alte Name ist aber "Çabakçur". Der Name Bingöl wurde der Provinz angeblich wegen der vielen Seen gegeben ("Bin göl" türkisch für „Tausend Seen“). Auf Zazaisch und Kurdisch heißt Bingöl "Çolig"/"Çewlig", was „Garten/Acker an einem Fluss“ bedeutet.

Die Provinz Bingöl stand unter der Herrschaft verschiedener Reiche, von denen Urartu das erste bekannte war. Der assyrische König Assurbanipal eroberte Bingöl 660 v. Chr. Im 7. Jahrhundert v. Chr. wurde Bingöl Teil des ersten persischen Großreichs. Die Perser wurden von den Seleukiden abgelöst. 60 v. Chr. eroberten die Römer das Gebiet von den Arsakiden. Im Jahr 395 wurde Bingöl Teil des Byzantinischen Reiches, das hier mit Unterbrechungen bis zum Einfall der Araber im Jahr 651 herrschte.

Nach der Islamisierung der Region etablierten sich im 13. Jahrhundert türkische Beyliks. Eines davon waren die Rum-Seldschuken, die Bingöl 1230 einnahmen. 1243 eroberten die Ilchane das Gebiet, nachdem sie die Rum-Seldschuken besiegt hatten. Den Ilchanen folgten die Aq Qoyunlu und ihnen die Safawiden. Die Safawiden wurden 1515 von den Osmanen besiegt. 1844 war Bingöl Teil des Vilâyet Erzurum. 1848 wurde Bingöl anlässlich einer Verwaltungsreform einer anderen Provinz, diesmal Diyarbakır, zugeschlagen. Bis zum Ersten Weltkrieg blieb Bingöl osmanisch, geriet jedoch im Juni 1916 unter russische Besatzung. Die Russen zogen sich 1917 zurück. Bingöl wurde als Teil des Vilâyets Genç Teil der Türkei. In den Anfangsjahren der türkischen Republik lag Bingöl im Bereich der kurdischen Aufstände, z. B. des Scheich-Said-Aufstands 1925. Per Gesetz wurde Bingöl im Januar 1936 Provinzhauptstadt und Genç Kreishauptstadt (İlçe).

1881 wurde das Vilâyet Bitlis gegründet und die Kreise Çabakçur und Genç dort angegliedert. Kiğı kam zu Erzincan und Karlıova zu Muş. 1936 wurde Bingöl eigenständige Provinz und erhielt seine heutige Form. Seit 1945 trägt die Provinz den offiziellen Namen "Bingöl".

Die Provinz ist in sieben Landkreise "(İlçe)" untergliedert:

 Fläche 2014

Es leben 281.205 Menschen in Bingöl (Stand Ende 2018). Hier leben Kurden, Zaza, Türken, Lasen, Tscherkessen. In der Provinz gibt es Sunniten und Aleviten.
Nachfolgende Tabelle zeigt die jährliche Bevölkerungsentwicklung am Jahresende nach der Fortschreibung durch das 2007 eingeführte adressierbare Einwohnerregister (ADNKS). Außerdem sind die Bevölkerungswachstumsrate und das Geschlechterverhältnis ("Sex Ratio" d. h. Anzahl der Frauen pro 1000 Männer) aufgeführt.
Der Zensus von 2011 ermittelte 261.276 Einwohner, das sind ca. 7.500 Einwohner mehr als zum Zensus 2000.

Nachfolgende Tabellen geben die bei den 12 Volkszählungen dokumentierten Einwohnerstände der Provinz Bingöl wieder.Die Werte der "linken" Tabelle sind E-Books (der Originaldokumente) entnommen, die Werte der "rechten" Tabelle entstammen der Datenabfrage des Türkischen Statistikinstituts TÜIK – abrufbar über diese Webseite:

Anzahl der Provinzen bezogen auf die Censusjahre:
Bingöl hat eine Fläche von 8004 km² und liegt im Durchschnitt 1200 m hoch. Der höchste Berg ist mit etwa 3200 m der Bingöl-Berg. Daneben gibt es noch die Berge Karir (2373 m), Şeytan (2906 m), Çavreş (2246 m), Serçelîk (2900 m) und Cotela (2940 m). Da Bingöl sehr gebirgig ist, gibt es wenige Ebenen, die größte Ebene ist in Genç mit 60 km² und in Bingöl-Zentrum mit 80 km². Die Sommerweiden liegen durchschnittlich 1500 m hoch. Einige davon heißen Bazirgan, Kandil, Mirgemir und Masla. 

Der Fluss Murat ist der größte Fluss in Bingöl. Daneben gibt es noch den Fluss Peri Çayı. Einige Seen sind Kerkis Gölü, Zirlir Gölü und Sar Gölü.
Im Westen der Provinz befindet sich die Gayt-Talsperre am Gayt Çayı, einem Nebenfluss des Murat.

Bingöl ist arm an Rohstoffen. Man findet Eisenerz in Genç und Karlıova.




</doc>
<doc id="675562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675562" title="St. Andreas (Teltow)">
St. Andreas (Teltow)

Die Stadtkirche Sankt Andreas, deren Ursprünge in das 12. Jahrhundert zurückreichen, ist das Wahrzeichen der Stadt Teltow in Brandenburg. Im Verlaufe der Zeit wurde die Kirche von mehreren Stadtbränden erheblich beschädigt, so dass heute nur noch das Mauerwerk aus der Zeit der Erbauung stammt.

Erbaut wurde die Kirche ursprünglich in der für das 13. Jahrhundert in der Mark Brandenburg in kleineren Städten üblichen Bauweise als großer Feldsteinsaal mit einem westlichen Breitturm, der als Wehrturm konzipiert war, und eingezogenem Rechteckchor.

Bei einem Stadtbrand am 17. August des Jahres 1801 brannte die Andreaskirche vollständig ab.

Erst im Jahre 1810 konnte man mit dem Wiederaufbau beginnen, zu dem der Regierungsbauinspektor Balkow erste Pläne erstellt hatte. Diese wurden nach Widerspruch von Bauinspektor Schwarz verbessert, woraufhin am 3. September 1810 die Oberbaudeputation ein Gutachten verfasste, an dem Karl Friedrich Schinkel maßgeblich beteiligt war. Die Kirche wurde im Stil der Neogotik und des Klassizismus von Schinkel gestaltet: Er lieferte die Entwürfe für die Chorwand und einen neuen Aufsatz des Turmes. Der Turmaufsatz wurde in den Jahren 1811/1812 errichtet. Am 13. September 1812 wurde die Andreaskirche erneut eingeweiht.

Zahlreiche bauliche Mängel machten 1910 einen neuerlichen Umbau der Kirche nötig. Eine Steintafel an der östlichen Außenmauer erinnert daran. Im Rahmen dieses Umbaus wurde die Innengestaltung komplett erneuert, der Einfluss Schinkels ist dadurch innen nicht mehr erkennbar. Ein hölzernes bemaltes Tonnengewölbe wurde in das Kirchenschiff eingezogen, das Kruzifix und die Holzschnitzereien an der Kanzel, der Empore und den Bänken wurden aus Brixen geliefert.

In den Jahren 2007 bis 2011 wurde die Kirche renoviert, die Sanierung des Innenraums erfolgte in enger Anlehnung an die Gestaltung der Kirche 1910. Im Rahmen der Sanierung wurden drei neue Glocken im Glockenturm angeschafft. Die beiden alten Glocken finden sich auf dem Außengelände hinter der Kirche. Die alte Turmuhr verrichtet weiter ihren Dienst hinter einem Schaufenster vom Archiv/der Ausstellung-Waschtechnik des Heimatverein Stadt Teltow 1990 e.V.




</doc>
<doc id="675563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675563" title="Kalisalz">
Kalisalz

Kalisalz oder kurz Kali ist eine fossile Ablagerung verschiedener Salzminerale mit einem hohen Gehalt an Kaliumverbindungen.

Typische Minerale im Kalisalz sind:

Davon werden Kaliumchlorid (Sylvin) und Magnesiumsulfat (Kieserit) wirtschaftlich genutzt.

Im Gegensatz zum in der Regel farblosen Steinsalz, das fast ausschließlich aus Halit besteht, hat Kalisalz oft eine orange-rote bis hellbraune Farbe, hervorgerufen durch eingelagerte Eisenoxide und -hydroxide. Nach dem Hauptbestandteil wird zwischen kieseritischem, sylvinitischem und carnallitischem Kalisalz unterschieden. Die meisten weltweit abgebauten Lagerstätten weisen einen sylvinitisch oder carnallitisch ausgeprägten Rohstoff auf. Ausgedehnte Kieseritvorkommen gibt es hauptsächlich in Deutschland.

Die Kalisalzlagerstätten Mitteleuropas entstanden vor gut 250 Millionen Jahren im Zechstein (Oberperm) und Tertiär (Oberrheingraben: Wittelsheimer Becken im Oberelsass und bei Buggingen in Südbaden). Im Bereich der heutigen Kalilagerstätten befanden sich zu dieser Zeit flache Randmeere (sogenannte Epikontinentalmeere) oder Meeresarme und das Klima in der Region war trocken und heiß, wodurch viel Meerwasser in relativ kurzer Zeit verdunsten konnte. Infolge tektonischer Bewegungen wurden diese Meere bzw. Meeresarme vom offenen Ozean abgeriegelt, sodass sie auszutrocknen begannen. Aus einem so immer salziger werdenden Gewässer kristallisieren nach ihrer Löslichkeit nacheinander prinzipiell folgende Stoffe aus:


Meist wurde diese Abscheidungsfolge aber aufgrund des Verschwindens der Barriere oder einer Klimaänderung bereits im Stadium der Gips- oder Steinsalzabscheidung unterbrochen oder beendet. Kalisalzlagerstätten sind deshalb relativ selten. Die einmal auskristallisierte Salzabfolge wurde nachfolgend durch andere Sedimente (zum Beispiel Ton) überdeckt. Oft stellten sich aber die für die Austrocknung günstigen Bedingungen wieder ein und die Eindunstung und Abscheidung begann von neuem. Durch gleichzeitige, langsame, kontinuierliche Absenkung des Untergrundes des Meeresbeckens konnten sich so im Laufe einiger Millionen Jahre bis zu mehrere tausend Meter mächtige Gips- und Salzschichten bilden. Im Zechsteinbecken im Untergrund Mittel- und Westeuropas werden mindestens fünf solcher Serien unterschieden, die auch Zechsteinzyklen genannt werden. Drei dieser Zyklen ("Werra", "Staßfurt" und "Leine" genannt) enthalten Kalisalzschichten.

Irgendwann änderten sich die klimatischen oder geographischen Verhältnisse aber dauerhaft dahingehend, dass keine Salze mehr abgeschieden wurden. Die Ablagerung anderer Sedimente (zum Beispiel Sand, der sich nachfolgend zu Sandstein verfestigte) setzte sich aber fort und so wurde das Salz durch wiederum tausende Meter mächtige Gesteinsschichten überlagert.

Da Salz aber eine geringere Dichte hat als die meisten anderen Gesteine und unter Druck zudem beginnt, zäh zu fließen, sammelte es sich an bestimmten Stellen und begann von dort in Richtung der Erdoberfläche aufzusteigen. Bei diesem als Halokinese bezeichneten Vorgang entstanden schließlich Salzkissen, -mauern und -stöcke. So gelangte das Kalisalz zusammen mit dem Steinsalz in Oberflächennähe, wo es heute für Menschen erreichbar ist und in Bergwerken abgebaut werden kann.

Die größten Kalisalzvorkommen außerhalb Deutschlands finden sich in Russland, Weißrussland und der Ukraine, in Kanada, den USA sowie im chinesischen Lop Nor. Auch aus Salzseen wie dem Toten Meer werden von Israel und Jordanien bedeutende Mengen gewonnen. Die deutschen Vorkommen liegen im Raum Gorleben-Braunschweig-Hannover in Niedersachsen, in der Altmark und der Griesen Gegend, im Raum Magdeburg-Halle in Sachsen-Anhalt (Zielitz) sowie in Südbaden (seit den 1970er Jahren stillgelegt), im Solling, Südharz (stillgelegt) und Dün und im Werra-Fulda-Bereich in Hessen und Thüringen (Neuhof-Ellers, Werra-Kalirevier mit Werken in Heringen, Philippsthal und Unterbreizbach).

Kalisalze werden in Deutschland in untertägigen Bergwerken abgebaut.

Die bergmännische Gewinnung erfolgt entweder konventionell durch Bohr- und Schießarbeit oder maschinell mittels Teil- und Vollschnittmaschinen.

Weltweit gibt es Versuche, Kalisalze (Carnallite) ähnlich wie Steinsalz durch Bohrlochsolung (Heißlaugung) zu gewinnen. Ein derartiger Solbergbau findet z. B. in Bleicherode statt.

Da das Rohsalz einen durchschnittlichen Wertstoffgehalt von 20 bis 35 Prozent hat, ist eine Aufbereitung in übertägigen Fabrikanlagen notwendig. Als Aufbereitungsverfahren kommen die Flotation, das Heißverlösen oder die elektrostatische Trennung in Frage. Je nach Aufbereitungsverfahren wird das Produkt anschließend getrocknet und veredelt, beispielsweise durch Granulierung.

Eine wesentliche Schwierigkeit liegt in der Entsorgung der bei der Aufbereitung anfallenden Restlaugen mit hohen Gehalten an Magnesiumsalzen und Natriumchlorid. Diese werden zum Teil in poröse Schichten des oberen Muschelkalk verpresst, zum Teil gehen sie als Abwasser in die Vorfluter (z. B. Werra).

Kalisalze werden hauptsächlich zu Mineraldünger verarbeitet. Für gewöhnlich hat Kalidünger eine Reinheit von mehr als 90 Prozent. Weil dies einem Kaliumanteil von rund 60 Prozent entspricht, wird er auch als „60er Kali“ bezeichnet. Das hochreine 99er Kaliumchlorid oder Industriekali findet in der chemischen Industrie und Medizin Verwendung. Bei chlorid-sensiblen Agrarpflanzen wird Dünger verwendet, der hauptsächlich aus Kaliumsulfat besteht.

Der Mineralstoff Kalium ist ein Hauptnährelement der Pflanzenernährung und verstärkt bei Pflanzen die Stoffwechselprozesse: Die Photosynthese wird intensiviert, die Umwandlung von Traubenzucker (Glucose) in Stärke und der Aufbau von Eiweiß beschleunigt. Dadurch wird das Wachstum der Pflanzen gefördert.

Das K-Ion ist das wichtigste Ion im Stoffwechsel der Pflanze zur Erhöhung des osmotischen Druckes und Quellungszustandes. Eine ausreichende Kalidüngung bewirkt eine bessere Anpassung der Pflanze an Trockenheit und erhöht die Frosthärte. Indirekt wird die Standfestigkeit der Pflanzen verbessert. Kalimangel führt zur Welketracht, Chlorosen an älteren Blättern sowie dem Absterben vom Blattrand (Randnekrose).





</doc>
<doc id="675564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675564" title="Klaus Kahlenberg">
Klaus Kahlenberg

Klaus Kahlenberg (* 1. Oktober 1912 in Berlin; † 21. Januar 2006 in Flensburg) war ein deutscher Journalist und der Radiosprecher des letzten Wehrmachtberichts, gesendet vom Reichssender Flensburg am 9. Mai 1945. 

Kurz vor Ende des Zweiten Weltkrieges und den anrückenden sowjetischen Truppen war der damals 32-jährige Panzerspähfunker im Rang eines Leutnants von Ostpreußen nach Flensburg beordert worden, „z. b. V. Dönitz“ (zur besonderen Verwendung), wie es auf seinem Marschbefehl hieß. Dort fungierte er für kaum zehn Tage als Rundfunksprecher des "Reichssenders Flensburg". In seiner Aufgabe verlas er offizielle Verlautbarungen der letzten Reichsregierung unter Großadmiral Karl Dönitz. Am 9. Mai 1945 um 20:03 Uhr verlas er eine historisch bedeutsame Passage aus dem Bericht des Oberkommandos der Wehrmacht (OKW), in der die vollständige Kapitulation verkündet wurde:

Nach dem Krieg arbeitete Kahlenberg als Journalist, u. a. als langjähriger Chefredakteur der Fachzeitschrift "Der Neue Vertrieb". Kahlenberg lebte seit 1945 mit Unterbrechungen in Flensburg.


</doc>
<doc id="675566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675566" title="Kalirevier im Elsass">
Kalirevier im Elsass

Das Kalirevier im Elsass nahe Mülhausen entstand 1904, als erstmals Kali entdeckt wurde.

Bei der Suche nach nutzbaren Mineralien und Gesteinen im Oberrheingraben durch die Bohrkernmethode oder durch seismische Verfahren ist man auf die großen Mengen Kali im Wittelsheimer Becken gestoßen. Tertiäre Bildungen am Rande von Gebirgen und auch im Oberrheingraben lassen Kiese, Gipse, Kalkstein und Erdöl (in geringen Mengen) vermuten. Auf einem Gebiet von 2.000 ha Land, in einer Tiefe von 460 bis 1.000 Metern konnte der Rohstoff Kali abgebaut werden. Ein ähnliches, aber wesentlich kleineres Vorkommen wurde östlich des Rheins zwischen Buggingen und Heitersheim abgebaut. Die Kalisalzvorkommen im südlichen Oberrheingraben entstanden im Tertiär und sind sehr viel jünger als die Kalisalzlagerstätten des Oberperms in Norddeutschland und südlich des Harzes. Sie werden hier aus Wechsellagerungen von Sylvin und Halit gebildet (Sylvinit), Magnesiumsalze fehlen (kein Carnallitit oder magnesiumsalzhaltige Hartsalze). Die Gewinnung von Kaliumchlorid aus Sylvinit war einfach, allerdings energieintensiv: heiße gesättigte wässrige Natriumchloridlösung löst aus dem gemahlenen Sylvinit Kaliumchlorid, aber kaum weiteres Natriumchlorid. Nach Trennung von restlichen Rohsalz und Abkühlung kristallisiert Kaliumchlorid aus. 

Die Förderung in den Salzbergwerken wurde Ende der 1990er Jahre in den Elsässer Werken unrentabel, da in Kanada Kalisalz viel günstiger abgebaut werden konnte. Selbst mit dem Transport von Kanada ins Elsass war die Gewinnung des Salzes günstiger als der Abbau vor Ort. 

Nachdem sich der Abbau von Kali nicht mehr lohnte, wurde und wird noch heute versucht, die Industriebrachen anderweitig zu nutzen. So entstand zum Beispiel auf der Industriebrache im Elsass in Ungersheim direkt am ehemaligen Kalibergwerk Mine Rodolphe das Freilichtmuseum Écomusée d’Alsace. Eine Besichtigung der ehemaligen Zechen Mine Rodolphe und Joseph-Else ist gelegentlich möglich. Zahlreiche Bergarbeitersiedlungen zeugen von der einstmals großen Belegschaft. Die großen Abraumhalden sind landschaftsprägend.

Ansonsten werden Industriebrachen auch als Mülldeponien oder zur Ansiedlung neuer Unternehmen verwendet. Um neue Arbeitsplätze in die Region zu bringen, werden die freien ebenen Flächen zur Folgenutzung durch andere Industrieunternehmen günstig verkauft. Seit dem Jahre 2002 und der weltwirtschaftlichen Krise im Kalibau ist der Umbruch im Elsass mit der Einstellung der Kaliförderung erfolgt.

Das Kalibecken bei Mulhouse und die Grundwasserversalzung am Oberrhein

Die Abraumhalden bei den großen Minen, nicht nur in Wittelsheim und Pulversheim, bildeten grandiose, landschaftlich faszinierende Erosionslandschaften, allerdings bestehen die heimischen Hügel bis zu 90 % aus Salz. In den letzten Jahren wurden die Abraumhalden saniert. Die durch den Regen verursachten Auswaschungen der "Kalimandscharos” im Süden des Elsass versalzen große Teile des Grundwassers der elsässischen Rheinebene bis in den Raum Sélestat. In den Absetzbecken auf der Fessenheimer Rheininsel sind über eine Million Tonnen Salz im Grundwasser versickert und belastet das Grundwasser auch auf der badischen Rheinseite. Hundert Jahre Industriegeschichte haben dazu geführt, dass ein wichtiger Teil des Grundwassers der Rheinebene zur Trinkwassergewinnung nicht mehr zu gebrauchen ist.



</doc>
<doc id="675571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675571" title="Klaus Rainer Röhl">
Klaus Rainer Röhl

Klaus Rainer Röhl (* 1. Dezember 1928 in Trockenhütte/Freie Stadt Danzig) ist ein deutscher Journalist und Publizist.

Röhl wurde 1944 noch als Schüler zum Arbeitsdienst einberufen und zwei Wochen vor Kriegsende zum Kriegsdienst im besetzten Dänemark eingezogen. Nach einer kurzen Zeit in einem Internierungslager lebte er bei seiner aus Danzig geflohenen Familie in der Nähe von Stade, wo er wieder zur Schule ging und im Frühjahr 1948 am Athenaeum das Abitur erlangte. Hier lernte er Peter Rühmkorf kennen.

Seit Beginn seines Studiums in Hamburg 1949 entfaltete er zusammen mit Rühmkorf in Hamburg eine rege Tätigkeit als Gründer eines politischen Kabaretts ("Die Pestbeule"), einer Studentenbühne, des "Wolfgang Borchert-Theaters" und des Jazzkellers "Anarche", in dem auch moderne Lyrik zum Vortrag kam. Politisch vertraten beide einen radikalen Pazifismus, der sie ab 1953 mit studentischen Mitgliedern der westdeutschen KPD in Kontakt brachte.

Im Mai 1955 gab Röhl – nach einer Versuchsausgabe im Februar ("Das Plädoyer", mit Eckart Heimendahl) – eine eigene Zeitschrift unter dem Namen "Studentenkurier" heraus, die ein Sprachrohr der 58er wurde. Die Finanzierung erfolgte angeblich mittels Spenden, aufgebracht von einer "Nationalen Front" (Ehrenvorsitzender war der Verleger Ernst Rowohlt). Röhl fuhr zu dieser Zeit des Öfteren nach Ost-Berlin, um dort von staatlichen Stellen der DDR das Geld für die Zeitung bar in Empfang zu nehmen. Röhl, dem die KPD relativ freie Hand bei der Gestaltung seines Blattes ließ, war jedoch kein Mitglied der Partei und wurde es erst, als diese im Herbst 1956 in der Bundesrepublik Deutschland verboten wurde.

Der "Studentenkurier", im September 1957 umbenannt in "konkret", umwarb unter Röhls Leitung zunächst erfolgreich bedeutende Autoren wie Kurt Hiller und Arno Schmidt und lebte stark von den Dichtern und Essayisten Werner Riegel und Peter Rühmkorf. Er wurde für viele Jahre zur auflagenstärksten überregionalen Studentenzeitung (Höhepunkt 20.000 gedruckte Exemplare). Er spielte eine führende Rolle in der Bewegung "Kampf dem Atomtod" von 1958, aus der heraus zahlreiche Studenten Redakteure von "konkret" wurden, unter anderem Ulrike Meinhof und Erika Runge.

Weihnachten 1961 heirateten Röhl und Ulrike Meinhof. Peter Rühmkorf sagte über Partys bei dem Paar, man habe Röhl als "unvermeidlichen Kotzbrocken" in Kauf nehmen müssen. Nachdem die SED als heimlicher Geldgeber immer stärker versuchte, Einfluss auf die Redaktion zu nehmen, kam es schließlich im Frühjahr 1964 zum Bruch. Die SED gab kein Geld mehr für den Druck und forderte die sofortige Einstellung der Zeitschrift. Doch Röhl widersetzte sich und führte "konkret" in eigener Verantwortung weiter.

Als nunmehr unabhängige sozialistische Zeitschrift erreichte "konkret" schon 1965 eine Auflage von 100.000 verkauften Exemplaren und wurde 1967 zum führenden Publikationsorgan der neuen außerparlamentarischen Studentenbewegung, der APO. Ab 1967 erschien das Blatt nicht mehr monatlich, sondern 14-täglich und hatte seine höchste Auflage (176.000 verkaufte Exemplare). Zum Erfolg trug nicht unerheblich bei, dass Röhl in den Anfängen der sexuellen Emanzipation inhaltlich immer stärker auf sexuelle Themen und freizügige Abbildungen setzte. Im Wahljahr 1972 erschien "konkret" im wöchentlichen Rhythmus.

Im Frühjahr 1968 wurde Röhls Ehe geschieden. Ulrike Meinhof zog mit ihren Zwillingstöchtern Regine und Bettina nach Berlin und begann von dort aus einen politischen Kampf um die Leitung der Zeitschrift („Raus Kleiner Röhl!“). Während Röhl eine sich fortan in "konkret" zuspitzende Gewaltdiskussion in gemäßigte Bahnen lenkte, beteiligte sich Meinhof 1970 an der Befreiung des zuvor als Kaufhausbrandstifter bekannt gewordenen Andreas Baader. Sie schloss sich der kurz danach gegründeten Roten Armee Fraktion (RAF) an, die Röhl von Anfang an publizistisch bekämpfte.

Nach starken Differenzen über die politische Ausrichtung und das intellektuelle Niveau und dem Wechsel der Anteilsverhältnisse der "konkret" wurde der Verleger Röhl im Herbst 1973 entlassen. Dennoch ging die Zeitschrift in Konkurs. Nach einem Jahr kam es im Oktober 1974 zu einem Neustart unter der Herausgeberschaft Hermann L. Gremlizas. Ende 1973 brachte Röhl bereits das politisch ähnlich positionierte Magazin "das da" auf den Markt, das sich nur wenige Jahre behaupten konnte. 1981 übernahm er die zeitweise als größte Konkurrenz von "konkret" geltende Zeitschrift "Spontan", die 1984 ihr Erscheinen einstellen musste.

Nach seiner Trennung von "konkret" vollzog Röhl langsam eine politische Kehrtwende. Schließlich promovierte er 1993 bei dem Historiker Ernst Nolte (FU Berlin). Röhl schreibt dazu in "Linke Lebenslügen" (Berlin 1994): „Im Sommer 1987, zwei Jahre vor der Wende, habe ich angesichts der maßlosen und ungerechtfertigten Kampagne gegen Ernst Nolte beim sogenannten Historikerstreit‚ an diesen geschrieben und ihm den Vorschlag gemacht, solidarisch, gewissermaßen demonstrativ bei ihm zu promovieren. Die Wahl des Doktorvaters war also keineswegs ein Zufall.“ Die Promotionsschrift trägt den Titel: "Nähe zum Gegner. Die Zusammenarbeit von Kommunisten und Nationalsozialisten beim Berliner BVG-Streik von 1932".

1994 war er einer der Autoren des Sammelbands "Die selbstbewusste Nation".

Röhl trat 1995 der FDP bei. Er engagierte sich im nationalliberalen Flügel der Partei um Alexander von Stahl, Heiner Kappel und Rainer Zitelmann („Liberale Offensive“).

1994 initiierte Röhl zusammen mit weiteren Publizisten der Tageszeitung Die Welt (Rainer Zitelmann, Ulrich Schacht und Heimo Schwilk) den Berliner Appell (1994), in dem sie vor einer "antifaschistisch-demokratischen Ordnung" warnten.

Auf Röhls Initiative kam es 1995 zu dem erneut von Zitelmann, Schacht und Schwilk mitverfassten Aufruf "8. Mai 1945 – Gegen das Vergessen", in dem der Begriff der „Befreiung“ für das Kriegsende durch die Alliierten als „einseitig“ in Frage gestellt wurde. Dies führte zu Kritik u. a. von Vertretern aller im Bundestag vertretenen Parteien.

Röhl schreibt heute u. a. für die "Preußische Allgemeine Zeitung" (ehemals "Ostpreußenblatt"). Er publiziert, nach eigener Angabe, um über die „tiefgreifenden, zum Teil verheerenden Folgen der kommunistischen und linksutopischen Aktivitäten, an denen ich als Herausgeber und Kommentator beteiligt gewesen war“, aufzuklären.

Röhls Bruder Wolfgang ist ebenfalls Journalist. Klaus Rainer Röhl war zweimal verheiratet. Aus der ersten Ehe hat er die Tochter Anja Röhl, aus der Ehe mit Ulrike Meinhof zwei weitere Töchter, die Journalistin Bettina Röhl und deren Zwillingsschwester Regine. Als Grund seiner Scheidung von Ulrike Meinhof gab Röhl seine Beziehung zu Danae Coulmas an, einer griechischen Autorin und ehemaligen Diplomatin, mit der er bis heute in Köln zusammenlebt.

Anja Röhl warf im Mai 2010 ihrem Vater vor, sie als Kind verbal und durch Anfassen sexuell zumindest belästigt, wenn nicht sogar missbraucht und nachhaltig geschädigt zu haben. In einem offenen Brief verwahrte sich Klaus Rainer Röhl gegen die Vorwürfe und vermutete, dass der eigentliche Hintergrund der Beschuldigungen ein politischer sei, nämlich die „Weißwaschung der RAF-Ikone Ulrike Meinhof“.

Bettina Röhl kritisierte ihre Halbschwester Anja, beschuldigte aber im Mai 2010 ihren Vater, zwischen 1970 und 1973 auch ihr gegenüber sexuelle Übergriffe begangen zu haben. Es habe keine gewalttätigen Übergriffe gegeben, „aber natürlich Übergriffe, es gab eine Ausnutzung der häuslichen Lebensgemeinschaft zwischen Vater und Kind.“ Dies sei für sie „eine Lebenslast“ gewesen. Sie habe im Sommer 2007 den Kontakt zu ihrem Vater abgebrochen. „Pädophile Entgleisungen spielten dabei nicht die entscheidende Rolle.“ Klaus Rainer Röhl hat auch diese Vorwürfe abgestritten, sie seien „unwahr oder missverständlich formuliert“ und würden „auf einer pubertären Phantasie“ beruhen.




</doc>
<doc id="675572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675572" title="David Mevius">
David Mevius

David Mevius (* 6. Dezember 1609 in Greifswald; † 14. August 1670 ebenda) war ein Rechtspraktiker und einer der bedeutendsten Juristen des "usus modernus".

David Mevius war der zweite Sohn des Greifswalder Juraprofessors Friedrich Mevius und dessen Ehefrau Elisabeth Rhaw. Er erhielt eine erste Ausbildung an der Lateinschule in Greifswald und nahm an der dortigen Universität zuerst ein Studium der Theologie auf. Bald wandte er sich jedoch der Rechtswissenschaft zu und studierte ab August 1629 auch an der Universität Rostock. Später unternahm er ausgiebige Reisen, auch weil in Pommern durch den Dreißigjährigen Krieg Not herrschte. 1635 kam er nach Greifswald, wo an der juristischen Fakultät eine Stelle vakant war. Ende 1636 erhielt er den Lehrstuhl von Friedrich Gerschow, der am 6. September 1635 gestorben war.

Berühmt wurde Mevius durch seine langjährige Arbeit als Syndikus der Stadt Stralsund, als Verfasser des "commentarius in ius lubecense" (Kommentar über das Lübsche Recht) (1641/42) und mehrerer deutschsprachiger Schriften über Pachtverhältnisse, Leibeigenschaft und zur Rechtsstellung und Steuerfreiheit des Adels. Als geschulter Jurist und Doktor beider Rechte trat Mevius vor allem als Rechtspraktiker in Erscheinung. Im Rahmen der im 17. und 18. Jahrhundert häufig anzutreffenden Fragen und Auseinandersetzungen zur Integration römischen Rechts in das ältere gemeine Recht, vertrat er die Auffassung, Ortsrecht stets den Vorrang einzuräumen, so es sich gewohnheitsrechtlich herleiten ließ. Relevantes gemeines Recht war in Greifswald das aus Lübeck.

Nach der schwedischen Besetzung Pommerns trat Mevius in den diplomatischen Dienst der schwedischen Krone. 1653 wurde er Vizepräsident des neu gegründeten Oberappellationsgericht für die schwedischen Lehen im Heiligen Römischen Reich deutscher Nation in Wismar und damit in der Rechtsprechung des Gerichts führend. Er veröffentlichte eine Entscheidungssammlung des Wismarer Tribunals (Decisiones) in sechs Bänden. Auch die fortschrittliche Gerichtsordnung stammt aus seiner Feder. Weiterhin in diplomatischer Mission tätig gelang es Mevius, den kurmainzisch-pfälzischen Wildfangstreit beizulegen. Bis zu seinem Tod im Jahr 1670 blieb er Vizepräsident des Wismarer Tribunals.

David Mevius war dreimal verheiratet. Sein Sohn Friedrich wurde schwedischer Generalmajor und Oberjägermeister in Pommern, die Tochter Elisabeth war verheiratet mit dem Greifswalder Juristen Georg Engelbrecht, die Tochter Barbara war mit dem Juristen und Diplomaten Friedrich Klinckow verheiratet, die Tochter Maria heiratete den Juristen und Kanzler Georg Bernhard von Engelbrecht und die Tochter Margaretha (1655–1684) heiratete den Rostocker Professor der Rechte Jacob Lembke.

Die von Mevius begründete Entscheidungssammlung des Wismarer Tribunals – die Decisiones – wurde nach seinem Tod fortgesetzt und erlebte bis 1794 noch zehn neue Auflagen. Sie hatte in Theorie und Praxis eine große Autorität gewonnen. Darüber hinaus verfasste er eine Kodifikation des mecklenburgischen Landrechts, die sich bereits stark auf naturrechtliche Grundlagen stützt. Insbesondere seine richterlich praktische Tätigkeit sollte die Rechtsprechung in Pommern bis über das 18. Jahrhundert hinaus prägen.

Das prächtige barocke hölzerne Epitaph von Mevius hing bis nach dem Zweiten Weltkrieg im Nordschiff der Wismarer Marienkirche. Die Kirche wurde bei einem Luftangriff kurz vor Kriegsende 1945 schwer beschädigt und im August 1960 gesprengt. Das Epitaph wurde in die Wismarer Nikolaikirche überführt, wo es aufwändig restauriert wurde.

Am Greifswalder Rubenowdenkmal symbolisiert eine Statue von Mevius die Juristische Fakultät.





</doc>
<doc id="675573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675573" title="Frank Eugene">
Frank Eugene

Frank Eugene (* 19. September 1865 in New York; † 16. Dezember 1936 in München; eigentlich "Frank Eugene Smith") war ein US-amerikanischer/deutscher Fotograf, Maler und Radierer. Eugene wird zu den Piktorialisten gezählt und gilt als bedeutender Vertreter der künstlerischen Fotografie des Fin de siècle.

Eugene studierte 1886 an der Akademie der Bildenden Künste München. Während der Studienzeit begann er sich für das Medium Fotografie zu interessieren. Im Jahr 1889 hatte er seine erste Einzelausstellung im "Camera Club" von Alfred Stieglitz. Kritiker bezeichneten seine Bilder als „unfotografische Fotografien“. 1894 schloss er sein Studium ab und kehrte nach New York zurück, wo er für einige Jahre als Bühnenbildner und Porträtmaler arbeitete und sich auf die Darstellung bekannter Theaterschauspieler spezialisierte. Ab 1900 war er wieder in Deutschland und engagierte sich in der Kunstfotografie. 1902 gründete er gemeinsam mit Alfred Stieglitz und Edward Steichen die "Photo-Secession" in New York.
Im Jahr 1906 ließ sich Eugene endgültig in Deutschland nieder, weil er hier Anerkennung für seine Jugendstilmalerei fand; er nahm im selben Jahr die deutsche Staatsbürgerschaft an. Ab 1907 lehrte Eugene an der Lehr- und Versuchsanstalt für Fotografie in München und hielt Vorträge über die piktorialistische Fotografie. Im selben Jahr trafen Eugene, Stieglitz, Steichen und Heinrich Kühn zusammen, um eine Anpassung der deutschen Kunstfotografen an die amerikanischen Richtlinien zu erreichen. 1913 gründete er an der Akademie für Grafische Künste und Buchgewerbe in Leipzig den Lehrstuhl für künstlerische Fotografie und setzte dort seine Lehrtätigkeit fort. Dieser Lehrstuhl, der für Eugene eigens geschaffen wurde, war der erste seiner Art weltweit.

Frank Eugene starb 1936 in München an Herzversagen.

International bekannt wurde Eugene durch seine in den Jahren von 1904 bis 1910 in der Fotozeitschrift "Camera Work" veröffentlichten Heliogravuren, bei denen er sich an dem romantisierenden Stil der Malerei orientierte. Eugene bearbeitete dazu seine fotografischen Negative mit einer Radiernadel und steigerte den grafischen Charakter des Abzuges. Er verlieh seinen Arbeiten gern einen sinnlichen Aspekt, der an Aktstudien erinnert. Bekannte Werke in dieser Manier sind "Adam und Eva" (1898) oder "Das Pferd" (1901).

Eugenes Werke sind in der Alfred Stieglitz Collection im Metropolitan Museum of Art, im Hamburger Museum für Kunst und Gewerbe und im Prenten-Kabinett der Leidener Rijks-Universität sowie in weiteren Museen zu sehen.




</doc>
<doc id="675574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675574" title="I Am">
I Am

I Am steht für:



</doc>
<doc id="675577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675577" title="Fernmeldeturm der Oberpostdirektion München">
Fernmeldeturm der Oberpostdirektion München

Der Fernmeldeturm der Oberpostdirektion München ist ein 1956 errichteter Fernmeldeturm in der Blutenburgstraße im Münchner Stadtteil Neuhausen. Er ist 101,6 Meter hoch.

Bis zur Errichtung des Olympiaturms war dies der Fernseh-Grundnetzsender für das ZDF und das Bayerische Fernsehen. Er diente zeitweise auch zur Verbreitung des Rundfunkprogramms von Megaradio im Mittelwellenbereich. Hierfür wurde von einer Richtfunkplattform entlang des Turmes eine Langdrahtantenne gespannt.

Dieser Turm, der nicht zu den Typentürmen gehört, ist heute im Besitz des Rechtsnachfolgers Deutsche Telekom AG.

Beim Antennendiagramm sind im Falle gerichteter Strahlung die Hauptstrahlrichtungen in Grad angegeben.



</doc>
<doc id="675578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675578" title="Frederick H. Evans">
Frederick H. Evans

Frederick Henry Evans (* 26. Juni 1853 in London; † 24. Juni 1943 ebenda) war ein britischer Fotograf.

1853 in London zur Welt gekommen betrieb Evans, nach einer Tätigkeit als Bankangestellter, in den 1880er Jahren dort einen Buchhandel. In diese Zeit fiel sein erster Kontakt mit der Fotografie in Form von mikroskopischen Aufnahmen.

Evans war vor allem als Architekturfotograf tätig und gilt als Meister des Platindrucks. 1890 veröffentlichte er Fotos englischer Kirchen, 1896 fotografierte er Kirchen in Frankreich. Auch eine Serie über französische Schlösser gehört zu seinen Arbeiten. Eine Auswahl von Fotografien Evans’ wurde 1903 in der "Camera Work" Nr. 4 mit begleitenden Texten von George Bernard Shaw vorgestellt.




</doc>
<doc id="675579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675579" title="Sencelles">
Sencelles

Sencelles (spanisch: Sancellas) ist eine Gemeinde auf der spanischen Baleareninsel Mallorca. Sie liegt im Inselinneren im Landschaftsgebiet des Pla und umfasst insgesamt 52 km². Am waren im Gemeindegebiet Einwohner gemeldet. Im Jahr 2006 betrug der Ausländeranteil 11,6 % (317), der Anteil deutscher Einwohner 4,1 % (113). Die Gemeinde gehört zu den größten des Pla und ist eine der flachsten. Es gibt hier keine Erhebungen über 160 Meter. Durchzogen wird sie durch die Bäche "Torrent de Solleric", der durch Biniali verläuft, dort den Namen in "Torrent d’Almedra" ändert, im Norden bekannter als "Torrent s’Ostorell" und den "Torrent de Pina".

Zur Gemeinde Sencelles gehören folgende Orte:
Die Einwohnerzahlen in Klammern stammen vom 1. Januar 2008. Die erste Zahl gibt dabei die Einwohner der geschlossenen Ortschaften an, die zweite Zahl die Einwohner der Orte einschließlich der hinzu zu rechnenden „verstreut“ lebenden Bevölkerung außerhalb der eigentlichen Siedlungen. (Quelle: INE)

Sencelles, Verwaltungssitz der Gemeinde, ist der Ort der hundert Namen, die Ortsbezeichnung, die den meisten Anlass zu Spekulationen über ihren Ursprung gegeben hat. So vertreten manche die Ansicht, dass Sencelles "cent selles" (hundert Krüge) bedeutet, andere meinen, es bedeute "cent celles" (hundert Parzellen), wiederum andere leiten den Namen von "centelles" (Funkeln, Glitzern) ab und der Hypothesen gibt es viele mehr, die meisten jedoch basieren auf der Fantasie und dem Eifer, das Mysterium zu enthüllen, das bestimmte Worte in sich bergen.

Bei Sencelles handelt es sich um ein "Dorf der Dörfer". Denn zur Gemeinde gehören außer Biniali auch die Örtchen Ruberts, Jornets, Judi, Cascanar und Laia. Diese stellen – obwohl sie winzig und fast unbewohnt sind – eine der Hauptattraktionen von Sencelles dar. Heute sind sie letzte Stätten der ländlichen und traditionellen Architektur Mallorcas. In früheren Zeiten jedoch waren sie wohlhabend, in erster Linie durch den Weinanbau, die landwirtschaftliche Hauptaktivität der Gemeinde und ihrer Umgebung.

Andere Produkte des Trockenfeldanbaus wie Feigen, Mandeln und Getreide waren zusammen mit der Viehzucht, fast bis zum heutigen Tag die Haupterwerbszweige in dieser Region. Die Feigenproduktion ist noch heute von größter Bedeutung.

Die humane und religiöse Facette der Ortschaft wird durch die Figur der Schwester Francinaina Cirer (1781–1855), die im Volksmund als 'di sa Tia Xiroia' bekannten Tochter des Ortes. Sie wurde von Papst Johannes Paul II. am 1. Oktober 1989 seliggesprochen und wird nicht nur in Sencelles, sondern in ganz Mallorca für die zahlreichen ihr zugeschriebenen Heilungen verehrt.

Der Klang der Schalmeien ist in Sencelles besonders festlich und heiter, denn er ruft die Menschen dazu auf, die Feldarbeit liegen zu lassen und sich an den traditionellen Liedern zu erfreuen, die schon ihre Ahnen spielten und hörten, solange die Erinnerung zurückreicht. Die berühmtesten Schalmeien-Spieler und -bauer der Insel kommen von jeher aus Sencelles.
Hier hat man eine große Meisterschaft auf diesem Gebiet erreicht und es scheint als wäre die Zukunft dieser schönen Tradition.

In Sencelles werden das ganze Jahr über Niederschläge registriert. Der trockenste Monat ist der Juli mit durchschnittlich 8,8 l/m². Im Oktober verzeichnet man die höchste Niederschlagsmenge mit durchschnittlich 100 l/m².

Aus vortalaiotischer Zeit stammt die Grabhöhle "Cova des Camp des Bisbe" am Nordostrand des Ortes. Die talaiotische Epoche hat in Sencelles zahlreiche Spuren hinterlassen, von denen die bedeutendste der "Talaiot de Son Fred" ist. Zu Zeiten der arabischen Herrschaft gehörte Sencelles neben Binissalem, Alaró, Santa Maria, Santa Eugenia, Costitx und Lloseta zum Distrikt von Canarossa. Mit der Eroberung Mallorcas durch Jaume l. gehen diese weitläufigen Ländereien in den Besitz des Vescomt de Bearn über. Zu dieser Zeit war Costitx die Pfarrgemeinde des Distrikts von Canarossa bis 1238 Sencelles diese Funktion übernahm. Später wird Sencelles im Rahmen der von Jaume II. im Jahre 1309 beendeten Reorganisation der Ortschaften unter anderem um die Bauernhöfe von Biniali, Costitx und Cascanar erweitert.

Zum Ende des 16. Jahrhunderts hatte sich der Hof von Biniali bereits in eine kleine Siedlung verwandelt. Zum Ende des 19. Jahrhunderts wurde der gesamte Weinanbau um Sencelles von einer Reblausepidemie zerstört und die kleinen Dörfer, die mit dem Aufschwung entstanden waren, entvölkerten sich langsam und verloren ihre Bedeutung.

Die humane und religiöse Facette der Ortschaft wird durch die Figur der Schwester Francinaina Cirer (1781–1855), der im Volksmund als "di sa Tia Xiroia" bekannten Tochter des Ortes. Sie wurde von Papst Johannes Paul II. am 1. Oktober 1989 seliggesprochen und wird nicht nur in Sencelles, sondern in ganz Mallorca für die zahlreichen ihr zugeschriebenen Heilungen verehrt.

Costitx löste sich 1855 von Sencelles, nach langen Jahren der Rivalität und Konfrontation zwischen den beiden Ortschaften.

Die zu Sencelles zählenden Ortschaften gewinnen gegenwärtig dadurch an Leben, dass hier zahlreiche Zweitwohnsitze eingerichtet wurden.


Wochenmarkt jeden Mittwoch auf der Plaça Nova.




</doc>
<doc id="675587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675587" title="Großer Preis von Portugal">
Großer Preis von Portugal

Als Großer Preis von Portugal wurde bisher 16-mal ein Formel-1-Rennen in Portugal ausgetragen.

Dieser Grand Prix fand 1958 und 1960 in Porto, 1959 in Lissabon und von 1984 bis 1996 auf dem Circuito do Estoril in Estoril als Lauf zur Fahrerweltmeisterschaft statt. 2020 soll auf dem Autódromo Internacional do Algarve nach 24 Jahren ohne Grand Prix wieder ein Formel-1-Rennen in Portugal stattfinden. In den Jahren 1950 bis 1955 und 1957 wurde er als Sportwagenrennen in Lissabon bzw. Porto ausgetragen. 1964 wurde der Grand Prix ebenfalls als Sportwagenrennen in Cascais wiederbelebt. 1965 und 1966 fanden noch zwei Formel 3-Läufe als Grand Prix von Portugal statt. Danach wurde das Rennen bis 1984 nicht ausgetragen.

Rekordsieger sind bis heute Alain Prost und Nigel Mansell mit je drei Siegen.

Während der Formel-1-Saison 1958 und Formel-1-Saison 1960 fand der Grand Prix als "Großer Preis von Porto" in der Stadt Porto auf dem dortigen Rundkurs Circuito da Boavista statt.

Ähnlich wie die heutige Streckenführung von Macao, wo heute jedoch Formel 3 und Tourenwagen-Rennen ausgetragen werden, verlief der Kurs nach dem Start im Hafengelände über Straßenbahnschienen und Kopfsteinpflaster mit einer Kombination von längeren Geraden und diversen Kurven zwischen den Häuserschluchten.

Die Streckenlänge betrug 7,4 km und die Distanz ging über rund 50 Runden, d. h. etwa 370 km.

1959 versuchte man die Formel 1 beim Rennen in Lissabon auf dem anspruchsvollen Kurs Circuito de Monsanto inmitten eines Parks zu begeistern.

Aus Sicherheitsgründen verzichtete man auf weitere Starts bei beiden Kursen. Erst 1984 fand wieder ein regelrechter Grand Prix von Portugal statt, doch diesmal in Estoril.


</doc>
<doc id="675588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675588" title="Yo! MTV Raps">
Yo! MTV Raps

Yo! MTV Raps war eine Hip-Hop-Sendung des Musiksenders MTV, die von August 1988 bis August 1995 produziert wurde. Moderiert wurde die Sendung an Wochentagen von Doctor Dré und Ed Lover und am Wochenende vom Graffiti-Künstler Fab 5 Freddy.

Ted Demme und Peter Doughtery entwickelten das Konzept der Sendung auf der Basis einer 1987 bei MTV Europe produzierten ähnlichen Sendung. Das Set unterlief verschiedene Änderungen und war zum Teil einer Straßenszene nachempfunden um den urbanen Charakter der Sendung zu betonen. Neben besprühten Backsteinwänden gab es einen Basketballkorb und eine Parkbank, auf der die Gäste saßen. Das DJ-Pult war auf zwei Ölfässern gelagert. Live-Auftritte und Freestyles waren ein fester Bestandteil der Sendung. Dazu wurden Interviews geführt und Musikvideos gezeigt, die das Wochenend-Format dominierten. Es gab auch Außenreportagen. Die Sendung wurde von MTV Europe und MTV Asia übernommen und in Originalsprache ohne Untertitel ausgestrahlt.

Nach 1995 wurde das ursprüngliche Format abgesetzt und die Show unter dem Namen "Yo!" zu einer reinen Musikvideo-Show, die von unterschiedlichen Moderatoren geleitet wurde.

Seit 2019 gibt es eine lokale Version von "Yo! MTV Raps" in Deutschland. Sendestart war im März 2019 auf MTV Deutschland.



</doc>
<doc id="675589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675589" title="KZ Arbeitsdorf">
KZ Arbeitsdorf

Das KZ Arbeitsdorf war ein Konzentrationslager in Deutschland bei Fallersleben (heute: Wolfsburg).

Dieses Konzentrationslager, beschönigend „Arbeitsdorf“ genannt, war ein Modellprojekt für die Zusammenarbeit zwischen dem SS-Wirtschafts- und Verwaltungshauptamt (WVHA) und der Rüstungsindustrie. Bei den ab 1943 in großer Zahl für die Rüstungsproduktion errichteten KZ-Außenlagern (u. a. das KZ-Außenlager Laagberg) stand das KZ Arbeitsdorf Pate.

Zum Jahreswechsel 1941/1942 trafen Ferdinand Porsche und Bodo Lafferentz – die Hauptgeschäftsführer der Volkswagenwerk GmbH – mit Heinrich Himmler eine Vereinbarung, nach der eine Leichtmetallgießerei von KZ-Häftlingen aufgebaut werden sollte. Volkswagen richtete dabei den Blick bereits auf die Nachkriegszeit; das Unternehmen verfolgte langfristig das Ziel, sich unabhängig von Zulieferern zu machen. Himmler als Reichsführer SS erwartete von der Kooperation Verbesserungen bei der Ausstattung der SS-Verfügungstruppe (Waffen-SS) einerseits und verstärkten Einfluss der SS in der Wirtschaft andererseits.

Offiziell wurde die Kooperation mit kriegswirtschaftlichen Interessen begründet: Die Leichtmetallfertigung sollte nach der Außendarstellung in erster Linie zum Bau von Flugzeug- und Panzermotoren dienen. Adolf Hitler genehmigte die Pläne am 11. Januar 1942 persönlich.

Der Stellenwert, der dem Pilotprojekt zugemessen wurde, schlug sich in der Ernennung des Aufbaukommandos zum eigenständigen "KL Arbeitsdorf" durch den Chef des WVHA Oswald Pohl nieder. Das Aufbaukommando wurde aus Häftlingen des KZ Neuengamme rekrutiert. Am 8. April 1942 trafen 500 Mann (vornehmlich Baufacharbeiter) in Fallersleben ein und nahmen Ende April 1942 die Arbeit auf. Im Frühsommer 1942 wurden weitere 300 Häftlinge aus dem KZ Sachsenhausen nach dem KZ Arbeitsdorf geschickt. Ihr Ziel war der Bau einer Eisenbetonhalle bei den Hermann-Göring-Werken. Die Haftbedingungen galten als vergleichsweise gut, nach derzeitigem Forschungsstand wurde kein Häftling gewaltsam getötet. Ob – und wenn ja in welchem Umfang – Kranke und Schwache in die Stammlager zurückgeschickt oder dem Tod überlassen wurden, ist nicht bekannt.

Dem VW-Werk war durch die Ausbeutung von KZ-Häftlingsarbeitern nur ein Rohbau erstellt worden. Das „Arbeitsdorf“ markierte einen Paradigmenwechsel in der Handhabung der Ausbeutung von KZ-Häftlingen. Erstmals war aus einem industriellen Arbeitskommando ein eigenständiges KZ-Hauptlager entstanden, dessen Basis das aus KZ-Häftlingen abgestellte Baubataillon bildete.

Rüstungsminister Albert Speer hegte bereits von Anfang an Zweifel an der kriegswirtschaftlichen Relevanz von Arbeitsdorf, des Weiteren waren ihm die Expansionspläne Himmlers ein Dorn im Auge. Aus diesem Grund untersagte er im September 1942 die Fertigstellung des Fabrikgebäudes. Als das KZ am 11. Oktober 1942 aufgelöst wurde, blieb lediglich eine Bauruine zurück. Erst im Sommer 1944 wurde sie behelfsmäßig mit einer Tempergussanlage versehen.

Als Lager im Reichsgebiet wurde das KZ Arbeitsdorf nach dem Dachauer Modell formiert. Zum Kommandanten wurde der Lagerkommandant von Neuengamme, Martin Gottfried Weiß, ernannt, der beide Posten in Personalunion führte. Wilhelm Schitli war Schutzhaftlagerführer, Heinrich Peters leitete die Wachtruppe. Als Arbeitseinsatzführer wurde Walter Ernstberger bestimmt. Weiß’ Adjutant wurde Karl-Friedrich Höcker, als Arzt fungierte Hellmuth Vetter, der 1941 im KZ Dachau für die I.G. Farben Medikamente an Häftlingen getestet hatte. Nach Speers Verfügung wurde Schitli kurzzeitig zum Kommandanten erhoben und leitete das Lager bis zu dessen Auflösung.



</doc>
<doc id="675593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675593" title="Doctor Dré">
Doctor Dré

André Brown alias Doctor Dré (* 5. Dezember 1963 in Westbury, New York) ist ein US-amerikanischer Schauspieler, Rapper und ehemaliger Fernsehmoderator der bekannten Hip-Hop-Sendung Yo! MTV Raps. Er war auch als Radiomoderator bei Hot 97 und Power 105.1 tätig. 

Er nahm unter anderem ein Album mit Ed Lover auf und spielte in mehreren Filmen mit.





</doc>
<doc id="675596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675596" title="Salman Khan">
Salman Khan

Salman Khan (Urdu: ; Hindi: , , * 27. Dezember 1965 in Indore, Madhya Pradesh; geboren als "Abdul Rasheed Salim Salman Khan") ist ein indischer Schauspieler. Er zählt zu den populären Stars Bollywoods.

Khan gab sein Schauspieldebüt 1988 mit einer kleineren Rolle in "Biwi Ho To Aisia". Seinen ersten kommerziellen Erfolg hatte er mit dem Blockbuster "Maine Pyar Kiya" (1989), mit dem er einen Preis als bester männlicher Debütant gewann. Er spielte die Hauptrolle in einigen Hindi-Filmen, wie "Saajan" (1991), "Hum Aapke Hain Kaun" (1994), "Karan Arjun" (1995), "Judwaa" (1997), "Pyar Kiya To Darna Kya" (1998) und "Biwi No.1" (1999). Im Jahre 1999 gewann Khan den Filmfare Award als bester Nebendarsteller für seinen Auftritt in "Kuch Kuch Hota Hai" (1998) und etablierte sich damit als einer der führenden Schauspieler des Hindi-Kinos.

Salman Khan wurde in Indore als Sohn des Drehbuchschreibers Salim Khan geboren. Sein Vater ist Muslim und seine Mutter kommt aus einer Hindu-Familie. Khan charakterisierte sich selbst im Jahr 2015 als „Beides – Hindu und Muslim“. Khan hat väterlicherseits afghanisch-paschtunische Wurzeln, seine Familie mütterlicherseits stammt aus Jammu und Kaschmir. Salmans Brüder Sohail Khan und Arbaaz Khan sind ebenfalls Schauspieler. Salman hat außerdem zwei Schwestern, von denen eine mit dem Schauspieler und Regisseur Atul Agnihotri verheiratet ist. Salman Khan war nie verheiratet. 

Salman startete seine Karriere mit dem Film "Maine Pyar Kiya". Ihm folgten "Saajan" (Super Hit), "Hum Aapke Hain Koun…!", "Karan Arjun", "Kuch Kuch Hota Hai – Und ganz plötzlich ist es Liebe", "Biwi No. 1" (Hit), "Pyaar Kiya To Darna Kya" (Hit). Auch seine letzten Filme "Tere Naam", "No Entry – Seitensprung verboten!", "Zwei Herzen für Rani" ("Mujhse Shaadi Karogi"), "" und "Maine Pyaar Kyun Kiya – Warum habe ich mich verliebt?" wurden ein großer Erfolg.

2017 wurde er in die Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS) aufgenommen, die jährlich die Oscars vergibt.

In die Schlagzeilen geriet er unter anderem durch seine gescheiterte Beziehung zur Schauspielerin Aishwarya Rai. Außerdem werden ihm Beziehungen zur Mafia unterstellt, die bereits seinen Film "Chori Chori Chupke Chupke" finanziert haben soll.

Am 6. Mai 2015 wurde Khan zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt, weil er unter Alkoholeinfluss und ohne Führerschein im September 2002 mit seinem Auto in eine Gruppe von Obdachlosen in Mumbai gefahren sein soll, die auf dem Bürgersteig schliefen. Dabei wurde ein Mann getötet. Der Richter fand Khan deshalb neben den Verkehrsverstößen auch des Totschlags für schuldig. Der Bombay High Court in Mumbai gewährte Khan auf Antrag der Verteidigung zunächst gegen Kaution für zwei Tage Haftaufschub. Am 8. Mai 2015 wurde Khan gegen eine Kaution von 30.000 Rupien ein weiterer Haftaufschub gewährt, da Einspruch gegen das Urteil eingelegt wurde.

Der Rajasthan High Court warf Khan Wilderei in einem Wald bei Jodhpur während Dreharbeiten im Jahr 1998 vor. Dabei soll er Indische Gazellen und zwei der von der lokalen Gruppe der Bishnoi verehrten und von indischen Gesetzen als bedrohte Tierart geschützten Hirschziegenantilopen abgeschossen haben. 2016 wurde er von einer Anklage im Zusammenhang mit diesem Vorgang freigesprochen. Am 5. April 2018 wurde Khan vor einem Gericht in Jodhpur der Wilderei für schuldig befunden und zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt. Außerdem wurde ihm eine Geldstrafe von 10.000 Rupien auferlegt. Die Verteidigung kündigte an, dass sie so schnell wie möglich Rechtsmittel einlegen werde. Am 7. April 2018 wurde Khan nach Zahlung von 1.000.000 Rupien als Sicherheitsleistungen nach zwei Tagen in Haft vorübergehend wieder aus dem Gefängnis entlassen. Für den 7. Mai 2018 wurde eine gerichtliche Anhörung angesetzt, um die Strafe auf Antrag Khans offiziell auszusetzen.










</doc>
<doc id="675600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675600" title="EU-Skepsis">
EU-Skepsis

Als EU-Skepsis oder Europaskeptizismus wird eine Bandbreite inhaltlicher Positionen bezeichnet, deren gemeinsames Merkmal eine kritische Auseinandersetzung mit bzw. eine Ablehnung der europäischen Integration ist. Im Gegensatz zur Kritik an der konkreten "Politik" ihrer gewählten Akteure, kritisieren EU-Skeptiker das grundlegende politische "System" und die Ziele der Europäischen Union als solche. Einige Kritiker beziehen sich hierbei auch nur auf bestimmte Teilaspekte, wie etwa die Konstruktion des Euro („Euro-Kritiker“). 

Wie im Brexit-Referendum von 2016 wird mit EU-Skepsis häufig der Wunsch verbunden, nationalstaatliche Souveränität zu bewahren oder wiederherzustellen. Die europäische Integration solle daher aufgehalten oder (etwa durch einen EU-Austritt) komplett revidiert werden. Dabei spricht manches dafür, dass die medial wahrgenommene und politisch artikulierte Skepsis gegenüber der EU und dem Euro die in der Bevölkerung tatsächlich vorhandene Ablehnung zu übersteigen scheint. Tatsächlich zeigen Umfragen nämlich, dass eine große Mehrheit der EU-Bürger die Europäische Union grundsätzlich unterstützen.

Die entgegengesetzten Position ist der europäische Föderalismus, der eine noch stärkere Integration hin zu einem Europäischen Bundesstaat anstrebt. 

Die Kritik an den supranationalen Institutionen war bereits früh ein Bestandteil der Geschichte des europäischen Integrationsprozesses. So fürchtete etwa die deutsche SPD in den fünfziger Jahren, die europäische Integration könnte ein Hindernis für die deutsche Wiedervereinigung werden; später betrieb sie eine integrationsfreundliche EU-Politik. Charles de Gaulle, französischer Staatspräsident von 1958 bis 1969, vertrat in den 1960er Jahren eine strikt intergouvernementalistische EU-Politik, die auf die Schwächung der supranationalen Kommission und eine Umwandlung der Europäischen Gemeinschaften in einen Staatenbund abzielte. Am deutlichsten war die Ablehnung einer supranationalen Integration in Großbritannien, das fürchtete, auf diese Weise seine – tatsächliche oder gefühlte – politische Großmachtstellung zu verlieren. Darum schloss sich das Vereinigte Königreich zunächst auch den Europäischen Gemeinschaften nicht an und gründete stattdessen die rein intergouvernementale EFTA. Erst nach deren Scheitern bemühte sich Großbritannien um einen EG-Beitritt, der am 1. Januar 1973 erfolgte. Auch danach vertrat es bei weiteren Integrationsschritten meist zurückhaltende Positionen. Dennoch wurde die grundsätzliche Notwendigkeit einer europäischen Integration in allen westeuropäischen Ländern nur von einer Minderheit in Frage gestellt. 

Erst seit den 1980er Jahren intensivierte sich die öffentliche Debatte über die EU, wodurch auch EU-skeptische Positionen stärker Gehör fanden. Insbesondere schlug sich dies in den Referenden nieder, mit denen in mehreren Mitgliedstaaten verschiedene EU-Vertragsreformen abgelehnt wurden, nämlich 1992 der Vertrag von Maastricht in Dänemark, 2000 der Vertrag von Nizza in Irland, 2005 der EU-Verfassungsvertrag in Frankreich und den Niederlanden und 2008 der Vertrag von Lissabon wiederum in Irland.

Die Gründe für die Ablehnung einer supranationalen Integration sind dabei vielfältig. Ein oft vertretenes Argument ist die Sorge um die nationale Unabhängigkeit, die eigene Lebensart und Identität. Besonders in Mittelosteuropa wird als Reaktion auf die jahrzehntelange Abhängigkeit von der Sowjetunion die nationale Souveränität und Würde betont. Umgekehrt fürchten EU-Skeptiker in Westeuropa durch die rasche EU-Erweiterung eine zu große Heterogenität im Wertesystem der EU und begründen damit ihre Ablehnung einer fortschreitenden Integration.

Für die im Brexit-Befürworter spielte die Flüchtlingskrise in Europa ab 2015, bei der Ausländer aus ärmeren Ländern ins Vereinigte Königreich geströmt seien, weil man die Kontrolle der eigenen Grenzen an die EU abgegeben habe (was faktisch inkorrekt ist), eine wichtige Rolle: "Take back control" („Kontrolle wiedererlangen!“) bzw. "I want my country back" („Ich will mein Land zurückhaben“; Anlehnung an das Motto „I want my money back“ von Margaret Thatcher) lauteten die Schlagworte.

Auch in sozioökonomischer Hinsicht wird an den Verhältnissen in der EU Kritik geübt. So heißt es einerseits beispielsweise von einigen Wirtschaftsliberalen, dass die „EU-Bürokratie“ die wirtschaftliche Dynamik bremse und daher besser durch eine reine Freihandelszone zu ersetzen sei. Andererseits wird der EU gleichzeitig die Begünstigung eines ausufernden Neoliberalismus auf Kosten der sozial Schwächeren vorgehalten. In den MOEL ergab sich im Zuge der ökonomischen Integration die Furcht vor einem Ausverkauf nationaler Vermögensgüter an die wirtschaftlich stärkeren westeuropäischen Unternehmen. In den westeuropäischen Ländern steht dem die Furcht vor dem Verlust von Arbeitsplätzen und in den skandinavischen Wohlfahrtsstaaten die Angst vor dem Abbau sozialer Standards entgegen.

Außerdem wird häufig mit dem sogenannten Demokratiedefizit der Europäischen Union argumentiert. Dabei vertreten EU-Skeptiker oft die Ansicht, dass die EU das Subsidiaritätsprinzip verletze, da viele auf EU-Ebene getroffene politische Regelungen, so die Lesart, sinnvoller auf nationaler, regionaler oder kommunaler Ebene aufgehoben wären. Auch eine Verschwendung der verwalteten Gelder und verteilten Subventionen wird kritisiert, ebenso Korruption und Vetternwirtschaft.

Lazaros Miliopoulos sieht den Begriff des Europaskeptizismus oft sehr unpräzise verwendet – mehr im Sinne eines journalistischen „Labels“ als im Sinne der politischen Theorie. „Ordnungsliberale Gegner des Euro und Kritiker des Umgangs der EU und der Europäischen Zentralbank (EZB) mit der Europäischen Staatsschuldenkrise werden in gleicher Weise als Euroskeptiker bezeichnet wie linke, nationalkonservative und rechtsnationale Gruppierungen. Extremistische Organisationen fallen ebenso unter das Etikett wie gemäßigte Kräfte von rechts wie links.“

EU-skeptische Positionen werden von einigen europäischen Parteien vertreten, die auch Fraktionen im Europäischen Parlament bilden. In vergleichsweise schärfster Opposition zur europäischen Integration steht die von Rechtspopulisten gebildete Fraktion Identität und Demokratie (vormals Europa der Nationen und der Freiheit), in der der rechtsextreme französische Front National, die niederländische Partij voor de Vrijheid, die italienische Lega Nord, die Alternative für Deutschland und die Freiheitliche Partei Österreichs vertreten sind.

Ebenfalls zu den euroskeptischen Fraktionen gehören Europäische Konservative und Reformer (EKR) etwa mit der polnischen Partei Recht und Gerechtigkeit (PiS) als größte Teilhaberin. Bewahrung oder Stärkung der nationalen Souveränitätsrechte stehen hier programmatisch im Vordergrund.

Europa der Freiheit und der direkten Demokratie (EFDD) war eine weitere euroskeptische Fraktion, in der sich die britische UKIP sowie die italienischen Abgeordneten der Partei MoVimento 5 Stelle zusammenfanden. Die Haltung der EFDD-Fraktion zur europäischen Integration war nicht eindeutig; die meisten ihrer Mitglieder lehnten jedoch die Mitgliedschaft ihrer jeweiligen Nationalstaaten in der Europäischen Union ab oder forderten deren Umwandlung in einen rein intergouvernementalen Staatenbund.

Angesichts variabler Positionierungen scheint eine eindeutige Zuordnung zum euroskeptischen Lager mitunter zweifelhaft, wie Lazaros Miliopoulos darlegt. Trotz ihres politisch-ideologischen Rechtskurses habe Viktor Orbáns Partei Fidesz auch in Wahlkämpfen lange keine euroskeptischen Positionen vertreten, im Gegensatz etwa zur tschechischen ODS oder zur polnischen PiS. „Zwar steht die restriktive Migrationspolitik Ungarns gegenwärtig unter Verdacht, die Wertegrundlagen der EU zu unterlaufen, doch statt sich innenpolitisch von der Union abzusetzen und einen betonten Europaskeptizismus an den Tag zu legen, wirbt Orbán weiterhin für die EU und engagiert sich zugleich in dieser für die eigenen umstrittenen migrationspolitischen Positionen.“ Allerdings habe er im Zuge der Migrationskrise deutlich euroskeptischere Töne angeschlagen.

Die Rechtspopulisten in „Kerneuropa“ bekämpften, so Claus Offe, die EU und die Währungsunion nicht wegen des sozialen Elends und der Arbeitslosigkeit in der „Peripherie“, die von der fehlkonstruierten gemeinsamen Währung ausgelöst seien, „sondern weil ihnen mögliche, von den Eurogewinnern mitzutragende Folgelasten der Einheitswährung und der Liberalisierung von Güter- und Arbeitsmärkten zu weit gehen. Was sie beschwören und zu restaurieren suchen, ist die wirtschaftliche, politische und kulturelle Schutzfunktion territorialer Grenzen.“ Linke Populisten wiederum – beispielsweise in Griechenland, Spanien oder Italien – hätten Mobilisierungserfolge bisher damit erzielt, „dass sie die EU als Verursacher der Schuldenkrise und der aus ihr folgenden ökonomischen und sozialen Krise anklagten oder mit dem Vorwurf eines verfehlten Krisenmanagements operierten.“

Laut Miliopoulos könnte die Flüchtlingskrise dazu führen, dass der souveränitätsfixierte EU-Skeptizismus zusätzlich kulturalistisch und immigrationsfeindlich aufgeladen wird. Eurokrise und resultierende Sparpolitik andererseits zögen „eine teils linksnationalistische teils antikapitalistische Aufladung des ökonomischen Euroskeptizismus“ nach sich, sodass die bereits vorhandenen Übergänge zwischen EU-skeptischen und EU-feindlichen Kräften sowie zwischen linken und rechten Gruppierungen innerhalb der EU-skeptischen Spektren noch fließender würden.



</doc>
<doc id="675602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675602" title="Gottlieb Leuchtenberger">
Gottlieb Leuchtenberger

Gottlieb Leuchtenberger (* 14. Dezember 1839 in Wittenberg; † 4. Mai 1914 in Wernigerode) war ein deutscher Philologe und Gymnasiallehrer. 

In Wittenberg aufgewachsen, studierte Leuchtenberger Philosophie und klassische Philologie in Friedrichs-Universität Halle, der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen und der Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin. Das "Examen pro facultate docendi" bestand er am 9. August 1864. Das Probejahr machte er 1864/65 am Gymnasium in Bromberg, an dem er als Hilfslehrer und (seit Neujahr 1867) als ordentlicher Lehrer blieb. 1875 wurde er als Gymnasialdirektor nach Krotoschin berufen.

Seit Neujahr des Dreikaiserjahres Direktor des Königlichen Gymnasiums Erfurt, wurde er Mitglied der Akademie gemeinnütziger Wissenschaften. Im folgenden Jahr erhielt er auf einer Direktorenkonferenz den Auftrag, „einen Kanon pädagogischer und didaktischer Grundregeln für Kandidaten und jüngere Lehrer“ aufzustellen. Seine Arbeit fand große Anerkennung und wurde 1909 (2. Auflage 1911, 3. Aufl. 1917) in Buchform als "Vademecum für junge Lehrer" publiziert. 

Ostern 1891 wechselte er als Direktor an das Friedrich-Wilhelms-Gymnasium (Posen). Ostern 1901 wurde er Direktor des Friedrich-Wilhelm-Gymnasiums Köln. Zuletzt war er ab Michaelis 1904 Direktor des damaligen Kaiser-Wilhelm-Realgymnasiums in Berlin. Vier Jahre später trat er in den Ruhestand, den er in Groß-Lichterfelde und Wernigerode verlebte. In Groß-Lichterfelde entstand sein Werk "Der Schuldirektor" (1911), das er dem "Königlichen Gymnasium in Erfurt zu seinem 350jährigen Jubiläum" widmete.





</doc>
<doc id="675603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675603" title="KZ Niederhagen">
KZ Niederhagen

Das Konzentrationslager Niederhagen war ein temporäres nationalsozialistisches Konzentrationslager am Ortsrand von Büren-Wewelsburg. Es entstand 1941 aus dem "Außenlager Wewelsburg", einem Nebenlager des KZ Sachsenhausen.

Seit 1939 setzte der Reichsführer SS Heinrich Himmler KZ-Häftlinge zum Umbau des Bergschlosses Wewelsburg ein. Gemäß Himmlers Vorstellungen sollte nach dem „Endsieg“ die Wewelsburg "Mittelpunkt der Welt" werden. Aus dem KZ Sachsenhausen wurden Häftlinge in das "Außenkommando Wewelsburg" geschickt. Auch beim Bau des "Führerhauses I", der Villa des Architekten Hermann Bartels, in der Waldsiedlung, im Straßenbau und im Steinbruch setzte die SS die KZ-Häftlinge als Zwangsarbeiter ein.

Die Arbeitsgruppe, die zunächst noch als "Außenkommando" arbeitete, war den Wetterverhältnissen schutzlos ausgesetzt. Daher wurde schließlich ein "Schutzhaftlager" in Niederhagen neu erbaut, genannt "Außenlager Wewelsburg". In das neue Lager wurden weitere Häftlinge geschickt. 1941 erklärte die SS dieses Lager, das noch zum KZ Sachsenhausen gehörte und etwa 480 Gefangene zählte, zum eigenständigen KZ.

Zu den rund 3.900 Häftlingen zählten Zeugen Jehovas (sogenannte Bibelforscher), politische Häftlinge, Roma, Homosexuelle, Juden, Kriegsgefangene und Zwangsarbeiter aus Polen, der Sowjetunion, der Tschechoslowakei, Frankreich, den Niederlanden und Belgien. Fast ein Drittel von ihnen überlebte die Haft nicht.
Nachgewiesen ist der Tod von 1.285 Häftlingen. Sie starben an Hunger, Kälte, Krankheiten und den Folgen von Misshandlungen. Im Jahr 1942 wurde ein lagereigenes Krematorium gebaut.

Die Gestapo nutzte das KZ auch als Exekutionsstätte. Es wurden 56 Menschen ermordet, davon 42 durch Erhängung und 14 sowjetische Kriegsgefangene durch Erschießen.

In der Zeit von 1. September 1941 bis 1. Mai 1943 war das Lager selbstständig. Vorher war es als Außenlager dem KZ Sachsenhausen, danach als Außenlager dem KZ Buchenwald unterstellt. Ab 1943 saßen nur noch etwa 50 Häftlinge im Lager ein, am 2. April 1945 wurden die Häftlinge durch Soldaten der 3. US-Armee befreit.

Vom Lager ist wenig erhalten. In der ehemaligen Lagerküche sind das Feuerwehrhaus der Freiwilligen Feuerwehr und Wohnungen untergebracht. Das Torhaus wird heute als Zweifamilienhaus genutzt, auf dem übrigen Gelände befindet sich eine Wohnsiedlung.
Am Ort des früheren Appellplatzes ist heute ein dreieckiges Mahnmal, dies soll an die dreieckigen Aufnäher auf der Kleidung der ehemaligen Häftlinge erinnern.




</doc>
<doc id="675610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675610" title="Holzmalerei">
Holzmalerei

Die Holzmalerei ist eine Verzierung kleinerer Gegenstände aus Holz, wie Kästchen, Rahmen und Teller, durch das Aufmalen von Figuren, Blumen, von Nachahmungen der Intarsien usw.

Hierzu werden gewöhnliche Aquarellfarben verwendet, nachdem vorher der Holzgrund mit Glaspapier abgeschliffen und in einer Lösung von wenig Gelatine in warmen Wasser getränkt worden ist. Zum Schluss wird die fertige Arbeit mit einer Schicht aus Aquarellfirnis oder durchsichtigem Holzlack überzogen. Früher benutzte man dazu auch Schellack.

Bei dunklen Hölzern verwendet man Gouache-Farben.

Für größere Gegenstände aus Holz empfiehlt sich die Ölmalerei auf poliertem oder mattem Hintergrund. Auf mattem Hintergrund kann man auch Goldbronze oder die Blattvergoldung vorteilhaft anwenden.


</doc>
<doc id="675614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675614" title="Air Finland">
Air Finland

Air Finland war eine finnische Fluggesellschaft mit Sitz in Vantaa und Basis auf dem Flughafen Helsinki-Vantaa.

Air Finland wurde im Januar 2002 gegründet und befand sich im Besitz von fünf Privatpersonen, die in den Bereichen Luftfahrt-, Finanzen- und Spielraummarketing tätig waren.

Seit dem 3. April 2003 führte Air Finland Linien- und Charterflüge zu Urlaubszielen am Mittelmeer durch. Im ersten Jahr wurden 89.000 Passagiere gezählt, im Jahre 2004 gab es einen rasanten Anstieg mit den Passagierzahlen auf 311.000 Passagiere. In den darauf folgenden Jahren baute Air Finland seinen Kundenstamm auf Freizeitreisende aus, woraufhin mehr Charterflüge durchgeführt wurden.

Im Jahr 2010 führte Air Finland ein neues Corporate Design ein.

Am 26. Juni 2012 stellte Air Finland aus wirtschaftlichen Gründen den Betrieb ein und ging in Insolvenz.

Air Finland flog von Helsinki aus zu Urlaubszielen am Mittelmeer und auf den Kanarischen Inseln sowie nach Dubai.

Mit Stand Juni 2012 bestand die Flotte der Air Finland aus drei Flugzeugen:



</doc>
<doc id="675619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675619" title="West End (London)">
West End (London)

Das West End von London ist ein Stadtteil im Zentrum der britischen Hauptstadt in der City of Westminster. Viele der großen Touristenattraktionen der Stadt, darunter Einkaufsmeilen, Großunternehmen, Regierungsgebäude und Unterhaltungszentren befinden sich in diesem Teil der Stadt. Das West End ist international insbesondere für seine hohe Konzentration an Theatern bekannt und gilt neben dem Broadway in New York City und Hamburg in Deutschland als einer der bedeutendsten Standorte für Bühnenproduktionen, vor allem für Musicals, weltweit.

Das Gebiet ist nicht genau eingegrenzt, üblicherweise wird es aber als die Gegend um Piccadilly Circus, Leicester Square, Trafalgar Square und die umliegenden Straßen verstanden. In der City of Westminster gibt es auch einen amtlichen Stadtbezirk, einen sogenannten "ward", namens „West End“, der allerdings kleiner ist als das im allgemeinen Sprachgebrauch so bezeichnete Gebiet.

Der Begriff "West End" wurde ab dem frühen 19. Jahrhundert verwendet, um die reichere, schickere Gegend westlich von Charing Cross zu beschreiben, auch im Kontrast zum Londoner East End, der ärmsten Gegend der Stadt. Das Stadtgebiet umfasst heute Teile der Boroughs Westminster und Camden.

Während die City of London, aufgrund ihrer Flächengröße auch "Square Mile" (Quadratmeile) genannt, das Wirtschafts- und Finanzzentrum Londons beherbergt, steht das West End für das kommerzielle Unterhaltungszentrum der Großstadt. Es handelt sich um das größte Stadtzentrum des Vereinigten Königreichs und ist insofern vergleichbar mit Midtown Manhattan in New York City, Causeway Bay in Hongkong, Shibuya in Tokyo und dem 8. Arrondissement in Paris. Das West End ist zudem bis heute eine der teuersten Gegenden der Welt hinsichtlich der Wohnraum- und Büromietpreise, unmittelbar hinter der Sand Hill Road im Silicon Valley.

Die Straßen Drury Lane, Shaftesbury Avenue und Strand bilden den Kern des Viertels und werden in Analogie zum Broadway als "Theatreland" bezeichnet. Der Begriff Theatreland existiert noch in anderen größeren Städten wie beispielsweise Glasgow und bezeichnet stets eine Ansammlung vieler (kommerzieller) Theater auf engem Raum. Obgleich auch andere Städte Stadtteile ein West End haben können, wird der Begriff "West End" im kulturellen Kontext international mit der Londoner Theaterszene in Verbindung gebracht. Neben den Londoner Theatreland-Theatern zählen hierzu auch die nicht-kommerziellen Theater des Stadtviertels und mitunter auch die übrigen Theater des Londoner Stadtkerns. West-End-Theater sind etwa Her Majesty’s Theatre und Theatre Royal Haymarket am Haymarket, das Adelphi Theatre und das Lyceum Theatre am Strand, das Royal Opera House in Covent Garden und das Prince Edward Theatre.

Neben den kommerziellen "Theatreland"-Theatern existieren noch weitere, vorwiegend öffentlich geförderte Theater in London. Dazu gehören das Royal National Theatre, die Royal Shakespeare Company und das Royal Court Theatre. Das Globe Theatre stellt hier eine Besonderheit dar, da es einen exakten Nachbau eines klassischen Shakespeare-Theaters abbildet und von dem Globe Trust komplett finanziert wird, d. h. keine Subventionen erhält. Die "fringe theatres" (ungefähr: „Alternativtheater“) sind eine weitere Kategorie von Theatern oder Festivals. Sie sind mit den New Yorker Off-Broadway- und Off-Off-Broadway-Aufführungen zu vergleichen und werden in Analogie hierzu gelegentlich als Off- und Off-off-West-End bezeichnet, diese Begriffe haben sich jedoch bislang nicht durchgesetzt.

Die Gesamtheit der großen professionellen Londoner Theater wird international üblicherweise als "(the) West End" bezeichnet, wie auch der Begriff des Broadwaytheaters ein größeres Stadtgebiet als nur den reinen Broadway umfasst. Da der Begriff "West End" im kulturellen Bereich oft synonym mit der Londoner (oder gar britischen) Theaterszene verwendet wird, gibt es zur Vermeidung von Missverständnissen die Unterscheidung zwischen dem "West End of London" (wobei zwischen West und End betont abgesetzt bzw. eine winzige Pause eingeschoben wird) und dem "West End" (wobei die Worte meist zusammengezogen werden: Westend). So soll verdeutlicht werden, dass es sich bei ersterem um eine geografische Eingrenzung handelt (west end of… → westliches Ende von…), während letzteres zu einer Art Eigennamen geworden ist. Ergänzend ist bei letzterem teils die Rede von West End theatre, einer West-End-Show oder Ähnlichem, falls der Kontext nicht bereits klar war.

Gespielt werden an den Londoner Theatern vorwiegend Musicals, Komödien und klassische oder moderne Theaterstücke. Nach Angaben des 1997 veröffentlichten Wyndham Reports betrug der Umsatz jenes Jahres in den West End Theatern 1,075 Milliarden GBP und es wurden 41.000 Menschen beschäftigt.

Im West End gibt es eine Reihe bedeutender öffentlicher Plätze ("squares") und sogenannter "circuses", der ursprünglichen Bezeichnung für die Londoner Kreisverkehre.
Im West End befinden sich folgende U-Bahn-Haltestellen:


</doc>
<doc id="675620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675620" title="Liste der Herrscher von Abchasien">
Liste der Herrscher von Abchasien

Antschabadse:


Schawliani:


Antschabadse:


Bagratiden:




</doc>
<doc id="675629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675629" title="Johann Michael Franz (Geograph)">
Johann Michael Franz (Geograph)

Johann Michael Franz (auch "Frantz"; * 14. September 1700 in Öhringen; † 1761 in Nürnberg) machte sich um die Geographie in Deutschland verdient.

Franz studierte zusammen mit Johann Christoph Homann (1703–1730), dem Sohn von Johann Baptist Homann (1664–1724), an der Universität Halle, wo sie Vorlesungen bei Christian Wolff hörten. Er führte 1730 nach J. Chr. Homanns Tod zusammen mit Johann Georg Ebersperger (1695–1760) die Landkartenofficin unter dem Namen „Homännische Erben“ weiter. 1759 verkaufte er seinen Anteil am Homann-Verlag an seinen jüngeren Bruder Jacob Heinrich Franz (1713–1769).

1755 wurde er Professor in Göttingen. Im selben Jahr wurde er zum außerordentlichen Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt.

1746 gründete Franz zusammen mit Tobias Mayer und Georg Moritz Lowitz die „Cosmographische Gesellschaft“.




</doc>
<doc id="675633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675633" title="Nando Rafael">
Nando Rafael

Nando Rafael (* 10. Januar 1984 in Luanda, Angola) ist ein deutsch-angolanischer Fußballspieler.

Sein Heimatland Angola verließ er im Alter von acht Jahren, nachdem beide Eltern im Bürgerkrieg ums Leben gekommen waren. Rafael überlebte nur, weil er zum Zeitpunkt des Angriffs im Nachbarort Fußball spielte. Zunächst wanderte er illegal in die Niederlande ein. Er bekam nach langen Auseinandersetzungen mit den niederländischen Behörden jedoch keine Arbeitserlaubnis, was ihn schließlich nach Deutschland führte. Seit Juli 2005 besitzt er die deutsche Staatsangehörigkeit.

Schon in Angola spielte Rafael Fußball. In den Niederlanden schloss er sich der renommierten Jugendabteilung von Ajax Amsterdam an, um dort sein Fußballspiel zu verbessern. Im Sommer 2002 wechselte er nach Berlin zu Hertha BSC. Obwohl er dort in drei Jahren viele Einsätze hatte, sollte der endgültige Durchbruch nicht gelingen, weshalb er im Winter 2006 die Berliner verließ, um bei Borussia Mönchengladbach einen Neuanfang zu starten. In seiner zweiten Saison bei der Borussia stieg die Mannschaft in die zweite Liga ab. Dort gehörte Rafael mit nur zwölf Einsätzen nicht zum Stammpersonal der Borussia. Am Ende der Saison 2007/08 stieg er mit dem Team wieder in die Bundesliga auf. Trotz dieses Erfolgs entschied sich Rafael zu einem erneuten Vereinswechsel. In Dänemark bei Aarhus GF fand er einen neuen Arbeitgeber. Dort erzielte er in 32 Ligaspielen zehn Tore.

Zu Beginn der Rückrunde der Saison 2009/10 verpflichtete damalige deutsche Zweitligist FC Augsburg Rafael. Er unterschrieb an seinem Geburtstag einen Vertrag bis Saisonende. Am Ende der Spielzeit 2010/11 stieg Rafael mit dem FC Augsburg in die Bundesliga auf. Am 31. März 2012 (28. Spieltag) erzielte er beim 2:1-Sieg im Heimspiel über den 1. FC Köln mit dem Siegtreffer in der 45. Minute per Elfmeter sein erstes Bundesligator für Augsburg. In der Sommerpause 2012 wechselte Rafael zu Fortuna Düsseldorf. Da er nur einen Vertrag mit Gültigkeit für die Bundesliga hatte, endete sein Engagement mit dem Abstieg der Düsseldorfer zum Ende der Saison 2012/13. Insgesamt absolvierte er für die Düsseldorfer 11 Spiele und erzielte dabei 2 Tore.

Am 1. Juli 2013 wurde er vom chinesischen Erstligisten Henan Jianye verpflichtet. Nachdem er seit dem 1. Januar 2015 vereinslos war, verpflichtete ihn der VfL Bochum im Sommer 2015 und stattete ihn mit einem Einjahresvertrag aus, der für die Zweitligasaison 2015/16 gültig war. In dieser Saison absolvierte Rafael acht Zweitligaspiele für Bochum, in denen er ein Tor erzielte. Nach Saisonende verließ er Bochum wieder. Im Januar 2017 absolvierte er ein Probetraining beim ehemaligen Bundesligisten SV Waldhof Mannheim, der in der Regionalliga Südwest spielt, wurde aber nicht verpflichtet. Ende März 2017 gab der FC 08 Homburg die Verpflichtung Rafaels zur Saison 2017/18 bekannt, der allerdings mit dem Abstieg der Homburger in die Oberliga seine Gültigkeit verlor. 

Im Sommer 2019 schloss er sich der "SG Germania Birklar" in der "Kreisliga A Gießen" an.

Rafael absolvierte für die deutsche U-21-Nationalmannschaft 13 Länderspiele und erzielte dabei fünf Tore. Am 5. Januar 2012 wurde er erstmals in die Angolanische Fußballnationalmannschaft berufen und gab sein Debüt am 26. Januar 2012 beim Afrika-Cup gegen den Sudan.

Rafael lebt mit seiner Freundin zusammen. Die gemeinsame Tochter kam im Dezember 2006 zur Welt.
Seit 2011 engagiert sich Nando Rafael bei Show Racism the Red Card Deutschland e. V. Er beteiligte sich durch eine Videobotschaft an der Bildungsinitiative und berichtete über seine eigenen Erfahrungen mit Rassismus und Diskriminierung.



</doc>
<doc id="675635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675635" title="Schlange (Begriffsklärung)">
Schlange (Begriffsklärung)

Schlange bezeichnet:

Schlange ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="675637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675637" title="Fritz Hommel">
Fritz Hommel

Fritz Hommel (* 31. Juli 1854 in Ansbach; † 17. April 1936 in München) war ein deutscher Orientalist.

Hommel war Schüler von Friedrich Delitzsch, studierte in Leipzig und habilitierte sich 1877 in München, wo er 1885 außerordentlicher und 1892 ordentlicher Professor für semitische Sprachen wurde. Er lehrte in München fast ein halbes Jahrhundert und bildete viele Schüler aus. Zu seinen Schülern gehörten unter anderem Adam Falkenstein, Muhammad Iqbal und Gershom Scholem. Als Student wurde er 1872 Mitglied der christlichen Studentenverbindung Leipziger Wingolf und als Professor 1898 Mitglied des Münchener Wingolf.

Er interessierte sich neben den linguistischen Problemen auch für die Geschichte Vorderasiens und ihr Zusammenwirken mit Kultur und Geistesleben der Nachbarn, beispielsweise im alten Ägypten. Sein Hauptwerk war der "Grundriss der Geographie und Geschichte des Alten Orients" (1904), das 1926 von Iwan von Müller und Walter F. Otto unter dem Titel "Ethnologie und Geographie des Alten Orients" erneut herausgegeben wurde. Gegen Ende seines Lebens beschäftigte er sich mit der Geschichte des Münchener Künstlerviertels Schwabing, wo er auch seine Wohnung hatte.

Sein Sohn war der klassische Philologe Hildebrecht Hommel (1899–1996).





</doc>
<doc id="675641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675641" title="Groß Schwiesow">
Groß Schwiesow

Groß Schwiesow ist eine Gemeinde im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Güstrow-Land mit Sitz in der nicht amtsangehörigen Kreisstadt Güstrow verwaltet.

Die Gemeinde liegt im Dreieck der Städte Güstrow, Bützow und Schwaan, 30 km südlich von Rostock. Das eiszeitlich geprägte Gebiet um Groß Schwiesow zeichnet sich durch seinen sehr hohen Waldanteil in Form von Kiefern- und Buchenforsten aus und ist leicht hügelig. Nach Süden fällt das Gelände zur Niederung der Nebel und dem parallel verlaufenden Bützow-Güstrow-Kanal ab. Die nördliche Nachbargemeinde Kassow befindet sich im Amt Schwaan.

Umgeben wird Groß Schwiesow von den Nachbargemeinden Kassow im Norden, Mistorf im Nordosten, Lüssow im Osten, Gülzow-Prüzen im Süden sowie Zepelin im Westen.

Zu Groß Schwiesow gehört der Ortsteil Klein Schwiesow.
Die erste Erwähnung des Ortes Groß Schwiesow findet sich in einer Urkunde des Jahres 1237, aber eine erste zögerliche Besiedelung der Gemarkung erfolgte schon einige Jahrtausende früher.

Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Klein Schwiesow eingegliedert.

Thomas Körting (Wählergemeinschaft Landwirtschaft) wurde im Mai 2014 zum Nachfolger von Inge Kiel gewählt.


Die Gemeinde ist vorwiegend landwirtschaftlich geprägt. 2001 wurde das fast verfallene Gebäude des "Alten Speichers" vom Verein "Schwiesower Freizeit- und Kulturtreff" zu einem Gemeindezentrum ausgebaut, hier finden vielfältige Veranstaltungen und Feste statt.

Für Freunde des Motorsports steht das Gelände des MSC Groß Schwiesow zur Verfügung, auf welchem u. a. seit 1986 jährlich am 1. Mai eine Motocross-Veranstaltung stattfindet.

Die Bundesautobahn 19 (Berlin–Rostock) verläuft ca. 16 Kilometer westlich von Groß Schwiesow (Anschlussstellen "Laage, Glasewitz" oder "Güstrow"). Die Verbindungsstraße von Güstrow nach Bützow führt durch die Gemeinde. Die nächsten Bahnhöfe befinden sich in der Nachbargemeinde Lüssow sowie in Bützow.


</doc>
<doc id="675645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675645" title="Int">
Int

Int bzw. int steht für:

Int ist ein Namensteil folgender Personen:

INT ist die Abkürzung für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="675659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675659" title="Aero Airlines">
Aero Airlines

Aero Airlines war eine estnische Fluggesellschaft mit Sitz in Tallinn.

Die Fluggesellschaft wurde 2002 von Finnair gegründet. Aero Airlines hat dabei seit 2002 schrittweise Finnairs ATR 72-Flugzeuge übernommen und bediente neben der Strecke Tallinn-Helsinki auch innerfinnische Strecken für Finnair. Finnair versprach sich von der estnischen Tochter, im wachsenden baltischen Wettbewerb kostengünstig agieren zu können.
Aufgrund eines Strategiewechsels bei Finnair wurde Aero Airlines im Januar 2008 vom Markt genommen und die gesamte Flotte an die russische UTair verkauft.

Die Gründung einer Fluggesellschaft mit dem Namen Aero hat dabei auch nostalgische Züge, denn als die heutige Finnair 1923 gegründet wurde, war ihr Name "Aero O/Y" (OY = finn. AG). Der Name Aero wurde später um den Begriff Finnair ergänzt und verschwand dann in den 1960er Jahren vollständig.





</doc>
<doc id="675663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675663" title="Precious Woods">
Precious Woods

Die Precious Woods Holding AG mit Sitz in Zug und einer Zweigniederlassung in Zürich ist eine 1990 gegründete Schweizer Holding-Gesellschaft, welche in der internationalen Holzwirtschaft aktiv ist und sich für das Konzept der nachhaltigen Forstwirtschaft in den tropischen Regenwäldern Südamerikas und Afrikas einsetzt.

Vom 18. März 2002 bis 9. August 2013 war die Precious Woods Holding AG an der Schweizer Börse SIX Swiss Exchange. Ab dem 12. August 2013 werden die Aktien neu auf der OTC-Handelsplattform der Zürcher Kantonalbank gehandelt.

Das von Precious Woods im Regenwald geerntete Tropenholz ist durch das Forest Stewardship Council (FSC) zertifiziert.

Die Grundidee hinter Precious Woods wird durch dessen Motto zum Ausdruck gebracht: "„Die beste Art, tropische Wälder zu schützen, ist, diese nachhaltig zu nutzen.“". Dieses Prinzip stellt nichts anderes dar, als die Übertragung der in Europa bereits üblichen Prinzipien einer nachhaltigen Forstwirtschaft auf die vom Raubbau geprägten Wälder Südamerikas und Afrikas. Hierbei wird eine dreigleisige Strategie der Zusammenführung von wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Interessen verfolgt. Diese hat die Absicht, eine alternative Bewirtschaftungsform des Regenwaldes aufzuzeigen und deren Rentabilität trotz ökologischer und sozialer Verträglichkeit zu beweisen.

Um diese Ziele zu erreichen bedient man sich verschiedener Methoden:










Nach Jahren mit Verlusten und Enttäuschungen ist 2012/2013 die Refinanzierung der Firma gelungen. Precious Woods zeigt, dass ein relativ kleines, von Idealismus geprägtes Unternehmen in Entwicklungsländern unerwarteten Risiken wie Rechtsunsicherheit und wechselnden Staatsinterventionen ausgesetzt ist. Es bleibt zu beweisen, dass ein derartiges, internationales Forstunternehmen Nachhaltigkeit kombiniert mit guter, stetiger Ertragslage erreichen kann.

Im Dezember 2014 wurden Wandeldarlehen fällig. Die Gläubiger haben ihre Darlehen in Aktien umgewandelt.

Im Juni 2016 fand eine Kapitalerhöhung statt, welche zu einer Steigerung des Aktienkapitals auf 6,8 Mio. CHF, bestehend aus 6,8 Mio. Namensaktien von je 1 CHF, geführt hat. Aus dieser Erhöhung resultierte ein Bruttoerlös von 4,3 mio CHF.



</doc>
<doc id="675665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675665" title="Liste der Herrscher Litauens">
Liste der Herrscher Litauens



</doc>
<doc id="675673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675673" title="Musée national du Moyen Âge">
Musée national du Moyen Âge

Das Museum Musée national du Moyen Âge (bis zum Jahr 1980: Musée de Cluny) gehört zu den bedeutendsten Sehenswürdigkeiten von Paris. Es befindet sich im Quartier Latin im 5. Arrondissement und wird seit 2005 von Elisabeth Taburet-Delahaye geleitet.

Um das Jahr 200 wurden im antiken Lutetia die heute als "Thermes de Cluny" bekannten Thermen gebaut, um das Jahr 380 wurden sie weitgehend zerstört. Lediglich das Kaltwasserbad ist zum großen Teil erhalten geblieben und in das Museum integriert. Es gilt mit einer Länge von über 20 m als einst größtes Kaltwasserbad in der Provinz Gallien.

1330 erwarb der Abt der Abtei Cluny Pierre II. de Chastelux die Überreste der Anlage, um zukünftig eine eigene Unterkunft im Besitz der Abtei bei Besuchen am königlichen Hof in Paris zu haben. Von 1455 bis 1510 wurde auf dem Grundstück der Palast "Hôtel de Cluny" gebaut. Die dabei errichtete Kapelle ist ein Einstützenraum, der von Eugène Viollet-le-Duc hoch geschätzt wurde. Der Bau des späten 15. Jahrhunderts verbindet Stilelemente der Spätgotik und der Renaissance. 1842 wurde das Ensemble zum Staatsbesitz, 1844 wurde das Museum eröffnet.

Im September 2000 wurde neben dem "Hôtel de Cluny" der mittelalterliche Garten (fr. "Le jardin médiéval") mit einer Fläche von ca. 5.000 m² angelegt.

Einer der Bewohner des Hôtel de Cluny war Alexandre Du Sommerard (1779–1842), ein Kunstsammler und Archäologe. Er trug im Hôtel eine große Sammlung mittelalterlicher Gerätschaften und Kunstgegenstände zusammen, die der französische Staat nach seinem Tode kaufte und Anlass für die Gründung des Museums waren.

Als die Hauptattraktion des Museums gilt der sechsteilige Millefleurs-Wandbehang "Die Dame mit dem Einhorn" (fr. "La Dame à la licorne"). Die Bildwirkereien sind am Ende des 15. Jahrhunderts in den Südniederlanden (möglicherweise in Brüssel oder Tournai) entstanden. Fünf der Werke zeigen symbolisch die fünf Sinne:

1 Geschmack: Ein Diener reicht der Dame ein Dragee, das sie einem Papagei gibt

2 Gehör: Die Dame spielt Orgel

3 Gesicht: Die Dame hält dem Einhorn einen Spiegel vor

4 Geruch: Die Dame flicht einen Blütenkranz, ein Affe riecht an einer Blüte

5 Gefühl: Die Dame hält das Einhorn und eine Fahnenlanze

Der sechste Teppich ist mit der Inschrift „Mon seul désir“ (Mein einziges Verlangen) zwischen den Initialen A und V versehen. Die Dame legt ihr Halsband in eine Schmuckschatulle, was möglicherweise den Verzicht auf die (oder den besonnenen Gebrauch der) sinnlichen Reize bedeutet.
Das Einhorn hat den Körper eines Pferdes, aber die Paarhufe und der Kopf mit Bärtchen entsprechen einer Ziege. Nach mittelalterlichen Naturkundebüchern galt das Einhorn als tatsächlich existent. Es konnte demnach nur durch eine Jungfrau besänftigt werden, so dass die Jäger es durch eine Jungfrau in die Falle lockten. In der christlichen Symbolik steht das Einhorn für Christus, Maria ist diejenige, in deren Schoß das Einhorn sich ausruht, was für die Fleischwerdung Gottes in der Jungfrau Maria steht. Die Jagd steht für die Opferung Christi am Kreuz. Diese christliche Symbolik wird bei dem spätmittelalterlichen Bildteppich aber offenbar von profanen Themen der höfischen Liebe und der Allegorie der fünf Sinne überlagert.
Die Bildwirkereien bestehen aus Wolle (Kettfäden) und Seide (Schuss) und wurden auf einem Hochwebstuhl hergestellt. Das Wappen auf den Fahnen ist dasjenige der Familie le Viste. Auftraggeber war nach bisheriger überwiegender Meinung Jean IV. le Viste aus Lyon, Präsident des Finanzgerichtshofes (Cour des Aides) in Paris seit 1484, gestorben 1500. Nach neuer Forschungsmeinung ist das Wappen zwar das der Familie, aber es entspricht nicht den Regeln der Heraldik, da zwei Farben – blau und rot – aneinanderstoßen. In der Heraldik dürfen aber Farben nur auf Metalle (Gold oder Silber) stoßen. Die Abweichung lässt darauf schließen, dass es sich um eine Wappenvariante eines Nebenzweigs der Familie handelt. Nach der neuen Theorie ist der Auftraggeber Antoine II. Le Viste (Beamter der königlichen Kanzlei um 1500 unter König Ludwig XII. und später unter François Ier, gest. 1532).
Zur Geschichte der Tapisserien ist Folgendes bekannt: Durch Erbfolge gelangte die Serie nach Schloss Boussac im Limousin. Das Schloss wurde an die Gemeinde verkauft und diente als Sitz der Unterpräfektur. Die Dichterin George Sand sah die Tapisserien im Büro des Unterpräfekten. Sie fantasierte sich eine Geschichte zusammen, nach der die Teppiche durch den türkischen Prinzen Zizim gewebt worden seien, als er Gefangener in Frankreich war. Der Kunstgelehrte Prosper Mérimée erfuhr durch Sand von den Teppichen. Er berichtet, der ehemalige Besitzer habe noch mehr davon, die er aber zu Bodenteppichen zerschnitten habe.

Rainer Maria Rilke geht in seinem Roman "Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge" auf die Teppiche ein.

Die Entstehung dieser Tapisserien wird auch in dem Roman „The Lady and the Unicorn“ von Tracy Chevalier (deutsche Übersetzung: „Der Kuss des Einhorns“) thematisiert.

Als besonders bedeutend gilt das "Basler Antependium" aus dem Anfang des 11. Jahrhunderts. Es wurde aus Gold gefertigt und ist ca. 180 cm breit und ca. 120 cm hoch. Das Basler Antependium wurde von Kaiser Heinrich II. wohl 1019 dem Münster von Basel gestiftet. Nach der gegenwärtig überwiegenden Meinung der Historiker wurde das Stück in Fulda gefertigt, andere Vermutungen besagen, der Ursprungsort sei die Reichenau oder Bamberg. Da die Ikonographie des Antependiums keinen Bezug zu den Patronen des Basler Münsters aufweist und die Figur des Hl. Benedikt auf ein Kloster als ursprünglichen Bestimmungsort hindeutet, wird vermutet, es sei ursprünglich für einen anderen Ort bestimmt gewesen. Nach einer Hypothese befand sich das Antependium ursprünglich im Bamberger Benediktinerkloster St. Michael, da die Figuren der Erzengel gut zum Michaelskloster passen.

Das Basler Antependium befand sich nachweislich seit dem Mittelalter in Basel. Als der Kanton Basel sich 1833 in die Kantone Basel-Stadt und Basel-Land spaltete, teilte man das Kantonsvermögen, wozu auch der Kirchenschatz gehörte. Das Antependium fiel an Basel-Land, das wegen dringenden Geldbedarfs das Antependium in den Kunsthandel gab, wodurch es 1854 an das Museum gelangte.

Im früheren Frigidarium befinden sich fünf der vermutlich einst acht Steine, die den "Pilier des nautes" gebildet haben. Sie wurden im Jahre 1710 unter dem Chor der Kathedrale Notre Dame gefunden. Die Säule wurde unter Kaiser Tiberius (14–37 n. Chr.) zu Ehren des Gottes Jupiter aufgestellt und zeigt u. a. die antiken Seine-Schiffer, die Nautae. Ein Modell zeigt das vermutete ursprüngliche Aussehen des Pfeilers, die als die älteste zumindest teilweise erhaltene Pariser Skulptur gilt.

Es werden zahlreiche gotische Skulpturen ausgestellt, vorwiegend aus dem 12. und dem 13. Jahrhundert. Darunter befinden sich Fragmente des Westportals der ehemaligen Abteikirche Saint-Denis und romanische Kapitelle aus der Kirche Saint-Germain-des-Prés sowie die um das Jahr 1220 geschaffenen und im Jahre 1977 gefundenen 21 Köpfe der judäischen Könige von der Königsgalerie der Notre-Dame von Paris. Sie wurden dem Museum im Jahre 1980 übergeben. Weitere bedeutende Werke sind Originale der Apostelfiguren aus der Sainte-Chapelle.

Im selben Raum wie die Köpfe der Könige befindet sich die aus Kalkstein gefertigte Statue des Adam, die um das Jahr 1260 entstanden ist. Sie befand sich ursprünglich in der Kathedrale Notre Dame und wird wegen des im 13. Jahrhundert ungewöhnlichen Realismus gerühmt.

Als bedeutend gelten auch die ausgestellten Glasmalereien aus dem 12. bis 13. Jahrhundert. Sie waren einst in verschiedenen Kirchen in Nordfrankreich eingebaut; u. a. in Sainte-Chapelle (etwa "Samsons Kampf mit dem Löwen") und in der Basilika Saint-Denis. Die älteste Glasmalerei entstammt dem Jahr 1144.




</doc>
<doc id="675677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675677" title="Élie Cartan">
Élie Cartan

Élie Joseph Cartan (* 9. April 1869 in Dolomieu, Dauphiné; † 6. Mai 1951 in Paris) war ein französischer Mathematiker, der bedeutende Beiträge zur Theorie der Lie-Gruppen und ihrer Anwendungen lieferte. Er leistete darüber hinaus bedeutende Beiträge zur mathematischen Physik und zur Differentialgeometrie.

Cartans Vater war Schmied und die Familie hätte ihm keine höhere Ausbildung finanzieren können, wenn sein Talent nicht einem Schulinspektor beim Besuch der Grundschule in Dolomieu aufgefallen wäre. Er erhielt ein Stipendium, um das Gymnasium (Lycée) in Lyon zu besuchen und danach ab 1888 die Eliteschule École normale supérieure in Paris. Nach seiner Promotion im Jahre 1894 unterrichtete er an der Universität in Montpellier und 1896 bis 1903 an der Universität Lyon. 1903 wurde er Professor in Nancy. 1909 begann er schließlich, in Paris zu unterrichten, wo er Dozent an der Sorbonne war und 1912 eine Professur in Analysis erhielt. 1920 wurde er Professor für rationale Mechanik und 1924 für Geometrie. Während des Ersten Weltkrieges arbeitete er im Hospital der Ecole Normale Supérieure, war aber weiterhin wissenschaftlich tätig. 1940 emeritierte er.

Er war seit 1903 mit Marie-Luise Bianconi verheiratet, mit der er vier Kinder hatte. Sein Sohn Henri Cartan wurde ebenfalls ein bedeutender Mathematiker. Élie Cartans Schwester Anna (1878–1923) studierte an der École normale de jeune filles in Sèvres und erhielt 1904 ihre Agrégation in Mathematik. Sie unterrichtete dann im Vorbereitungsdienst von Mathematiklehrerinnen an ihrer Alma Mater. Seine Tochter Hélène (1917–1952) war Mathematiklehrerin (sie studierte an der Ècole normale supérieure in Paris), veröffentlichte auch in den Comptes-rendus (1942), erkrankte aber bald darauf an Tuberkulose.

In den Jahren 1922–1932 korrespondierte Cartan mit Albert Einstein über die Theorie des Fernparallelismus, die auf der von Cartan entdeckten Torsion basierte. Die Einstein-Cartan-Theorie (ECT) stellt eine Synthese dieser Theorie mit Einsteins Allgemeiner Relativitätstheorie (ART) dar.

1915 war Cartan Präsident der Société Mathématique de France. 1931 wurde er Mitglied der Académie des sciences. 1949 wurde er in die National Academy of Sciences gewählt. Ein nach ihm benannter Mathematikpreis (Prix Élie Cartan) wird von der Académie des sciences verliehen. Der Mondkrater Cartan und der Asteroid (17917) Cartan sind nach ihm benannt.

Élie Cartan ist hauptsächlich bekannt für seine Untersuchungen zur Klassifikation halbeinfacher komplexer Lie-Algebren und seine Beiträge zur Differentialgeometrie. Nach ihm sind viele Konzepte der Theorie der Lie-Algebren wie Cartan-Unteralgebren, die Cartan-Involution, das Cartan-Kriterium und die Cartan-Matrix benannt. In der Differentialgeometrie tragen die Cartan-Ableitung und Maurer-Cartan-Gleichungen seinen Namen; manchmal werden auch Zusammenhänge auf Prinzipalbündeln (Hauptfaserbündeln) als "Cartan-Zusammenhänge" bezeichnet.

Er zeigte, dass bereits in der Newtonschen Physik aufgrund des Äquivalenzprinzips kräftefreie Bewegungen als geradlinige Bewegungen entlang einer Geodäten in einer gekrümmten „Newton-Cartan-Raumzeit“ gedeutet werden können (ähnlich wie in Einsteins Gravitationstheorie, aber mit einer im Newtonschen Sinn absoluten Zeit).

Nach eigenem Bekunden in seinem Werk "Notice sur les travaux scientifiques" war sein Hauptbeitrag zur Mathematik die Weiterentwicklung der Theorie der Lie-Gruppen und Lie-Algebren (zuerst in seiner Dissertation 1894). In Fortsetzung der Arbeit von Wilhelm Killing und Friedrich Engel arbeitete er an komplexen einfachen Lie-Algebren. Hier identifizierte er die 4 Hauptfamilien und die 5 Ausnahmefälle, womit eine vollständige Klassifikation erreicht wurde. Er führte auch das Konzept der algebraischen Gruppe ein, das aber erst nach 1950 ernsthafte Entwicklung erfuhr.

Er definierte die einheitliche Notierung alternierender Differentialformen, wie sie heute noch benutzt wird. Seine Herangehensweise an die Lie-Gruppen mithilfe der Maurer-Cartan-Gleichungen benötigte Gleichungen 2. Ordnung. Zu jener Zeit wurden nur Gleichungen 1. Ordnung (Pfaffsche Formen) benutzt. Mit der Einführung der 2. Ordnung für Ableitungen und weiteren Ordnungen wurde die Formulierung vergleichsweise allgemeiner Systeme partieller Differentialgleichungen möglich. Cartan führte die äußere Ableitung als eine vollständig geometrische und koordinatenunabhängige Operation ein. Diese führt auf natürliche Weise zu dem Bedürfnis, Differentialformen von beliebigem Grad p zu untersuchen. Wie Cartan berichtet, ist er durch die allgemeine Theorie partieller Differentialgleichungen, wie sie von Riquier beschrieben wurde, beeinflusst worden.

Cartan entdeckte 1913 in einem Aufsatz über Darstellungstheorie von Liegruppen das Spinor-Konzept, das jedoch erst nach der Entdeckung der Diracgleichung 1928 größere Aufmerksamkeit fand, und der Name Spinor wurde 1929 von dem Physiker Paul Ehrenfest geprägt. Cartan kam auf Spinoren ausführlich in seinen 1938 veröffentlichten Vorlesungen über Spinoren zurück.

Mit diesen Grundlagen – Lie-Gruppen und Differentialgleichungen höherer Ordnung – schuf er ein umfassendes Werk und führte einige grundlegende Techniken wie zum Beispiel die Rahmenfelder "(moving frames)" ein, die sich später in den Mainstream mathematischer Methoden integrierten.

In den "Notice sur les Travaux Scientifiques" unterteilt er seine Arbeit in fünfzehn Teilbereiche. In moderner Terminologie sind diese:


Auf vielen dieser Gebiete war er ein Pionier. Die meisten – jedoch nicht alle – Themen, auf denen er relativ isoliert und von den Zeitgenossen unverstanden als Erster voranschritt, sind von späteren Mathematikern aufgegriffen und ausgebaut worden.

Cartan hielt mehrfach Plenarvorträge auf dem Internationalen Mathematikerkongress: in Oslo 1936 "(Quelques aperçus sur le rôle de la théorie des groupes de Sophus Lie dans le développement de la géométrie moderne)," Toronto 1924 "(La théorie des groupes et les recherches récentes de géométrie différentielle)" und Zürich 1932 "(Sur les espaces riemanniens symétriques)."





</doc>
<doc id="675679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675679" title="Henri Cartan">
Henri Cartan

Henri Paul Cartan (* 8. Juli 1904 in Nancy; † 13. August 2008 in Paris) war ein bedeutender französischer Mathematiker. Er war Gründungsmitglied von "N. Bourbaki".

Henri Cartan war der Sohn von Élie Cartan, der ebenfalls Mathematiker war. Er studierte ab 1923 an der École normale supérieure und freundete sich dort mit André Weil an. 1928 promovierte er in Funktionentheorie bei Paul Montel ("Sur les systèmes de fonctions holomorphes à variétés linéaires lacunaires et leurs applications"). 1935 war er Gründungsmitglied der Bourbaki-Gruppe. 1931 bis 1939 lehrte er an der Universität Straßburg. 1940 wurde er zum Professor an der Sorbonne berufen, wo er, unterbrochen durch viele Auslandsaufenthalte in Deutschland und den USA, bis 1969 lehrte. Er sorgte gleich nach dem Krieg für die Wiederaufnahme der Beziehungen zu deutschen Mathematikern, insbesondere zur Funktionentheorie-Schule in Münster um Heinrich Behnke, mit dem er schon vor dem Krieg intensive Kontakte hatte. Bis 1975 war er an der Université de Paris-Sud in Orsay, wonach er in den Ruhestand ging. Sein Seminar in Paris war in den 1950er Jahren ein berühmtes Zentrum der Entwicklung der algebraischen Geometrie und komplexen Analysis.

1958 hielt er einen Plenarvortrag auf dem Internationalen Mathematikerkongress (ICM) in Edinburgh (Sur les fonctions de plusieurs variables complexes: les espaces analytiques) und ebenso 1950 auf dem ICM in Cambridge (Massachusetts) (Problèmes globaux dans la théorie des fonctions analytiques de plusieurs variables complexes). 1950 war er Präsident der Société Mathématique de France. Ebenfalls 1950 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt, 1972 in die National Academy of Sciences. Seit 1965 war er korrespondierendes und ab 1974 Vollmitglied der Académie des sciences.

Zu seinen Doktoranden zählen Jean-Pierre Serre, Max Karoubi, Pierre Dolbeault, Adrien Douady, Jacques Deny, Pierre Cartier, Jean-Louis Koszul, Jean Cerf, Roger Godement, René Thom.

Cartan leistete wesentliche Beiträge zur homologischen Algebra, algebraischen Topologie und der komplexen Analysis mehrerer Veränderlicher. („Theoreme A und B“ über die Kohomologie kohärenter Garben auf steinschen Räumen, zusammen mit Jean-Pierre Serre).

Für seine wissenschaftlichen Erfolge wurde er 1980 mit dem Wolf-Preis ausgezeichnet. Er war Mitglied zahlreicher wissenschaftlicher Akademien und erhielt zahlreiche Ehrendoktorwürden. 1994 wurde er Ehrenmitglied des DMV.





</doc>
<doc id="675685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675685" title="Liste der Herrscher Koreas">
Liste der Herrscher Koreas

Die folgende Auflistung stellt zunächst zwei fiktive Dynastien laut Überlieferung gegenüber – zunächst das Go-Joseon der Dangun-Dynastie (hier 2333–237 v. Chr.), anschließend das Go-Joseon der Gija-Dynastie (hier 1122–195 v. Chr.). Beide Dynastien sind mutmaßlich neuzeitliche Fabrikationen aus der Joseon-Zeit und werden beschrieben in Büchern wie dem "Dongguk Tonggam" (15. Jahrhundert), "Gyuwon Sahwa" (17. Jahrhundert) oder dem "Hwandan Gogi" (20. Jahrhundert). Es fehlen etwa die für reale Dynastien typischen Brüche in der Abfolge, die im Laufe eines Jahrtausends zu erwarten wären, hinzu kommen teils unrealistisch lange Regierungszeiten. Sie werden von nur wenigen Historikern als authentisch anerkannt; häufig werden genealogische Auftragsarbeiten oder nationalistische Motive hinter ihrer Niederschrift vermutet (erfundene Tradition).

Alle folgenden Jahreszahlen bis zum Folgeabsatz (Buyeo) verstehen sich als „vor Christus“.

Als Mythen älteren Entstehungsdatums und möglicherweise mit einem realen Kern sind lediglich folgende zwei Herrscherfiguren der Go-Joseon-Zeit anerkannt: Dangun (für das 2. Jahrtausend) und Gija (für das 12. Jahrhundert). Ihren Abschluss findet die Geschichte Go-Joseons mit der wohl historischen Wei Man-Dynastie (194-108).



Ugu wurde von Kaiser Wu besiegt. Sein Reich, welches wohl weite Teile des heutigen Nordkoreas umfasst haben könnte, stand für mehrere Jahrzehnte unter chinesischer Verwaltung, bis Goguryeo sich diese Gebiete einverleiben konnte.






Alle Könige von Goguryeo trugen den Titel "Wang".

Anmerkung: 

Clans: Bak (, ), Seok (, ), Kim (, )






</doc>
<doc id="675706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675706" title="Musculus flexor digitorum pedis superficialis">
Musculus flexor digitorum pedis superficialis

Der Musculus flexor digitorum pedis superficialis ( für „oberflächlicher Zehenbeuger des Fußes“) ist ein bei vierfüßigen Tieren vorkommender Beuger des ersten und zweiten Zehengelenks. Zusätzlich streckt er das Sprunggelenk. Beim Menschen ist er nicht ausgebildet.

Der Muskel entspringt am Femur. Der Muskelbauch liegt zwischen den beiden Köpfen des Musculus gastrocnemius. Die Ansatzsehne ist Teil des Tendo calcaneus communis (gemeinsamer Fersensehnenstrang) und verbreitert sich über dem Fersenbeinhöcker ("Tuber calcanei") zur sogenannten Fersenbeinkappe und heftet sich an dieser Stelle an. Unter diesem ersten Ansatz liegt ein Schleimbeutel ("Bursa subtendinea calcanea"), dessen Anschwellung als "Eiergalle" bezeichnet wird. Die Sehne setzt sich am Fuß als oberflächliche Beugesehne fort und inseriert plantar am Kronbein.

Bei Pferden ist der Muskel rein sehnig und bildet mit dem Musculus peroneus tertius die sogenannte Spannsägenkonstruktion, durch die die Bewegungen von Knie- und Sprunggelenk gleichgeschaltet werden.

Eine Verlagerung (Luxation) der Sehne des Muskels durch Riss der Haltebänder am Fersenbeinhöcker kommt gelegentlich bei Hunden, Katzen, Pferden und Rindern vor. Die Luxation nach außen ist dabei häufiger. Die Behandlung erfolgt chirurgisch.




</doc>
<doc id="675707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675707" title="Einheit GROM">
Einheit GROM

Die Einheit GROM () ist ein militärischer Einsatzverband für "spezielle Einsätze" der polnischen Streitkräfte. Der Verband ist mit dem Kommando Spezialkräfte der Bundeswehr oder den Special Forces der US-Streitkräfte vergleichbar.

Die vier Buchstaben GROM stehen offiziell für „Grupa Reagowania Operacyjno-Manewrowego“ (de: Gruppe der Operativ-Manövrier-Reaktion) und bedeuten wörtlich übersetzt "Donner".

Die Spezialeinheit wurde 1990 unter Federführung von Oberstleutnant Sławomir Petelicki aufgestellt. Sie gehört zur Teilstreitkraft (TSK) Spezialkräfte, rekrutiert sich aber auch aus geeigneten Soldaten der übrigen TSK.

In den frühen 1970er- und 1980er-Jahren gab es in der polnischen Volksarmee einige Spezialkräfte, die allerdings hauptsächlich in puren Militärtaktiken (wie Sabotage, Unterbrechung der feindlichen Kommunikation oder ähnliche) oder hauptsächlich in Terrorismusbekämpfung ausgebildet waren.

Nachdem 1982 die polnische Botschaft in Bern durch militante Mitglieder der Polnischen Revolutionären Heimatarmee besetzt wurde (vgl. Besetzung der polnischen Botschaft in Bern), schlug der polnische General Edwin Rozłubirski der Armeeführung vor, eine geheime Einheit zur Abwehr und Bekämpfung von terroristischen und anderen unkonventionellen Gefahren neu zu bilden. Der Vorschlag Rozłubirskis stieß jedoch innerhalb der Führungsriege der polnischen Volksarmee auf Ablehnung.

Erst 1990 kam es zu einer erneuten Diskussion, nachdem zwei polnische Diplomaten in Beirut erschossen worden waren. Daraufhin entsandte die polnische Regierung ein Kommando unter dem Befehl von Oberstleutnant Sławomir Petelicki, um die Sicherheit der polnischen Botschaft zu gewährleisten.

Nach seiner Rückkehr nach Polen präsentierte Petelicki dem polnischen Verteidigungsministerium seine Idee von einer militärischen Sondereinheit, die für Sondereinsätze zum Schutz polnischer Staatsbürger speziell im Ausland ausgebildet sein sollte, um zukünftigen Gefahrensituationen wie denen im Libanon besser begegnen zu können.

Petelickis Ideen wurden vom Ministerium des Innern begrüßt, so dass bereits am 8. Juli des gleichen Jahres die Einheit mit der internen Bezeichnung JW 2305 (de: Militärische Einheit 2305) ins Leben gerufen wurde. 

Die JW 2305 war von 1999 bis 2007 dem polnischen Verteidigungsminister direkt unterstellt. Die Heimatkaserne befindet sich in Rembertów, einem östlichen Stadtteil Warschaus. Die Führungsstruktur ist stark an die der britischen Special Air Service (SAS) und der US-amerikanischen Delta Force angelehnt, die bei der Ausbildung der ersten Einheitsangehörigen einen nicht unbedeutenden Beitrag leisteten. Seit ihrer Aufstellung besteht die Einheit ausnahmslos aus Berufssoldaten. 

Am 13. Mai 2002 starb ein Soldat der Einheit während eines Manövers in der Danziger Bucht. Durch einen plötzlichen Wetterumschwung trieb er nach einem Fallschirmsprung in Küstennähe auf das offene Meer. Rettungsmannschaften waren nicht rechtzeitig am Ort und konnten nur noch den Leichnam des Soldaten bergen. Es war der erste Soldat, der während des Dienstes getötet wurde. Am 23. Januar 2013 fiel in der Provinz Ghazni der erste JW Grom Soldat im Kampf.



Die GROM besteht aus etwa 300 Berufssoldaten, darunter befinden sich auch einige Frauen in der Verhandlungsgruppe. Genaue Informationen bezüglich Mannstärke und Organisationsstrukturen unterliegen der militärischen Geheimhaltung. Bekannt ist jedoch, dass eine Einsatzgruppe in der Regel aus vier Soldaten besteht, von denen jeder einzelne zwei Sonderaufgaben übernehmen kann.

Die Aufnahmeanforderungen der GROM orientieren sich in erster Linie an denen der britischen SAS. Jeder Bewerber muss sich vor seinem Beitrittsgesuch darüber im Klaren sein, dass er an keinem einmaligen Wettkampf teilnimmt, sondern eine mehrjährige, äußerst anspruchsvolle und gefährliche Ausbildung durchläuft und an Gefechtseinsätzen teilnimmt.

Seit im Jahr 1990 mit der Rekrutierung begonnen wurde, kommen Bewerber hauptsächlich aus den Reihen der anderen Fallschirmjäger- und Spezialeinheiten der polnischen Streitkräfte. Dies sind das "1 Samodzielny Batalion Szturmowy" (jetzt "Jednostka Wojskowa Komandosów") aus Lubliniec (de: 1. Autonomes Sturmbataillon), die 6 Brygada Powietrznodesantowa (de: 6. Luftlandebrigade) aus Kraków und andere. Neben Kandidaten aus den Spezialkräften von Policja oder Straż Graniczna werden auch Zivilisten u. a. mit Hochschulabschluss zur Bewerbung zugelassen.

Zu Beginn der Rekrutierung muss jeder Kandidat ein Motivationsschreiben einreichen. Aus den 300 bis 400 jährlich eingereichten Bewerbungen werden nur wenige Bewerber zu psychischen und physischen Tests eingeladen. Diese bestehen unter anderem aus einem 100-m-Sprint und einem 3000-m-Lauf, Schwimm- und Tauchübungen, Orientierungstests und ein sogenannter Gewaltmarsch über mehrere Tage mit bis zu 40 kg Gepäck (vergleichbar mit der Abschlussprüfung des KSK in der sogenannten Höllenwoche) auf dem Testprogramm sowie zahlreichen anderen körperlichen Belastungstests.

Im weiteren Verlauf der Ausbildung wird besonderer Wert auf die Kampf- und Schießausbildung gelegt, in der nur mit scharfer Munition geschossen wird.









Die Grom führt die militärische Tradition der Cichociemni fort, einer geheimen polnischen Fallschirmjägereinheit, die während des Zweiten Weltkriegs im besetzten Polen operierte, zahlreiche Attentate auf Gestapo- und SS-Offiziere durchführte und am Warschauer Aufstand beteiligt war.

Nach der Gründung der GROM erhielten alle ehemaligen Mitglieder der Cichociemni einen Ehrenkombattantenstatus in der neugegründeten Einheit. Auf dem Kasernengelände in Warschau-Rembertów befindet sich ein Gedenk- und Dokumentationsraum, in dem persönliche Ausrüstungsgegenstände von Mitgliedern der Cichociemni ausgestellt sind.




</doc>
<doc id="675714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675714" title="Altenothe">
Altenothe

Altenothe ist einer von 22 Ortsteilen der Stadt Bergneustadt im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Der Ort Altenothe liegt Luftlinie rund fünf Kilometer nordöstlich von Bergneustadt in einem Sackgassenarm des Othetals.
Hier entspringt auch der Altenothebach der in der Ortschaft Brelöh ca. 2 km entfernt in den Othebach fließt.

Altenothe hat derzeit (2017) 50 Einwohner und liegt abgelegen in einer sehr ruhigen Tallage. Altenothe ist der älteste Ort im Othetal und ist Namensgeber des heutigen Othetals. 

Industrie gibt es keine. Dafür konzentriert man sich auf land- und forstwirtschaftliche Arbeiten im Hobbybereich bzw. Nebenerwerb.

Seit 2013 gehört Altenothe und seine Umgebung zum Bergischen Panorama Höhenweg.

Wahrscheinlich wurde 1237 der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt: Herzog Heinrich von Brabant belehnt „Hermann de Uthe“ mit Haus in Köln (Lokalisierung unsicher). Die Schreibweise der Erstnennung war "Uthe".

Als sichere Erstnennung gilt das Jahr 1375 als "in den Oten". Die Nonnen Aleke und Ida des Klosters Drolshagen erwerben von Franco von Eiwich ein Gut „in der Oten“.


</doc>
<doc id="675721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675721" title="Ortstafel">
Ortstafel

Der Begriff Ortstafel (umgangssprachlich "Ortsschild") bezeichnet ein Schild, das sich am Beginn oder am Ende einer Ortschaft befindet und den Ortsnamen angibt. Ortstafeln zählen zur wegweisenden Beschilderung, da sie dem Verkehrsteilnehmer als Orientierungshilfe dienen. In vielen Ländern ist die Ortstafel jedoch auch ein Verkehrszeichen mit entsprechender straßenverkehrsrechtlicher Bedeutung. So beginnen beispielsweise innerörtliche Geschwindigkeitsbeschränkungen im Regelfall an der dem in einen Ortsinneren abgewandten Vorderseite der Ortstafel und enden an der dem Ortsinneren zugewandten Rückseite der Tafel.

In den deutschsprachigen Ländern wurden die seit dem 19. Jahrhundert zunächst meist in den Ortszentren aufgestellten Schilder, die unter anderem den Ortsnamen wiedergaben, als „Ortstafeln“ bezeichnet. Dieser Name hat sich bis heute in den Straßenverkehrs-Ordnungen erhalten.

Ortstafeln sind heute in nahezu allen Teilen der Welt anzutreffen und gelten dementsprechend als alltäglich. Die gegenwärtige Erscheinungsform entspricht überwiegend den Anforderungen des motorisierten Verkehrs und ist etwa seit den 1930er Jahren gebräuchlich. In der Zeit davor hat die Ortstafel verschiedene Entwicklungsschritte durchlaufen, wobei sich ein exakter Entstehungszeitpunkt nicht ausmachen lässt. Auffällig ist jedoch, dass die Geschichte der Ortstafel eng verbunden ist mit der Geschichte von Wegweisern und Distanzsteinen. Erhalten gebliebene römische Meilensteine belegen, dass bereits im antiken Europa die Namen von wirtschaftlich oder militärisch bedeutenden Städten auf den Distanzsteinen entlang der römischen Straßen angeschrieben waren. Den reisenden Kampfverbänden, Verwaltungsbeamten und Kaufleuten fiel es damit leichter die Orientierung zu behalten und sie kannten damit zumindest den Namen der nahe gelegenen Provinzhauptstadt.

Nach dem Niedergang des römischen Reiches kam es in den folgenden Jahrhunderten zu keiner wesentlichen Änderung bzw. Weiterentwicklung dieses Systems. Mangelnder Unterhalt führte sogar dazu, dass eine Vielzahl von römischen Distanzsteinen über die Jahre verloren ging und mit ihnen auch die gekennzeichneten Ortsnamen. Es ist jedoch anzunehmen, dass bedeutende Orte in dieser Zeit weiterhin ihren Namen nach außen hin erkennbar machten. Entweder unterhielten sie die bestehenden Distanzsteine oder sie errichteten als Ersatz wenig dauerhafte Holztafeln. Eine systematische und flächendeckende Kennzeichnung der Ortsnamen fand jedoch nicht statt. Für neuen Aufschwung bei der Kennzeichnung von Ortsnamen sorgte erst wieder das aufstrebende Postwesen im 18. Jahrhundert. So wurden beispielsweise im Kurfürstentum Sachsen nach staatlichen Vorgaben von 1721 vor den Stadttoren und später alternativ auf dem Marktplatz oder sonstigem Verkehrsknotenpunkt der Stadt Postdistanzsäulen mit Entfernungsangaben aufgestellt, die auch den jeweiligen Ortsnamen nannten. Das trifft auch auf die nachfolgenden Königlich-sächsischen Meilensteine, in Form der Stationssteine am Beginn und Ende der Postkurse in der Zeit von 1859 bis 1866 zu. Nach der Verordnung der Sächsischen Landesregierung, die Errichtung von Wegweisern und Ortstafeln betreffend, vom 29. Januar 1820, welche bis 1934 gültig war, wurden zudem in Sachsen Wegweisersäulen und Ortstafeln durch die Kommunen, zuerst in Holz und später auch aus heimischem Werkstein, errichtet.
Ende des 19. Jahrhunderts folgten an den Straßen die Flur- bzw. Gemarkungssteine an den Grenzen von Kommune, Rittergut und Staatsforstrevier. Vorher gab es zumindest in den sächsischen Städten Dresden, Freiberg und Leipzig so genannte Stadtgrenz- bzw. Weichbildsäulen bzw. -steine aus dem 16. bis 18. Jahrhundert, die z. T. heute noch erhalten sind.

Ortstafeln im eigentlichen Sinne kamen dann zu Beginn des 19. Jahrhunderts im Königreich Württemberg auf. Diese wurden an einem Stock befestigt im Ortskern aufgestellt und waren zumeist aus Holz. Anfangs dienten diese so genannten Ortsstöcke im Wesentlichen als Orientierungshilfe für Ortsfremde. Mitte des Jahrhunderts erkannten die Verwaltungsbehörden allerdings deren Wert und begannen damit, die Ortstafeln für verwaltungstechnische Zwecke zu nutzen. Die Tafeln (fortan "Truppenteiltafel" genannt) wurden nach festen Normen aus Gusseisen gefertigt und mit Angaben zu den zugehörigen Verwaltungs- und Militäreinheiten versehen.

Andere deutschsprachige Staaten, wie etwa das Königreich Bayern, Österreich oder das Großherzogtum Mecklenburg, führten zur gleichen Zeit ähnliche Ortstafeln (aus Gusseisen und Holz) ein. In der Regel wurden die Ortstafeln an einem markanten Punkt (Ortskern oder Rathaus) angebracht. Häufig befanden sich dort auch Wegweiser mit Entfernungsangaben zu größeren Ortschaften in der Umgebung. Eine in Österreich übliche Bezeichnung ist „Ortschaftstafel“, solche sind als Relikt noch öfter zu finden. Sie enthielt den Namen der Ortschaft, der Gemeinde, des Gerichtsbezirks, des Politischen Bezirks und in manchen Ländern auch den Namen des jeweiligen Bundeslandes.

Ein neuer Entwicklungsschritt trat mit dem Aufkommen des Automobils und des Fremdenverkehrs zu Beginn des 20. Jahrhunderts ein. In vielen Ländern Europas bildeten sich Organisationen (wie etwa Fahrrad- und Automobilclubs), die sich für die Interessen der Reisenden einsetzten. Um Ortsfremden die Orientierung zu erleichtern, finanzierten diese das Aufstellen bzw. Anbringen von Ortstafeln. Die Ortstafeln waren in der Regel aus emailliertem Blech gefertigt und zeigten neben dem Ortsnamen auch Entfernungsangaben zu den nächsten Ortschaften, den Namen der Organisation oder Werbung. Von Seiten der Behörden wurden zwar wenige Jahre später erste Verkehrszeichen entwickelt, allerdings handelte es sich dabei nur um Zeichen zur Warnung und Regulierung des Fahrzeugverkehrs. Erst in den 1930er Jahren ging man in vielen Ländern dazu über, Ortstafeln als Verkehrszeichen einzuführen. So wurden sie beispielsweise 1934 im Deutschen Reich in der Straßenverkehrsordnung aufgenommen. In Oberösterreich vollzog man diesen Schritt 1937. Die neu eingeführten Ortstafeln waren werbefrei gestaltet und ließen den Ortsnamen deutlich lesbar in Erscheinung treten. Da die Ortstafeln in vielen Ländern nun auch den Beginn einer innerörtlichen Geschwindigkeitsbegrenzung markieren, wurden sie nicht mehr im Inneren der Ortschaft aufgestellt, sondern an deren Außengrenzen.

Ortstafeln sind weltweit nicht einheitlich gestaltet und weisen hinsichtlich Farbgebung und Schriftbild zum Teil sehr große Unterschiede auf. Wichtigster Bestandteil der Ortstafel ist in jedem Fall der Ortsname. Er wird in den jeweiligen Amtssprachen entweder in Großschreibung oder als Versalschrift auf dem Schild abgebildet. Die Schrift besteht aus Gründen der besseren Lesbarkeit aus serifenlosen Schriftzeichen (beispielsweise TERN). In einigen Ländern und Regionen sind die Ortsnamen auf den Ortstafeln auch mehrsprachig bzw. neben dem einheimischen (z. B. griechischem oder kyrillischem) auch in lateinischem Alphabet angegeben.

Meist wird der Ortsname in dunkler Schriftfarbe auf hellem Grund abgebildet. Der umgekehrte Fall, also helle Schrift auf dunklem Grund, ist in einigen Ländern auch anzutreffen. Sehr häufig wird der Ortsname eingerahmt, wodurch sich das Schild besser von der Umgebung absetzt. Neben dem Ortsnamen befinden sich auf der Ortstafel oft noch Piktogramme, Wappen oder der Name von übergeordneten Verwaltungseinheiten (Gebietskörperschaften). Das Ende des Ortes wird im Regelfall mit Hilfe eines diagonal verlaufenden Balkens angezeigt.

Viele Länder folgen im Rahmen ihrer Mitgliedschaft den Gestaltungsrichtlinien des Wiener Übereinkommens über Straßenverkehrszeichen. Die Gestaltungsrichtlinien geben vor, dass Ortstafeln ("Signs indicating the beginning and the end of a built-up area") den Namen, das Stadt-Piktogramm oder beides enthalten müssen. Ortsendetafeln erhalten dann zusätzlich einen roten Balken (oder mehrere parallelgeführte Linien in Rot), der von der oberen rechten Ecke zur unteren linken Ecke verläuft. Die Schrift soll in dunkler Farbe auf weißem oder hell eingefärbtem Hintergrund aufgebracht werden.

Die nachfolgend dargestellten Ortstafeln geben die Gestaltungsvorgaben des Übereinkommens wieder.

Die Straßenverkehrsordnung in Deutschland unterscheidet zwischen Ortstafeln und Ortshinweistafeln. Beide Schilder zählen zu den Richtzeichen.

Ortstafeln (Zeichen 310 und 311 nach Anlage 3 zu Abs. 2 StVO) besitzen einen gelben Hintergrund mit schwarzer Schrift. Sie sind ohne Rücksicht auf Gemeindegrenze und Straßenbaulastgrenze dort anzubringen, wo ungeachtet einzelner unbebauter Grundstücke die geschlossene Bebauung auf einer der beiden Seiten der Straße beginnt oder endet.

Ortshinweistafeln (Zeichen 385 nach Anlage 3 zu Abs. 2 StVO) besitzen einen grünen Hintergrund mit gelber Schrift und gelbem Rand. Sie dienen zur Unterrichtung über Namen von Ortschaften, wenn keine Ortsschilder aufgestellt sind. Soweit Ansiedlungen keine geschlossenen Ortschaften im Sinne der Straßenverkehrsordnung darstellen, dürfen solche Orte nicht mit einer Ortstafel ausgestattet werden. Um dennoch über den Ortsnamen zu informieren, kann eine Ortshinweistafel verwendet werden. Das tritt zumeist nur bei Orten auf, die kleiner als ein Dorf sind. Analog zu der im süddeutschen Raum genutzten Bezeichnung Weiler wird dieses Verkehrszeichen dort häufig als „Weilerschild“ bezeichnet.

Die umgangssprachliche Trennung zwischen dem Ortsschild für eine Tafel am Ortseingang und Ortsendeschild für eine Tafel am Ortsausgang ist in der Praxis meist falsch, da die Ortstafeln am Anfang und Ende einer Ortschaft nur aus einer Tafel bestehen, die auf beiden Seiten textlich bearbeitet wurde.

Die österreichische StVO kennt nur die Bezeichnung "Ortstafel" in § 53/17a und "Ortsende" in § 53/17b. Es handelt sich dabei um Hinweiszeichen. Anders als in Deutschland werden dadurch beispielsweise festgesetzte Geschwindigkeitsbeschränkungen über 50 km/h nicht automatisch außer Kraft gesetzt und gelten innerhalb des Ortsgebietes weiter, bis sie aufgehoben werden.

Im Gegensatz zu Deutschland oder Österreich gilt in der Schweiz und in Liechtenstein ab dem Ortsschild nicht automatisch eine Geschwindigkeitsbeschränkung. Deshalb ist in der Regel oberhalb oder unterhalb der Ortstafel das Schild „50 km/h generell“ (Zeichen 2.30.1) angebracht. Hinweisgebend sind Ortstafeln insofern, ob man sich auf einer Hauptstrasse (blaue Ortstafeln) oder Nebenstrasse (weiße Ortstafeln) befindet, es erfolgt dort auch die Unterscheidung zwischen «ausserorts» und «innerorts», beispielsweise in der VRV (Verbot des Parkierens auf Hauptstrassen ausserorts) oder in der OBV (höhere Bussen bei Überschreitung der Höchstgeschwindigkeit innerorts). Ortstafeln heißen in der Signalisationsverordnung Ortschaftstafeln, sie signalisieren Ortschaften im umgangssprachlichen, jedoch nicht im postalischen Sinn.
Hauptstädte erhalten in der Regel die gleichen Ortstafeln wie alle anderen Ortschaften eines Landes. Ist die Hauptstadt allerdings Teil einer Metropolregion, gibt es oftmals Ausnahmen bei der Beschilderung. So wird entweder auf Ortstafeln gänzlich verzichtet (wie beispielsweise in London) oder es wird eine Beschilderung gewählt, die nur der Information dient und keine straßenverkehrsrechtliche Bedeutung besitzt (wie etwa in Brüssel).

Eine weitere Ausnahme bildet die französische Hauptstadt Paris. Die Metropolregion Île de France besteht zwar aus mehreren politischen Gemeinden und Départements. Der innerste Kern von Paris, die Gemeinde „Ville de Paris“, besitzt jedoch Ortstafeln, die das gleiche Aussehen haben wie alle anderen Ortstafeln in Frankreich und genau an den Gemeindegrenzen (also mitten im bebauten Stadtgebiet) aufgestellt sind.

Es gibt jedoch auch Hauptstädte, die nicht Teil einer Metropolregion sind und dennoch Ortstafeln besitzen, die sich von der landesüblichen Beschilderung unterscheiden. So wird die Bedeutung der Stadt beispielsweise durch ein größeres Schild (wie etwa in Tallinn) oder durch das Hinzufügen von Willkommensgrüßen und/oder dem Stadtwappen (wie zum Beispiel in Oslo) hervorgehoben.




</doc>
<doc id="675723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675723" title="Hermann Schulz (Schriftsteller)">
Hermann Schulz (Schriftsteller)

Hermann Schulz (* 21. Juli 1938 in Nkalinzi, Tansania) ist ein deutscher Schriftsteller und ehemaliger Verleger.

Hermann Schulz wurde als Sohn eines deutschen Missionars in Ostafrika geboren, wuchs aber in Deutschland auf. Er ging nach einer Buchhändlerlehre in den Bergbau und arbeitete im Gedinge als Schlepper. Nach einer Reise um die Welt leitete er als Nachfolger des späteren Bundespräsidenten Johannes Rau von 1967 bis 2001 den Peter Hammer Verlag in Wuppertal. Hermann Schulz ist regelmäßiger Mitarbeiter der Zeitschrift AMOS für den Bereich Literatur und Internationale Verständigung; weiterhin ist er in der Christlich-Islamischen Arbeitsgemeinschaft Marl tätig. Er ist Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland.





</doc>
<doc id="675727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675727" title="Evangelische Kirche (Hülsenbusch)">
Evangelische Kirche (Hülsenbusch)

Die Evangelische Kirche in Hülsenbusch ist die Kirche der Evangelischen Gemeinde in Hülsenbusch, Oberbergisches Land, Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Für die Bewohner der "Bauerschaft Gelpe", so ist auf der Informationstafel an der Kirche zu erfahren, wurde vermutlich schon vor 1190 „Auf dem Hülsenbusch“ eine Kapelle erbaut. Im 16. Jahrhundert hielt in dieser Gegend die Reformation Einzug, doch der katholische Landesherr, Graf Adam von Schwarzenberg auf Schloss Gimborn, ordnete an, dass die Kapelle auch für seine Konfession benutzt werden konnte. Wegen Baufälligkeit musste das Gebäude 1623 abgerissen werden.

Der Turm blieb zunächst erhalten und wurde in den Neubau einbezogen. Am 22. Juli 1765 brannte die Kirche ab. 1767–1772 baute man das Kirchenschiff und 1798 den Turm wieder neu auf. Bau- und Schreinermeister Johann Christian Kleinjung bekam hierfür eine Zahlung von 3000 Talern.

1818 wurde das Gotteshaus zur Pfarrkirche erhoben und in den Jahren 1964/65 restauriert. Die evangelische Kirchengemeinde Hülsenbusch besteht somit seit 1818.

Die Kirche ist von der Ausstattung her als bergische evangelische Predigtkirche erkennbar, denn Abendmahltisch, Kanzel und Orgelprospekt im Rokokostil sind typisch übereinander angeordnet.

Der Turm hat eine flache Haube mit vier Lukarnenfenstern – eine Form, wie sie im Oberbergischen sonst selten ist.

Der Friedhof von Hülsenbusch ist erst 1829 angelegt worden. Bis dahin sind die Toten sowohl in der Kirche als auch auf dem Kirchhof rund um das Gotteshaus bestattet worden. Besitzer adeliger Höfe sowie Pastöre, Kirchenpatrone und Vorsteher hatten das Recht auf „einen Platz in der Kirche im Leben und im Todt“. Grabsteine an der Kirchenwand belegen ebenso diese alte Gepflogenheit wie Knochenfunde während der Restaurierung.




</doc>
<doc id="675728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675728" title="Mittelrode">
Mittelrode

Mittelrode ist ein Ortsteil der niedersächsischen Stadt Springe und hat 318 Einwohner (Stand am 4. August 2010). Das hinter dem Bockeroder Wald gelegene Rittergut Bockerode wird ebenfalls zu Mittelrode gezählt.

Der Ort wurde erstmals im 13. Jahrhundert erwähnt. Der heutige Name erschien nach dem Dreißigjährigen Krieg. Am 1. März 1974 wurde Mittelrode in die Stadt Springe eingegliedert.

Mittelrode hat einen gemeinsamen Ortsrat mit Eldagsen.

Ortsbürgermeister ist Karl-Heinrich Rolf (CDU).

Ortsratsmitglied für Mittelrode ist Carsten Mensing (parteilos)

Mittelrode ist inzwischen zu einer kleinen Reiterhochburg geworden. Im Ort gibt es relativ zur Einwohnerzahl die zweitmeisten Pferde im Springer Raum.

Per Bahn ist der Ort mit der S5 (Hannover-Hameln) zu erreichen, der nächstgelegene Haltepunkt ist der Bahnhof "Völksen-Eldagsen".

Eine Busverbindung bindet den Ort an die Nachbargemeinden an. In der Regel fahren tagsüber stündlich Busse nach Gestorf und Völksen.




</doc>
<doc id="675729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675729" title="Neuenothe">
Neuenothe

Neuenothe ist einer von 22 Ortsteilen der Stadt Bergneustadt im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Der Ort liegt in Luftlinie rund 5,4 Kilometer östlich von Bergneustadt im Tal des Baches Othe. Nachbarorte sind Belmicke, Freischlade und Altenothe.

1575 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt. Der Ort ist in einer Karte von Arnold Mercator mit der Ortsbezeichnung "„Nider Oite“" aufgeführt. Neuenothe wurde 1805 als Vorort von Belmicke (Nider Oite) in der Kirchenchronik der St. Anna Kirche Belmicke erwähnt.

Seit den 1950er Jahren wuchs der Ort stetig durch den Zuzug von Bürgern.

Den Charakter von Tal und Bevölkerung beschreibt das „Othetaler Heimatlied“ des Dichters Karl Blatt:

Geografisch und kulturell bildet Neuenothe das Zentrum des Othetals. Neuenothe hat die meisten Einwohner und ist mit 550 Einwohnern der größte Ort im Othetal. Hier werden alle Aktivitäten im Othetal zentriert. Begründet wird dieses mit dem Zusammenhalt, dem Traditionsbewusstsein und der Kulturpflege der Othetaler Bevölkerung. Diese Werte werden seit 2013 im Rahmen einer mit „OHF“ bezeichneten Gemeinschaft gefördert. Zu diesem Zweck organisierte man bereits ein Apfelfest, einen Weihnachtsmarkt und ein Open Air namens „Rock im Hepper“. Diese Gemeinschaft wurde hauptsächlich von Bewohnern der Ortschaft Neuenothe gegründet und auch gelebt.

Weitere regelmäßig stattfindende Termine werden seit vielen Jahren durch die Feuerwehr und den TuS Othetal organisiert. So findet jährlich ein Osterfeuer, die Himmelfahrtswanderung, die „Party im Stroh“ und das Silvesterdobbeln statt.

Derzeit sind folgende Vereine in Neuenothe aktiv:




Seit 2005 schmückt die Löschgruppe Othetal kurz vor dem ersten Advent einen großen Weihnachtsbaum in Neuenothe. Mittlerweile traditionell wird beim Baumschmücken ein Umtrunk mit einem kleinen Imbiss gereicht.
Seit 2008 auch noch zusätzlich einen Baum in der Ortschaft Belmicke (Umgangssprachlich "Auf der Belmicke").

Zusätzlich richtet der TuS Othetal und die Löschgruppe Othetal abwechselnd einmal im Jahr einen Senjoren-Tag für alle Talbewohner ab 60 Jahren im Dorfgemeinschaftshaus Neuenothe aus.

Die Evangelische Kapelle Neuenothe war ein Gebäude der Evangelischen Kirchengemeinde Wiedenest. Sie wurde im Jahr 2002 aufwendig entkernt und renoviert. Der Altarbereich war dabei sehr schlicht ausgestattet. Er bestand aus einem Podest, einem einfachen Altartisch und einem einfachen Holzkreuz an der Wand.

Im Jahr 2013 wurde die Kapelle entwidmet und es finden keine Gottesdienste mehr statt.

Über die Haltestelle "Neuenothe" der Buslinie 313 der Oberbergischen Verkehrsgesellschaft (OVAG) ist der Ort an den öffentlichen Personennahverkehr angebunden.


</doc>
<doc id="675741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675741" title="Liste der Krim-Khane">
Liste der Krim-Khane

Die folgende Liste zeigt chronologisch die Regentschaften der Herrscher des Khanats der Krim:


</doc>
<doc id="675742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675742" title="Attenbach">
Attenbach

Attenbach ist einer von 22 Ortsteilen der Stadt Bergneustadt im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Der Ort liegt in Luftlinie rund 5 Kilometer östlich von Bergneustadt.

1545 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt. „Kerstgen up der Attenbick“ wird genannt als in „Kuntschaft“ über die Grenzen des Amtes Neustadt.

Die Schreibweise der Erstnennung war "Attenbick".



</doc>
<doc id="675744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675744" title="Georg Schuchter">
Georg Schuchter

Georg Schuchter (* 5. Dezember 1952 in Salzburg; † 29. September 2001 bei Berchtesgaden) war ein österreichischer Schauspieler.

Schuchter war der Sohn des Dirigenten Gilbert Schuchter. Er studierte an der Akademie für Musik und darstellende Kunst, Mozarteum, in Salzburg (zunächst Klavier und Dirigent, danach von 1974 bis 1977 Schauspiel). Seine berufliche Theaterlaufbahn begann er am Wiener Burgtheater (1977–1985). Weitere Stationen waren die Staatlichen Schauspielbühnen Berlin, das Volkstheater Wien, das Schauspielhaus Zürich, die Salzburger Festspiele, das Theater Ulm, das Opernhaus Zürich und die Pariser Oper. Neben seiner Theaterarbeit wirkte er in zahlreichen Filmen mit, so in "Der Bockerer".

Schuchter, dessen Leidenschaft dem Sport ebenso gehörte wie dem Theater, verunglückte 2001 beim Abstieg vom Hohen Göll. Er ruht auf dem Petersfriedhof in Salzburg. Seine Schwester ist die Schauspielerin Gabriele Schuchter.











</doc>
<doc id="675751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675751" title="Jazz-Rap">
Jazz-Rap

Der Jazz Rap ist eine Crossover-Variante des Hip-Hops, bei dem Hip-Hop-Songs mit Jazz-Elementen verbunden werden. Als Musikrichtung entstand diese Variante in den späten 1980er und frühen 1990er Jahren, wurde international jedoch kommerziell mit Ausnahme weniger Alben nicht erfolgreich. Die bekannteste deutschsprachige Band aus diesem Genre ist die Jazzkantine aus Braunschweig.

Die Geschichte des Jazz-Rap begann um 1988 mit den Singles "Words I Manifest" der Band Gang Starr mit Samples von Charlie Parker sowie "Talkin’ All That Jazz" von Stetsasonic mit Elementen von Lonnie Liston Smith. Das 1989 Album "No More Mr. Nice Guy" von Gang Starr sowie ihre Mitarbeit am Soundtrack zu des Films "Mo’ Better Blues" und das Album "Straight Out the Jungle" von den Jungle Brothers (1988) brachten weitere Erfolge für den Jazz-Rap. Beeinflusst durch die Jungle Brothers erschienen aus der Native Tongues Posse das Debüt von De La Soul "3 Feet High and Rising" (1989) und A Tribe Called Quest "People’s Instinctive Travels and the Paths of Rhythm" (1990).

Das folgende Album von A Tribe Called Quest "The Low End Theory" (1991) enthielt nur einige wenige Jazzelemente von Ron Carter, wurde jedoch von der Presse und den Fans so gut bewertet, dass es als eines der wichtigsten und einflussreichsten Alben des Jahrzehnts gilt. Obwohl die Fusion von Jazz und Hip-Hop kommerziell wenig erfolgreich war, erschien das letzte Album der Jazzlegende Miles Davis "Doo Bop" (1992, postum) als Jazz-Rap-Album gemeinsam mit dem Produzenten Easy Mo Bee. Auch Herbie Hancock veröffentlichte im gleichen Jahr mit "Dis Is Da Drum" (1992) ein Album aus Jazz mit Hip-Hop-Elementen. Eine weitere wichtige Gruppe sind die Digable Planets mit ihren beiden Alben "Reachin’ (A New Refutation of Time and Space)" (1993) und "Blowout Comb" (1994).

1993 erschien mit "Jazzmatazz, Vol. 1" des Rappers Guru eines der erfolgreichsten und zugleich kritischsten Alben des Jazz-Rap. Für die Produktion wurde eine Jazzband live eingespielt und nicht wie bisher üblich durch Samples eingemixt. Etwa zeitgleich erreichte der Jazz-Rap mit dem erfolgreichen Album "Hand on the Torch" (1993) und dem darin enthaltenen "Cantaloop" von Us3 auch Europa. Inspiriert durch Jazzmatazz gründeten die Jazzmusiker Ole Sander, Matthias Lanzer und Christian Eitner 1993 die Band Jazzkantine, die gemeinsam mit unterschiedlichen Künstlern wie Smudo, Cappuccino, Götz Alsmann und Such a Surge erfolgreich zusammenarbeiteten.



</doc>
<doc id="675754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675754" title="Eishockey-Bundesliga 1983/84">
Eishockey-Bundesliga 1983/84

Die Saison 1983/84 der Eishockey-Bundesliga war die 26. Spielzeit der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde der Kölner EC, der den Titelverteidiger EV Landshut in der Finalserie besiegen konnte und damit seinen dritten Deutschen Meistertitel feierte. Da sich sowohl der ECD Iserlohn als auch der zehnfache Meister SC Riessersee, dieser allerdings nur drei Jahre nach dem letzten Titelgewinn, in der Relegationsserie behaupten konnten, gab es in dieser Spielzeit keinen sportlichen Absteiger. Da dem ERC Freiburg aus finanziellen Gründen jedoch die Lizenz für die Folgesaison verweigert wurde, konnte der EHC Essen-West als Drittplatzierter der Relegation in die Bundesliga aufrücken.

Aufgrund des Olympischen Eishockeyturniers in Sarajevo gab es zudem in dieser Saison erhebliche Änderungen im Play-off-Modus.

Folgende zehn Vereine nehmen an der Eishockey-Bundesliga 1983/84 teil "(alphabetische Sortierung mit Vorjahresplatzierung)":
Aufgrund der Olympischen Winterspiele im Februar in Sarajevo, für die sich die deutsche Nationalmannschaft hatte qualifizieren können, gab es in der Bundesligasaison 1983/84 erhebliche Veränderungen im Play-off-Modus. Aufgrund der deutschen Teilnahme am olympischen Turnier musste die Saison unterbrochen werden, sodass es nach Abschluss der Doppelrunde eine mehrwöchige Pause im Spielbetrieb gab. Dies bedeutete aber einen erheblichen Nachteil für die Spitzenteams in der Eishockey-Bundesliga, die zum einen durch den Kräfteverschleiß der Nationalspieler benachteiligt waren und zum anderen sich nach der mehrwöchigen Pause erst wieder als Mannschaft zusammenfinden mussten. Gleichzeitig konnten die schwächeren Teams die Pause nutzen, sich durch Training und Freundschaftsspiele optimal auf die Play-offs vorzubereiten.

Der Deutsche Eishockey-Bund beschloss daraufhin, anstelle des Viertelfinales Gruppenspiele durchzuführen, um den Spitzenmannschaften etwas Zeit und Spiele zu verschaffen, um sich wieder einzuspielen. Die besten acht Mannschaften der Doppelrunde spielten zunächst in zwei Gruppen mit je vier Mannschaften. Die beiden Erstplatzierten jeder Gruppe qualifizierten sich für das Halbfinale, das wie das Finale im Modus „Best-of-Five“ ausgetragen wurde. Nicht unumstritten blieb die Regel, dass für den Vorteil, das letzte entscheidende Spiel auf dem eigenen Eis austragen zu dürfen, nicht die Platzierung in der Doppelrunde, sondern die Platzierung in den Gruppenspielen ausschlaggebend war. Insbesondere der Mannheimer ERC legte beim DEB Protest gegen dieses Prinzip ein.

Auch bei den Spielen um Platz 3 und die Plätze 5 bis 8 gab es eine Änderung. Sie wurden nicht mehr im Modus „Best-of-Three“, sondern nach der Europapokalregel, also in einem Hin- und Rückspiel bei Berücksichtigung der Tordifferenz, ausgetragen. In der Auf- und Abstiegsfrage wurde der Direktaufstieg des Zweitliga-Meisters wieder abgeschafft. Der Meister musste wie die Zweit-, Dritt- und Viertplatzierten der 2. Bundesliga in die Relegation, an der auch der Neunt- und Zehntplatzierte der 1. Bundesliga teilnahmen. Die Zahl der Teilnehmer an der Relegationsrunde erhöhte sich dadurch auf sechs Teams. Die ersten beiden der Relegation qualifizierten sich für die kommende Erstligasaison.

Zum einen erfüllte der neue Play-off-Modus sein Ziel, den Spitzenmannschaften etwas Zeit zum Einspielen zu verschaffen. Die Ergebnisse zeigten zwar, dass die starken Mannschaften zu Beginn tatsächlich spielerische Defizite aufzuweisen hatten, aber am Ende setzten sich drei der vier Erstplatzierten der Doppelrunde durch, lediglich der SB Rosenheim schied gegen den schlechter platzierten ESV Kaufbeuren aus. Allerdings erfüllten sich die Zuschauererwartungen nicht, sodass bereits in der folgenden Spielzeit größtenteils zum alten Modus zurückgekehrt wurde.

Mit Erich Weißhaupt wechselte einer der dominierenden Torhüter von Mannheim nach Düsseldorf und ersetzte dort Helmut De Raaf, seinen Ersatzmann in der Nationalmannschaft, der nach Köln wechselte. Dort ersetzte er Sigmund Suttner, der gemeinsam mit dem Verteidiger Mike Ford und Jörg Hiemer zum Aufsteiger Freiburg wechselte. Die freie Torwartposition in Mannheim besetzte Beppo Schlickenrieder, der zusammen mit Franz Jüttner vom Absteiger aus Füssen kam. Vom EC Bad Tölz holte man Andreas Niederberger nach Mannheim, der den nach Rosenheim gegangenen Rainer Blum ersetzte. Sonst setzte man in Rosenheim auf junge Talente und holte aus Bad Tölz Axel Kammerer sowie Georg Franz vom EHC Straubing. Mit Rainer Lutz aus Kaufbeuren wechselte auch wieder ein junger bayrische Verteidiger zur Düsseldorfer EG, die mit Peter-John Lee auch einen NHL-erfahrenen Stürmer holte. Der Verteidiger Joachim Reil, Nationalspieler von Riessersee, wechselte nach Iserlohn, wo man mit Paul Messier den älteren Bruder des NHL-Stars Mark Messier verpflichtet hatte. In Schwenningen hatte man mit Danny Held einen Deutsch-Kanadier verpflichtet, der nach seinem Engagement in der Saison 1980/81 beim Berliner Schlittschuhclub zwei Jahre in der American Hockey League versucht hatte, den Sprung in die NHL zu schaffen. Landshut musste den Abgang der Laycock-Brüder Bob und Robin verkraften und verpflichtete den Polen Henryk Pytel.

Die Relegationsrunde wurde in einer Einfachrunde ausgespielt, sodass jede Mannschaft jeweils ein Heim- und ein Auswärtsspiel gegen die übrigen Vereine bestritt.

Die Platzierungsspiele wurden jeweils in Hin- und Rückspiel bei Berücksichtigung der Tordifferenz ausgetragen.



</doc>
<doc id="675763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675763" title="Liste von Versuchsflugzeugen">
Liste von Versuchsflugzeugen

Dies ist eine Liste von Versuchsflugzeugen, wovon die meisten bei ihrem Entwurf als experimentell eingestuft wurden. Diese Liste beinhaltet Maschinen, die nicht in Serienproduktion gingen oder die signifikante Modifikationen von Serienmaschinen darstellen.

Die X-Serie besteht aus einer Reihe von Flugzeugen und Raketen, mit denen neue Technologien getestet wurden und werden. Die Maschinen waren zum Teil bemannt, zum Teil unbemannt. Einige dieser Entwicklungen unterlagen strenger Geheimhaltung.

Das erste X-Flugzeug, die Bell X-1, wurde speziell dafür konstruiert, die Schallmauer zu durchbrechen, was 1947 erstmals gelang. Ebenfalls bekannt geworden ist die North American X-15.

Die Boeing X-32 und die Lockheed Martin X-35 waren Testentwicklungen für den Joint Strike Fighter und unterscheiden sich darin von den anderen X-Flugzeugen, die nie zur Serienproduktion geplant waren.

Die X-Flugzeuge numerisch sortiert:
Nachstehend sind Versuchsflugzeuge aufgelistet, die eigentlich als Bomber geplant waren, aber nicht über das Prototypenstadium (X-Bezeichnung) hinaus für ihre zugedachte Aufgabe weiter entwickelt wurden. Diese Flugzeuge wurden für Machbarkeitsstudien, Triebwerksversuche oder für generelle Untersuchungen im Bereich der Luftfahrttechnik eingesetzt.

Die Jahresangaben stehen jeweils für den Erstflug, beziehungsweise die erstmalige Vorstellung, der einzelnen Modelle.

Neben einigen Entwicklungen während des Dritten Reiches sind vor allem die Do 31 und die VJ-101C bemerkenswert. Die Do 31 war das erste und einzige senkrechtstartende Transportflugzeug, die VJ-101C war der erste senkrechtstartende Überschalljet.

Die Lloyd LS-1 stellte 1915 gleich vier Höhenflugrekorde auf.




</doc>
<doc id="675764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675764" title="Kirchtimke">
Kirchtimke

Kirchtimke ist eine Gemeinde in der Samtgemeinde Tarmstedt im Landkreis Rotenburg (Wümme) im nordwestlichen Niedersachsen.

Kirchtimke liegt im Naturraum Stader Geest. Südöstlich von Kirchtimke befindet sich das Waldgebiet „Schierk“. Etwas südöstlich von Ostertimke liegt das Naturschutzgebiet „Bullensee“. Die Gemeinde wird überwiegend von landwirtschaftlichen Nutzflächen geprägt.

Zur Gemeinde gehört neben der Ortschaft Kirchtimke auch der Ortsteil Ostertimke.

Der Ort wurde erstmals 1148 urkundlich erwähnt. Die Ortschaft trug früher den Namen „Tymbeke“.

Eine erste Kirche wurde vermutlich im 12. Jahrhundert erbaut, worauf der romanische Taufstein (um 1200) und das wertvolle geschnitzte frühgotische Kruzifix (um 1280) hinweisen. Bei der Kirchrenovierung 1962 fanden sich Reliquien im alten Kruzifix, in Stoff gewickelt und beschriftet mit den Namen der Heiligen Lambertus und Pankratius, dazu Sand aus dem Heiligen Land. Seitdem trägt die ev.-luth. Kirche den Beinamen des Lambert. Die St.-Lambertus-Kirche wurde 1739 neu erbaut, nachdem die alte Kirche für das größer gewordene Kirchspiel zu klein geworden war. 1884 wurde dann auch der Kirchturm neu errichtet und der alte Rundsteinturm abgebrochen.

Timke ist ein alter Gewässername, er enthält „-beke“ („Bach“), heute Westertimker Beek. Timke dürfte von „Tin-“ oder „Tim-“ stammen. Da dahinter ein „-b-“ folgt, ist es wahrscheinlicher, dass von älterem „Tin-beke“ auszugehen ist. Grundlage dürfte eine germanische Sippe sein. „Tine, tina“ bedeutet „schmelzen, schlamm“. Der Ortsname bedeutet am wahrscheinlichsten „durch Wasser aufgelöster Boden, feuchtes, überflutetes Land“.

Im Zuge der Gebietsreform in Niedersachsen wurde die zuvor selbständige Nachbargemeinde Ostertimke am 1. März 1974 in die Gemeinde Kirchtimke eingegliedert.
Der Rat der Gemeinde Kirchtimke besteht aus acht Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 501 und 1000 Einwohnern. Die Ratsmitglieder werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Stimm- und sitzberechtigt im Gemeinderat ist außerdem der ehrenamtliche Bürgermeister.

Die letzte Kommunalwahl am 11. September 2016 ergab das folgende Ergebnis:

Die Wahlbeteiligung bei der Kommunalwahl 2016 lag mit 68,97 % über dem niedersächsischen Durchschnitt von 55,5 %.

Der Gemeinderat wählte das Gemeinderatsmitglied Armin Springwald (WG Kirchtimke) zum ehrenamtlichen Bürgermeister für die aktuelle Wahlperiode. Durch den Rücktritt Armin Springwalds im Frühjahr 2018 ging das Amt des Bürgermeisters an Frank Tibke über.

Das Wappen der Gemeinde Kirchtimke zeigt im unteren Bereich die Kirchtimker Kirche mit altem Rundturm in Gold auf blauem Grund (für Kirchtimke). Geteilt wird das Wappen durch ein schräg verlaufendes goldenes Wellenband. Im oberen Bereich zeigt das Wappen die aufgehende Sonne im Osten (für Ostertimke).

Die Gemeinde liegt an der Landesstraße 133 von Lilienthal über Tarmstedt nach Zeven. Die Buslinie 630 der evb, die Bremen mit Zeven verbindet, verläuft durch das Gemeindegebiet. Die Gemeinde liegt im Verkehrsverbund Bremen/Niedersachsen.




</doc>
<doc id="675775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675775" title="Christliche Ehelosigkeit">
Christliche Ehelosigkeit

Der Stand der Ehelosigkeit oder Jungfräulichkeit ist im Christentum die Nachahmung der Lebensweise Jesu Christi im bewusst gelebten, freiwilligen und dauernden Verzicht auf Ehe und Partnerschaft, um in besonderer Weise frei zu sein für den Dienst Gottes und der Kirche (vgl. , ).

Ordensleute, Mitglieder von Säkularinstituten und Eremiten verpflichten sich in einem öffentlichen Gelübde zu einem Leben nach den evangelischen Räten in der Nachfolge Christi. Geweihte Jungfrauen geloben ebenfalls öffentlich ein Leben im Stande der Jungfräulichkeit oder vollkommener Keuschheit in die Hände des Diözesanbischofs. Dabei schließt dieses Gelübde die Beachtung der beiden anderen evangelischen Räte implizit ein. Eine besondere Form des Versprechens der Ehelosigkeit stellt der Zölibat der Kleriker dar.

Auch das private Gelübde der ehelosen Keuschheit ist möglich, von dem – im Unterschied zu den genannten Ständen der Kirche – ein Priester dispensieren kann.

Die Ehelosigkeit ist kein Gebot, sondern eine Gnadengabe Gottes, ein Charisma "(χάρισμα)" .

Der heilige Paulus gibt dem ehelosen Leben in gewisser Weise den Vorzug, weil es seiner Auffassung nach eine völlige Hingabe an „die Sache des Herrn“ darstellt. Der verheiratete Mensch ist geteilt; die Sorge derjenigen, die ehelos leben, gilt der Sache des Herrn, sie haben sich Christus ganz geweiht:

Wer die heilige Bindung der Keuschheit um des Himmelreiches willen lebt, legt dadurch Zeugnis ab für die im Glauben erwartete zukünftige Welt.

Das Wort Jesu Christi von der Ehelosigkeit um des Himmelreiches willen verleiht der Ehelosigkeit die eschatologische Dimension. Die um des Himmelreiches willen ehelos Lebenden gleichen den klugen Jungfrauen, indem sie den Bräutigam und das Himmelreich beständig erwarten. Ihr Leben steht auch zeichenhaft für eine Vorwegnahme des Zustandes der Auferstehung. In rückhaltloser Bereitschaft .




</doc>
<doc id="675778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675778" title="Caroline Bonaparte">
Caroline Bonaparte

__KEIN_INHALTSVERZEICHNIS__

Caroline Bonaparte (* 25. März 1782 in Ajaccio, Korsika; † 18. Mai 1839 in Florenz), eigentlich "Maria Annunziata Carolina Buonaparte" war Königin von Neapel und die jüngste Schwester von Napoléon Bonaparte.

Sie ging mit ihrer Familie 1793 nach Frankreich. Dort verliebte sie sich in General Joachim Murat, den sie 1800 heiratete.

Ehrgeizig und machthungrig wie ihr Bruder, wurde sie (jeweils durch die Ernennung ihres Mannes, auf ihr Betreiben) 1806 Großherzogin von Cleve und Berg sowie 1808 Königin von Neapel. Caroline verstand es, wichtige Staatsmänner an sich zu binden; so zählten Junot, Talleyrand und Fouché zu ihren Freunden.

Die Geburt von Napoleon II. zerstörte ihre Hoffnung, dass ihr ältester Sohn Napoléon Achille Murat ihrem Bruder nachfolgen könnte. So verbündete sie sich mit Napoleons Feind, Clemens von Metternich, der nach der Herrschaft der hundert Tage vergeblich versuchte, Murats Thron zu retten. Als Murat selbst im Königreich Neapel-Sizilien einen gescheiterten Restaurationsversuch unternahm, wurde er am 13. Oktober 1815 in Pizzo in Kalabrien auf Anordnung des Bourbonenkönigs Ferdinand IV. standrechtlich erschossen. Sie floh nach Österreich (wo sie 1817 Schloss Frohsdorf erwarb) und lebte dann als "Gräfin von Lipona" (Anagramm von Napoli) in der Villa Campo Marzo bei Triest und in Florenz.

1830 heiratete sie den General Francesco Macdonald (1777–1837), der 1814/15 Kriegsminister Murats in Neapel gewesen war. Sie starb am 18. Mai 1839 in Florenz; ihr Grab befindet sich in der dortigen Ognissanti-Kirche.



In der Miniserie Napoleon von Yves Simoneau wird Caroline Bonaparte von Marie Bäumer gespielt.


</doc>
<doc id="675781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675781" title="Us3">
Us3

Us3 ist eine britische Jazz-Rap-Band, die 1991 in London gegründet wurde. Die Band mischte im Rahmen des Samplings vor allem Jazzstücke des amerikanischen Blue-Note-Labels mit Hip-Hop-Elementen. 

Insbesondere die im Januar 1993 erschienene Single "Cantaloop" mit Elementen des Herbie-Hancock-Stückes "Cantaloupe Island" (vom Juni 1964) wurde ein internationaler Erfolg. Der kreative Kopf der Band, Geoff Wilkinson, hatte Zutritt zu den Archiven des Plattenunternehmens Blue Note Records erhalten und die Erlaubnis bekommen, von den alten Mehrspurtonbändern Samples zu erstellen. Das Ergebnis ist sowohl auf der Single "Cantaloop" als auch auf der im Jahr 1993 erschienenen CD "Hand on the Torch" zu hören. 

Wilkinson hat für "Cantaloop" sowohl Teile einer Original-Birdland-Ansage Pee Wee Marquettes vom 21. Februar 1954 als auch Teile des Klavierparts von Herbie Hancocks Aufnahme aus dem Jahr 1964 als Sample gemischt. Kombiniert mit neu aufgenommenen Instrumentalparts, Rap-Passagen und Drum-and-Bass-Sounds aus dem Computer ergab dies eine jazzbeeinflusste Mischung. Im deutschsprachigen Raum wurde der Titel auch als "The Song of Manhattan" verkauft, da er in der Werbung für die Speise-Eissorte Manhattan von Nestlé-Schöller verwendet wurde.


Weitere Alben

Weitere Singles



</doc>
<doc id="675785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675785" title="Hamartom">
Hamartom

Ein Hamartom ist eine angeborene oder sich später manifestierende Fehlbildung eines körperlichen Gewebes, bei der eine abnorme Zusammensetzung von üblicherweise vorkommenden Gewebestrukturen vorliegt. Als wesentlicher Unterschied zur Neoplasie ist das Wachstum eines Hamartoms nicht autonom, sondern geht mit dem Wachstum des umgebenden Gewebes parallel einher.

Der Begriff Hamartom ist als ein Lehnwort aus Hamartie oder Hamartia (griechisch ) gebildet, das in der medizinischen Fachsprache einen örtlichen Gewebedefekt als Folge einer embryonalen Fehlentwicklung des Keimgewebes bezeichnet. Eigentlich stammt das Wort Hamartie aus der Sprache der griechischen Tragödie und dem Neuen Testament, wo es die Bedeutung von "nicht treffen", "verfehlen", "das Ziel verfehlen" oder "Verfehlung" hat.

Hamartie ist zunächst eine Sammelbezeichnung für Gewebeveränderungen, die als Fehlentwicklung mit lokalem Gewebeüberschuss aufgefasst werden. Solche Gewebeveränderungen gelten als gutartig. Im Gegensatz zu herkömmlichen gutartigen Tumoren besitzen sie keine Wachstumsautonomie. In seltenen Fällen kann sich aus einem Hamartom allerdings ein bösartiger Tumor bilden, der Hamartoblastom genannt wird.

Hamartome sind im Keimgewebe entstehende Entwicklungsstörungen, die während der embryonalen Blastogenese zu einer versprengten Lokalisation von Körpergewebe als tumorartige Fehlbildung führen. In der Regel besitzen sie Knorpel-, Binde- oder Fettgewebsanteile. Hamartome können prinzipiell überall auftreten – häufige Lokalisationen sind insbesondere Ovarien, Haut, Leber, Lunge und Gehirn.

Eine Sonderform sind hamartomartige Neubildungen aufgrund einer eventuell Jahrzehnte zurückliegenden fetalen Inklusion einer ehemaligen Zwillingsfrucht: Im überlebenden Zwilling noch erhaltene embryonale pluripotente Stammzellen beginnen sich zu vermehren und lassen relativ hochdifferenzierte Neubildungen wie Milchzähne oder Haare an äußerst untypischer Lokalisation entstehen, wie beispielsweise in der Bauchhöhle oder im Schädel.

Im Auge werden Hamartome der Iris als Lisch-Knötchen bezeichnet. Sie werden insbesondere bei der Neurofibromatose beobachtet.

Ein im Hypothalamus liegendes Hamartom (Hypothalamisches Hamartom) kann epileptische Anfälle auslösen. In manchen Fällen produzieren diese Hamartome das Hormon Gonadoliberin (GnRH, englisch ""), welches bei Kindern einen vorzeitigen Beginn der Pubertät (Pubertas praecox) 
auslöst.

Ein Hamartom der Haut nennt man Nävus (umgangssprachlich auch "Muttermal"). Es gibt sehr viele verschiedene Arten von Nävi, wie z. B. Pigmentnävi oder verruköse Nävi.

Hamartome des Knochengewebes heißen Exostosen. In der Lunge auftretenden Hamartome werden als zystisch adenomatoide Malformationen bezeichnet.

Ein multiples Vorkommen von Hamartomen wird als Hamartose bezeichnet. Ein Synonym ist die Bezeichnung multiples Hamartose-Syndrom, wozu das Cowden-Syndrom gezählt wird. Manchmal treten Hamartome in mehreren Organsystemen auf. Die Erkrankungen, bei denen dies der Fall ist, werden aus historischen Gründen gemäß dem griechischen Wort für Linse (, "") und wegen linsenförmiger Veränderungen des Augenhintergrundes bei manchen dieser Erkrankungen Phakomatosen genannt.




</doc>
<doc id="675796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675796" title="Oskar von Niedermayer">
Oskar von Niedermayer

Oskar Niedermayer, seit 1916 Ritter von Niedermayer (* 8. November 1885 in Freising; † 25. September 1948 in Wladimir, Sowjetunion) war ein deutscher Offizier, zuletzt Generalmajor im Zweiten Weltkrieg sowie Professor und Abenteurer.

Oskar stammte aus einer Regensburger Beamten- und Kaufmannsfamilie und war der Sohn des Bauamtsassessor Friedrich Niedermayer und dessen Ehefrau Emme, geborene Vogel.

Niedermayer trat nach Absolvierung des humanistischen Gymnasiums in Regensburg am 15. Juli 1905 als Fahnenjunker in das 10. Feldartillerie-Regiment der Bayerischen Armee in Erlangen ein. Nachdem er am 15. März 1907 zum Leutnant befördert worden war, erhielt er innerhalb der Armee Gelegenheit zum Studium der Naturwissenschaften, Geographie und der iranischen Sprachen. Im Anschluss wurde er bei vollem Gehalt für eine zweijährige Forschungsreise beurlaubt, welche ihn ab September 1912 durch Persien und Indien führte. Dabei durchquerte Niedermayer als erster Europäer die Wüste Lut. Kurz vor dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges kehrte er nach Deutschland zurück.

Zu Kriegsbeginn wurde Oberleutnant Niedermayer (seit 7. Januar 1914) zunächst als stellvertretender Batterieführer in seinem Stammregiment an der Westfront eingesetzt. Kurz darauf folgte seine Versetzung zum Stab der Bayerischen 5. Division. Bereits am 15. Dezember 1914 entsandte die deutsche Oberste Heeresleitung Niedermayer mit einer kleinen Expedition nach Afghanistan, um dort zu versuchen, ähnlich wie später Lawrence von Arabien, die von Großbritannien dominierten und abhängigen Perser, Afghanen und die benachbarten Inder gegen die Kolonialmacht aufzuwiegeln. Am 26. September 1915 erreichte die Niedermayer-Hentig-Expedition Kabul, konnte dort jedoch nichts Entscheidendes beim Emir Habibullah ausrichten und begann im Mai 1916 den gefährlichen Rückmarsch, der auch durch russisch besetztes Territorium führte und am 1. September 1916 im Osmanischen Reich endete, wo sich Niedermayer der deutschen Militärmission im Osmanischen Reich unter Generalfeldmarschall Colmar von der Goltz anschloss. In den folgenden Monaten übernahm er Kommandos bei den deutschen Truppen im Nahen Osten und wurde dort am 28. Juni 1917 als Hauptmann in den Generalstab der Heeresgruppe Yıldırım überwiesen.

Erst im März 1918 wurde er nach Deutschland zurückbeordert, wo er am 28. März im Großen Hauptquartier eintraf. Niedermayer war zunächst beim Generalkommando des Bayerischen III. Armee-Korps, ehe er dann ab 23. September 1918 Zweiter Generalstabsoffizier der Bayerischen 8. Reserve-Division an der Westfront wurde. Dort erlebte er die Kämpfe in der Champagne und in Flandern, bevor der Krieg zu Ende ging.

Für seine Verdienste bei seiner Expedition wurde er am 5. September 1916 mit der Verleihung des Ritterkreuzes in den Militär-Max-Joseph-Orden aufgenommen. Damit verbunden war die Erhebung in den persönlichen Adel und er durfte sich ab diesem Zeitpunkt "Ritter von Niedermayer" nennen. Dabei könnte eine Rolle gespielt haben, dass Niedermayer die Expedition wie einen Roman von Karl May schilderte.

Am Ende des Krieges wurde Niedermayer beurlaubt und hatte so Gelegenheit an der Universität München zwei weitere Semester Philologie und Geographie zu studieren. Er erwarb dabei den Grad eines Dr. phil. summa cum laude mit einer Arbeit über die "Binnenbecken des iranischen Hochlandes". In dieser Zeit (ab 29. April 1919) war er jedoch auch Leiter Werbeabteilungen des Freikorps Epp, welches die Münchner Räterepublik bekämpfte. Er lernte in dieser Zeit Rudolf Heß kennen. Am 12. Dezember des gleichen Jahres wurde Niedermayer in die Reichswehr aufgenommen. Er diente zunächst in der Kraftfahrabteilung 23 und wurde schließlich Adjutant des Reichswehrministers Otto Geßler. Am 23. Dezember 1921 schied Niedermayer offiziell aus der Reichswehr aus, jedoch nur, um danach inoffiziell für sie in der Sowjetunion tätig zu sein. Von 1928 bis 1932 war Niedermayer von seinem Büro in Moskau alleiniger Leiter der drei großen militärischen Versuchsstationen für Flugwesen, Kampfwagen und Chemie Kampfstoffe. Er schrieb an den Chef des Ministeramtes des Reichswehrministerium Kurt von Schleicher mit großem Respekt über die "Leidensfähigkeit und Lebensstärke" des russischen Volkes. Trotz ideologischer Differenzen plädierte er für eine deutsch-sowjetische Kooperation. Danach kehrte er nach Deutschland zurück und trat am 1. Mai 1932 als Major im 2. (Preußisches) Artillerie-Regiment erneut offiziell in die Reichswehr ein. Doch schon am 29. Januar 1933 schied er als Oberstleutnant erneut aus dem aktiven Dienst aus, um sich einer akademischen Karriere zu widmen. 1933 wurde er Mitglied der NSDAP. Niedermayer galt in der NSDAP wegen seiner Tätigkeit in Moskau als Sympathisant der Sowjetunion.

Am 31. Juli 1933 habilitierte er sich mit einer Arbeit über "„Wachstum und Wanderung im russischen Volkskörper“" und trat eine Stelle als Privatdozent für "„Wehrgeographie“" und "„Wehrpolitik“" an der Universität Berlin an. Ab dem Wintersemester 1933/34 hielt er dort Vorlesungen. Die Lehr- und Forschungstätigkeit Niedermayers wurde vom Reichswehrministerium und von der Deutschen Forschungsgemeinschaft mit großen Geldmitteln gefördert. Später kamen auch Gelder des OKW hinzu. Niedermayer erstellte unter anderem "wehrgeographische" Atlanten über Frankreich, Großbritannien und die Sowjetunion.

In einem Schreiben an den Adjutanten des Führers äußerte er 1935 Selbstkritik. Er habe zu spät erkannt, dass allein die Außenpolitik des Führers den richtigen Weg weise. Zwischenzeitlich war er am 1. November 1935 als Ergänzungsoffizier erneut in die Wehrmacht eingetreten, doch als er am 1. Oktober 1939 ein planmäßiges Ordinariat erhielt, gab er seine Planstelle als Oberst im Oberkommando der Wehrmacht (OKW) wieder auf. Im September 1936 scheiterte Niedermayers Ernennung zum Professor an Joseph Goebbels. Goebbels warf Niedermayer "prosowjetische Tendenzen" vor. Niedermayer würde verkennen, dass die Sowjetunion vom "Internationalen Judentum" regiert werde. Am 27. Juli 1937 übernahm Niedermayer auf ausdrücklichen Wunsch Hitlers die Leitung des "„Instituts für allgemeine Wehrlehre“" an der Berliner Universität. Im Frühjahr 1938 nahm das Institut für Heimatforschung Lehrveranstaltungen auf. Niedermayer hatte ein solches Institut seit Frühjahr 1937 gefordert, um "in der Führung des Deutschtumskampfes durch Forschungen und Publikationen" zu unterstützen. Niedermayer arbeitete selbst nie an diesem Institut, welches bis 1942 bestand. Seit 1939 gehörte er zum Beirat der „"Forschungsabteilung Judenfrage"“ innerhalb des nationalsozialistischen Reichsinstituts für Geschichte des Neuen Deutschlands.

Nach dem Beginn des Zweiten Weltkrieges ersuchte Niedermayer um eine Verwendung in der Wehrmacht, entweder an der Front oder mit einer Beteiligung seines Institutes an der Verwaltung des besetzten Polens. Da die Wehrmachtführung darauf nicht reagierte, bat er einige befreundete Generäle um Fürsprache. Dennoch lehnte das Oberkommando des Heeres (OKH) sein Ersuchen am 20. Februar 1941 erneut ab. Daraufhin wandte sich Niedermayer am 25. Mai 1941 noch einmal persönlich an Generalfeldmarschall Wilhelm Keitel, den Chef des OKW. Zwar hatte er Gelegenheit an einigen Lehrgängen teilzunehmen, doch erst am 30. Mai 1942 wurde Niedermayer mit der Führung der 162. (Turk)-Infanterie-Division beauftragt. Dabei handelte es sich nicht um eine reguläre Division, sondern lediglich um einen Stab, der dazu vorgesehen war, im besetzten Hinterland der Heeresgruppe Süd aus nicht-russischen (kaukasischen, turkestanischen, georgischen, armenischen) Kriegsgefangenen Hilfstruppen zum Kampf gegen die Sowjetunion zu formieren. Diese Aufgabe war ihm übertragen worden, weil er sich in den vorangegangenen Jahren mit vielen Artikeln und Denkschriften als Kenner der Geographie und der Völker jener Regionen profiliert hatte.

Die Division lag zunächst in der Ukraine, wo sie für die Ausbildung der so genannten „Ostlegionen“ sorgte. Im Februar 1943 verlegte sie jedoch auf deutsches Reichsgebiet nach Neuhammer. Dort wurde sie vom Frühjahr bis zum Herbst 1943 in eine reguläre Felddivision umgegliedert, bestand jedoch nach wie vor aus kaukasischen, georgischen und turkotatarischen Soldaten. Niedermayer wurde Kommandeur dieser Division, die in Slowenien und Norditalien in der Partisanenbekämpfung eingesetzt war. Im März 1944 erfolgte ihre Verlegung nach Italien. Im Rahmen der 10. Armee kam die Division am 9. Juni 1944 zum ersten größeren Einsatz, bei dem sie sich nicht bewährte. Doch Niedermayer war zu diesem Zeitpunkt nicht mehr Kommandeur der Einheit. Er war bereits am 21. Mai 1944 auf Verlangen des "Oberbefehlshabers Südwest" Albert Kesselring abgelöst worden. Kesselring hatte einige Wochen zuvor in einer Beurteilung über Niedermayer geschrieben: "„Die allgemeine Bildung steht über dem Durchschnitt … Er ist jedoch mehr Gelehrtennatur als Truppenführer. In der Entschlussfassung zu zögernd und in der Befehlsführung zu langsam.“"

Niedermayer wurde zum "„Kommando der Freiwilligenverbände beim Oberbefehlshaber West“" versetzt. Über seine dortige Tätigkeit ist nichts näheres bekannt. Es dürfte sich um einen bedeutungslosen Schreibtischposten gehandelt haben. Im August 1944 äußerte er sich vor Offizieren seines Stabes abfällig über Hitlers Politik. Auf eine Anmerkung eines Offiziers, dass das deutsche Volk bis zum Untergang kämpfen müsse, antwortete Niedermayer, dass das deutsche Volk niemals für seine Führung oder ein politisches Programm untergehen dürfe. Eher müsse die Führung weg. Zwei Offiziere seines Stabes meldeten ihn daraufhin, was zu Niedermayers Verhaftung und zu einer Anklage wegen Wehrkraftzersetzung und Defätismus führte. Niedermayer wurde vom Reichskriegsgericht im Wehrmachtgefängnis Torgau angeklagt und im Oktober 1944 verurteilt. Er wurde aus der Wehrmacht ausgestoßen und das Verfahren an den Volksgerichtshof abgegeben, da dieser seit September 1944 auch für politische Delikte von Soldaten der Wehrmacht zuständig war. Zahlreiche Freunde schrieben Eingaben, u. a. an Heinrich Himmler und erinnerten an Niedermayers Verdienste. Die Ermittlungen gegen ihn zogen sich jedoch bis zum Kriegsende hin, wobei eine für den 11. April 1945 angesetzte Verhandlung vor dem Volksgerichtshof nicht mehr stattfand. Am 14. April befand sich Niedermayer noch im Gefängnis in Torgau. Was in den folgenden Tagen geschah ist unklar.

In einigen Quellen wird behauptet, dass Niedermayer nach der Befreiung der Stadt am 25. April 1945 (Elbe Day) durch US-amerikanische Soldaten aus dem Gefängnis in Torgau befreit wurde. Danach soll er sich zeitweise in Regensburg aufgehalten haben und sei dann in Karlsbad verhaftet worden. Andere Quellen halten es für wahrscheinlicher, dass er sich aus dem vom Wachpersonal verlassenen Gefängnis direkt in Richtung des von sowjetischen Truppen besetzten Gebietes abgesetzt habe. Er wurde jedenfalls in Karlsbad von sowjetischen Truppen verhaftet und ins Moskauer Lubjanka-Gefängnis gebracht. Dort erzählte er einem Mitgefangenen, dass er sich freiwillig in sowjetisch besetztes Gebiet begeben habe, weil er vermutete, dass für Deutschland „das russische Zeitalter beginne“. Er hoffte vermutlich, an seine Kontakte in der Sowjetunion in der Zwischenkriegszeit anknüpfen zu können.

In einem Prozess wurde Niedermayer zu 25 Jahren Haft wegen angeblicher Spionage in den zwanziger Jahren verurteilt, die er in der Strafanstalt Wladimir östlich von Moskau verbüßen sollte. Dort erkrankte er an Tuberkulose und starb am 25. September 1948 im Krankenhaus des Gefängnisses.




</doc>
<doc id="675799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675799" title="Champ">
Champ

Champ bezeichnet:
Champ ist der Familienname folgender Personen:
CHAMP bezeichnet als Abkürzung:
Champ ist der Name folgender geographischer Objekte:

Orte in den Vereinigten Staaten:

Orte in Frankreich:

Inseln:

Bauwerke:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="675801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675801" title="Tiers Ordre de l’Unité">
Tiers Ordre de l’Unité

Der Dritte Orden der Einheit "(Le Tiers Ordre de l’Unité)" ist der Dritte Orden der Communauté de Grandchamp.

Der Dritte Orden der Einheit (DOE) entstand im August 1955 auf Initiative von Frère Roger, um den „Grandes Communautés“ von Taizé und von Grandchamp (also dem damaligen engeren Kreis der Laien um die Ordensgemeinschaften) eine gemeinsame geistliche Struktur zu geben. 

Während der 1960er Jahre (nach dem Zweiten Vatikanischen Konzil) entschieden sich die Brüder von Taizé, den Empfang von Jugendlichen ins Zentrum ihrer Aktivitäten zu stellen und die Betreuung des DOE an die Schwestern von Grandchamp abzutreten.

Die ersten Gruppen des DOE entstanden in Lausanne, Genf, Neuenburg, später kamen Gruppen in der deutschsprachigen Schweiz, den Niederlanden und Deutschland hinzu. Vereinzelte Mitglieder gibt es in Frankreich, den USA und in afrikanischen Ländern. In Österreich gibt es derzeit keine Mitglieder. Der DOE hat insgesamt etwa 170 Mitglieder. 

Die Mitglieder des Ordens der Einheit leben ihr Engagement in ihrem Beruf, ihrer Familie und ihrer Gemeinde. Tägliches Gebet und Meditation der Bibel, Einkehrtage (Retraiten in Grandchamp oder der Deutschschweizer Außenstelle der Schwestern von Grandchamp, dem Sonnenhof in Gelterkinden) und regionale Zusammenkünfte im Verlaufe des Jahres kennzeichnen ihr spirituelles Leben. Die Regionalgruppen kommen zu Gottesdiensten, Bibelarbeiten und Gesprächskreisen, in denen sie sich über das jeweilige Jahresthema austauschen, zusammen. 

Der DOE wird von der "Équipe", einem Team von acht Mitgliedern aus der welschen Schweiz, der Deutschschweiz, aus Deutschland und den Niederlanden und einer Schwester der Communauté de Grandchamp, geleitet.

Die Regel des Ordens besteht im Wesentlichen aus den Kapitelüberschriften einer frühen Fassung der Regel von Taizé: 


</doc>
<doc id="675803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675803" title="Motorradhelm">
Motorradhelm

Ein Motorradhelm, amtlich Schutzhelm, umgangssprachlich Sturzhelm genannt, ist ein Teil der Schutzkleidung für Motorradfahrer und schützt dessen Kopf bei einem Verkehrsunfall vor lebensbedrohlichen Verletzungen. Das Tragen eines Schutzhelmes ist für Motorradfahrer in den meisten Ländern gesetzlich vorgeschrieben.

Ein Motorradfahrer ist gegenüber Autofahrern erhöhten Gefahren ausgesetzt, weil

Aus diesen Gründen werden von motorisierten Zweiradfahrern üblicherweise Schutzhelme getragen. Sie verringern nach einer Studie bei Verkehrsunfällen die Rate an Schädel-Hirn-Traumata der Motorradfahrer um etwa 70 % und die Sterblichkeit um etwa 40 %.

Das Tragen eines Schutzhelmes ist für Motorradfahrer in den meisten Ländern gesetzlich vorgeschrieben.
In den meisten europäischen Ländern gilt dies auch für Fahrer von Mopeds und Mofas.

Konkret gilt für Deutschland gemäß Abs. 2 StVO, dass Führer und Mitfahrer von Krafträdern oder offenen drei- oder mehrrädrigen Kraftfahrzeugen mit einer bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von über 20 km/h während der Fahrt einen geeigneten Schutzhelm tragen müssen. Dies gilt nicht, wenn vorgeschriebene Sicherheitsgurte angelegt sind. Ausnahmeregelungen, wie z. B. für den Motorroller BMW C1, ergeben sich aus der 8. Ausnahmeverordnung zur StVO.

Helmpflicht für Kraftradfahrer besteht in der Bundesrepublik Deutschland seit 1976 (nach DIN 4848), in der ehemaligen DDR ebenfalls seit 1976 (nach StVO). 1980 wurde ein Verwarnungsgeld bei Fahrten ohne Schutzhelm (für Fahrer und Sozius) eingeführt. Zum 1. Januar 1990 wurde die bisherige DIN 4848 durch die ECE-22 Norm ersetzt. Durch zwei Ausnahmeverordnungen wurde diese Vorschrift so gestaltet, dass auch Helme, die "nicht" nach ECE geprüft wurden, in der Bundesrepublik zulässig sind, solange sie aufgrund ihrer Bauart als Schutzhelme geeignet sind.



Grob unterteilt werden die Helmschalen aus zwei verschiedenen Werkstoffgruppen (Kunststoffen) gefertigt:



Das energieabsorbierende Material im Inneren des Helmes besteht in der Regel aus geschäumtem Polystyrol.

Die Visiere von Motorradhelmen bestehen üblicherweise aus Polycarbonat. Dieser durchsichtige Kunststoff ist schlagfest und splittert nicht. Außerdem ist er unempfindlich gegen die UV-Strahlung der Sonne. Anders als etwa Plexiglas versprödet Polycarbonat nicht durch Austrocknung. Viele Visiere heutzutage sind kratzfest, d. h., sie sind mit einer widerstandsfähigen Klarlackschicht überzogen. Diese verträgt jedoch keine Politur oder aggressive Reinigungsmittel.

Integralhelm-Visiere neigen (besonders bei Regen) zum Beschlagen, daher gibt es häufig eine Rasterstellung, bei der einerseits das Visier fast geschlossen ist und kaum Wasser eindringen kann, andererseits aber Frischluft das Beschlagen verhindert. Eine andere Möglichkeit sind ab Werk aufgebrachte, spezielle Antibeschlagbeschichtungen, welche allerdings empfindlich sind. Andere Hersteller bieten gegen das Beschlagen zusätzliche Innenvisiere an. Weiterhin finden auch handelsübliche Antibeschlagmittel Anwendung, welche nachträglich aufgetragen werden können. Andere Zubehörteile, wie Atemabweiser, welche die Ausatemluft nach unten leiten, können das Beschlagen ebenfalls vermindern.

Es existieren verschiedene Visierarten:

Moderne Helme sind so konzipiert, dass sie bei einer Krafteinwirkung, z. B. einem Schlag, diese in Verformungsenergie umwandeln. Entscheidend ist dabei weniger das Material der Außenschale, sondern mehr die Beschaffenheit der Innenpolsterung (normalerweise Styropor-Schaum), die zwischen Außenschale und Innenfutter sitzt. Diese Schicht ist der einzige komprimierbare Teil des Helmes, sie übernimmt beim Aufprall die eigentliche Dämpfung. Die Helmschale verteilt bei einem Aufschlag die auftretenden Kräfte auf eine möglichst große Fläche und wird dabei elastisch verformt; danach kehrt sie wieder in die ursprüngliche Form zurück. Dagegen erleidet die Styroporschicht eine plastische, also bleibende Verformung.

Durch diese dauerhafte Verformung kann der Helm den Kopf durch Dämpfung nicht mehr schützen. Deshalb wird empfohlen, einen Helm nach einem Unfall nicht mehr zu benutzen oder dem Hersteller zur Prüfung einzusenden, auch wenn optisch nur leichte oder keine Beschädigungen erkennbar sind.

Ohne geschlossenen Kinnriemen hat der Helm keine ausreichende Schutzwirkung, da er sich bei einem Unfall vom Kopf lösen kann. Auch ein beschädigter Helm (Beulen, Risse oder Löcher in der Außenschale, nach starken Druck- oder Zugkräften, nach Stürzen auch aus geringer Höhe) bietet eventuell eine verminderte Schutzwirkung. Klapphelme dürfen in der Regel nur in geschlossenem Zustand verwendet werden, das Fahren mit hochgeklapptem Kinnteil ist nur bei Helmen zulässig, bei denen das Kinnteil ganz hinter den Helm geschoben werden kann und die zusätzlich eine Prüfung als Jethelm haben.

Die weit verbreitete Annahme, dass Ersthelfer beim bewusstlosen und/oder verunfallten Motorradfahrer grundsätzlich den Helm nicht abnehmen dürfen oder sollten, ist falsch. Die Atmung kann nur kontrolliert werden und gegebenenfalls notwendige lebensrettende Sofortmaßnahmen können nur angewendet werden, wenn der Helm entfernt wurde. Allerdings sollte auf die Stabilisierung der Halswirbelsäule geachtet werden. Auch bei nicht bewusstlosen Patienten ist, sofern sie dies nicht schon selbst getan haben, die Abnahme des Helms ratsam, da nur dann umgehend auf einen sich gegebenenfalls ändernden Bewusstseinszustand oder weitere Komplikationen (Atemnot, Erbrechen etc.) reagiert werden kann.

Die Helme haben rote Kennzeichnungen, an denen Ersthelfer erkennen kann, wo der Helm geöffnet werden kann. Moderne Integralhelme haben am Helmeinstieg häufig zwei rote Laschen, mit denen das Helminnenfutter durch den Ersthelfer teilweise entfernt werden kann, um die Helmabnahme zu vereinfachen.

Die aktuelle ECE-Norm 22/05 für Helme legt folgende Sicherheitskriterien bei der Prüfung fest:


Bei der Prüfung nach ECE 22/05 gelten zusätzlich noch:


International sind diverse weitere Normen und Prüfinstitutionen im Einsatz, z. B.:



</doc>
<doc id="675806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675806" title="Grandchamp">
Grandchamp

Grandchamp (franz. für „Großes Feld“) ist der Name kehrerer französischer Gemeinden:


Orte in der Schweiz

Grandchamp ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch: Grandchamps-des-Fontaines, französische Gemeinde im Département Loire-Atlantique


</doc>
<doc id="675808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675808" title="M People">
M People

M People ist eine 1990 gegründete britische Band aus Manchester, bestehend aus Mike Pickering, Heather Small (ehemals Mitglied der britischen Soulband Hot House) und Paul Heard. Der Bandname M People entstand aus den Initialen des Gründers Mike Pickering. Mit ihren an House-Musik angelehnten Popsongs war die Formation in den 1990er Jahren vor allem in ihrer Heimat Großbritannien erfolgreich.

Mit dem Clubhit "How Can I Love You More" begann die Karriere von M-People. Das Lied stieg im Oktober 1991 in die UK-Charts und erreichte Platz 8. Anfang 1992 erschien das Debütalbum "Northern Soul", das es auf Platz 26 der britischen Albumcharts schaffte. Die beiden folgenden Auskopplungen "Colour My Life" und "Someday" platzierten sich im März und April des Jahres in den Top 40. Der vierte Hit hieß "Excited", war erst auf der 1992er Version des Albums "Northern Soul" zu finden und mit Platz 29 die zunächst zweiterfolgreichste Single.

Als Vorbote des zweiten Albums erschien im Juni 1993 die Single "One Night in Heaven". In der englischen Hitparade erreichte das Lied Platz 6 und mit Platz 15 auch erstmals die deutschen Singlecharts. Die zweite Single, "Moving On Up", erschien im September und war ein weltweiter Erfolg. Neben Deutschland (Platz 21) und England (Platz 2) stand der Titel außerdem in den österreichischen (Platz 17), den Schweizer (Platz 19) und den amerikanischen Charts (Platz 34). Auch das Album "Elegant Slumming" verkaufte sich in vielen Ländern gut, erreichte Top-30-Platzierungen im deutschsprachigen Raum und sogar Platz 2 in den UK-Charts. Die Auskopplung "Don’t Look Any Further", eine Coverversion des 1984er Hits von Dennis Edwards und Siedah Garrett, war ebenso erfolgreich. Das folgende Lied "Renaissance" war nur noch im Vereinigten Königreich ein nennenswerter Hit.

Auf der EP "Elegantly American", die im September 1994 in die Läden kam, befanden sich drei Remixe von "One Night in Heaven" und ein neuer Mix von "Moving On Up". Einzig in den UK-Charts erklomm die Platte eine Chartnotierung (Platz 31).

Mit dem dritten Studioalbum, "Bizarre Fruit", konnte M People nahtlos an die vorherigen Erfolge anknüpfen. Neben Top-30-Plätzen in Deutschland, Österreich und der Schweiz hielt sich der Longplayer ganze 115 Wochen in der heimatlichen Hitparade und stieg bis auf Platz 3. Die bereits kurz zuvor erschienene Single "Sight for Sore Eyes" sowie deren 1995er Nachfolger "Open Your Heart" und "Search for the Hero" kletterten auf Top-10-Positionen in England und auf mittlere Plätze in Deutschland. Die zunächst letzte Auskopplung, "Love Rendezvous", war mit Platz 32 in den UK-Charts deutlich weniger erfolgreich.

Im November 1995 legte M People "Bizarre Fruit II" nach. Dabei handelt es sich um ein Doppelalbum, das neben den Liedern der ersten Version weitere Tracks enthielt, darunter "Itchycoo Park", das als nächste Single ausgewählt wurde und Platz 11 der UK-Charts erklomm. Die zweite CD des Packs enthält Live-Versionen und Remixe bisheriger Hits.

Bis zur nächsten Veröffentlichung vergingen knapp zwei Jahre. Erst im September 1997 legte M People, inzwischen durch den Zugang des Perkussionisten Shovell ein Quartett, mit "Just for You" einen weiteren Tonträger nach. Die Single platzierte sich in den UK-Top-10 und auf einer unteren Position in Deutschland. Kurz danach erschien das Album "Fresco", das ebenso erfolgreich war wie seine Vorgänger. "Fantasy Island", die zweite Singleauskopplung, blieb hinter den Erwartungen zurück und platzierte sich im Vereinigten Königreich lediglich auf Platz 33. Mit "Angel Street", einem weiteren Track von "Fresco", hatte die Gruppe aber bereits den nächsten Top-10-Erfolg und stieg letztmals auch in die deutsche Hitparade.

Auf der Kompilation "The Best of M People", die im November 1998 erschien, befanden sich neben den großen Erfolgen der Band auch die Lieder "Testify" und "Dreaming", die Ende 1998 bzw. Anfang 1999 die letzten Charthits der Gruppe sein sollten – in den UK-Charts stiegen beide in die Top 20. Für das Album gab es europaweite Chartplatzierungen.

Nachdem im Mai 1999 ein "Testify" genanntes Album mit teilweise neuen Versionen älterer Hits in den USA erschien, gelang nur noch einmal der Einstieg in die UK-Charts: das Best-of-Album "Ultimate Collection" stieg 2005 bis auf Platz 17.

M People ist bis heute aktiv. 2013 ging die Band auf Greatest-Hits-Tour durch Großbritannien.


Weitere Alben

Weitere Kompilationen

Weitere Singles




</doc>
<doc id="675809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675809" title="Baldenberg">
Baldenberg

Baldenberg ist einer von 22 Ortsteilen der Stadt Bergneustadt im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Der Ort liegt in Luftlinie rund 1,7 Kilometer südlich von Bergneustadt.

Wahrscheinlich 1383 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt. In einem Schuldbrief vor den Amtleuten Joh. Gebuye und Gerhard v. Bensberg wird ein „Heinrich Baldenberch“ als Gläubiger des Winand v. Glesch genannt (Lokalisierung unsicher).

Mit Heinrich Baldenberg ist wahrscheinlich Heinrich Wesseler von Baldenberg / Baldeborn gemeint. Die Wesseler von Baldenberg lassen sich seit 1114 (Urkunde zur Grundsteinlegung einer Kapelle auf dem Burgberg ins Arnsberg) nachweisen.

Ob sie tatsächlich vom Baldenberg (Dreifaltigkeitsberg) im Donautal stammten und von dort von den Staufern vertrieben wurden, ist sehr fragwürdig. Die Übereinstimmung des Sonnenzeichens im Wappen der Wesseler mit der Bedeutung des Spaichinger Berges hatte wohl nur in der Zeit des Dritten Reiches eine Bedeutung. Man kann diese Sonne auch als Windmühle im Sinne der Spitze einer Lanze interpretieren. Als die Grafen von Arnsberg 1368 ihre Grafschaft an die Kölner Erzbischöfe verkauften, zog Heinrich von Baldenberg nach Köln. Er nannte sich dann nicht mehr Wesseler von Baldenberg/Baldeborn, sondern Schenk von Baldenberg, trat 1369 der Gaffel Himmelreich bei und war Wechseler und Weinhändler. Einer seiner Söhne wurde Abt von Groß-Sankt-Martin in Köln.

Ein anderer Teil der Wesseler von Baldenberg /Baldeborn zog um 1463 nach Estland. Deren Hof Baldeborn bei Meschede übernahm Familie von Ostendorp. Die Wesseler siedelten in Estland zunächst auf dem Hof Baldenberg/ Baldenburg, einer alten Höhenburg, die sich später Ripucka, Rippocka nannte. Später siedelten sie auf den Gütern Loper und vor der Vertreibung 1558 auf dem Wesslershof bei Dorpat.

Da die erste sichere Nennung des Dorfes Baldenberg bei Bergneustadt erst im Jahre 1494 erfolgte ist ein Zusammenhang zwischen der Familie Wesseler – Baldenberg und dem Ortsnamen nicht nachweisbar, man kann ihn aber auch nicht ausschließen. Gleiches gilt wohl auch für den Ort Baldenburg in Westpreußen.

Die Schreibweise der Erstnennung war "Baldenberch".

Gesichert ist die Erstnennung aus dem Jahr 1494 als "Baldenberge": „Verkauf eines Gutes auf dem Baldenberge an die Eckenhagener Kirche.“

Folgende Wanderwege werden vom Wanderparkplatz Baldenberg vom Sauerländischen Gebirgsverein angeboten:




</doc>
<doc id="675811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675811" title="Vaterländischer Künstlerverein">
Vaterländischer Künstlerverein

Unter dem Titel Vaterländischer Künstlerverein erschien 1823 und 1824 in Wien eine zweibändige Sammlung von Variationen über einen Walzer von Anton Diabelli. Band 1 umfasste die 33 von Ludwig van Beethoven eingereichten Diabelli-Variationen op. 120; Band 2 enthielt die Variationen von 50 weiteren Komponisten, die aus Österreich stammten oder dort wirkten, und eine Coda von Carl Czerny. 1819 hatte Diabelli Einladungsschreiben an zahlreiche „vaterländische“ Tonkünstler verschickt; verlegt wurden die beiden Bände schließlich in seinem Musikverlag "Cappi & Diabelli".

Komponisten, die eine oder mehrere Variationen beisteuerten:

CD Teldec 0630-17388-2: "Diabelli's Waltz – The Complete Variations"


</doc>
<doc id="675813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675813" title="Penela">
Penela

Penela ist ein Kreis (Concelho) und eine Vila (Kleinstadt) in Portugal mit Einwohnern (Stand ).

Penela liegt ca. 20 km südlich der Distrikthauptstadt Coimbra.

Die Römer hatten hier eine Befestigung, die von den Vandalen zerstört wurde. Die im Anschluss hier neu errichtete Festung wurde im 8. Jahrhundert von den Arabern erobert. Diese wurden im Zuge der Reconquista von Ferdinand I. vertrieben, und D.Sisnando wurde als Graf von Coimbra Herrscher über Penela. Noch vor Gründung des unabhängigen Königreich Portugals erhielt Penela seine ersten Stadtrechte ("Foral") im Jahr 1137, von D.Afonso Henriques. Nach erneutem Einfall der Araber wurde Penela 1148 endgültig zurückerobert. 

In der Portugiesischen Revolution von 1383 kämpften die Bewohner Penelas auf Seiten der Befürworter von Johann I., entgegen dem Willen des Herrschers über die Stadt. Im Jahr 1514 erneuerte König Manuel I. die Stadtrechte.

Penela ist Verwaltungssitz eines gleichnamigen Kreises. Die Nachbarkreise sind (im Uhrzeigersinn im Norden beginnend): Miranda do Corvo, Figueiró dos Vinhos, Ansião, Soure sowie Condeixa-a-Nova.

Mit der Gebietsreform im September 2013 wurden die Gemeinden ("Freguesias") São Miguel, Santa Eufémia und Rabaçal zur neuen Gemeinde União das Freguesias de São Miguel, Santa Eufémia e Rabaçal zusammengefasst. Der Kreis besteht seither aus den folgenden vier Gemeinden:


Zweiwöchentlich erscheint die Lokalzeitung "Região do Castelo". Sie betreibt mit ihrer Website auch einen Nachrichtenblog rund um Penela.

Seit 1998 sendet der Lokalsender "Rádio São Miguel 93.5" ganztägig.

Penela liegt an der Nationalstraße N110 (hier auch IC3).

Bis zur Aussetzung der Eisenbahnstrecke Ramal da Lousã 2009 lag der nächste Bahnhof im etwa 8 km nördlich gelegenen Miranda do Corvo.

Der Öffentliche Personennahverkehr im Kreis Penela wird durch private regionale Buslinien betrieben. Zudem hat die Kreisverwaltung 2008 in Zusammenarbeit mit der Transdev die Kleinbuslinie "Penela Não Pára" geschaffen, die werktäglich sechs Mal eine Linien bis zur Distrikthauptstadt Coimbra abfährt. Eine Fahrt bis Coimbra kostet 3 € (Stand Februar 2015).



</doc>
<doc id="675818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675818" title="Nambu-Goto-Wirkung">
Nambu-Goto-Wirkung

Die Nambu-Goto-Wirkung (, nach Yōichirō Nambu und Tetsuo Gotō) ist die einfachste mögliche Wirkung einer konformen Feldtheorie auf einer zweidimensionalen Mannigfaltigkeit und die Wirkung der bosonischen Stringtheorie.

Sie wurde 1970 von Yōichirō Nambu und 1971 von Tetsuo Gotō eingeführt.

Sie ist äquivalent zur Polyakov-Wirkung. Weiter siehe Stringtheorie.


</doc>
<doc id="675822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675822" title="Flexodruck">
Flexodruck

Der Flexodruck ist ein direktes Hochdruckverfahren.

Es ist ein Rollenrotationsdruckverfahren, bei dem flexible Druckplatten, die aus Fotopolymer oder Gummi bestehen, und niedrigviskose Druckfarben verwendet werden. Als Hochdruckverfahren sind die erhabenen Stellen der Druckform bildtragend, während der Druckwerksaufbau einfach ist und dem des Tiefdruckverfahrens ähnelt. Zu Beginn wurden Anilinfarben eingesetzt, durch die der Flexodruck zu einem der qualitativ hochwertigen Druckverfahren wurde. Heute zeichnet er sich besonders durch seine vielseitigen Einsatzgebiete aus, denn im Flexodruck lassen sich viele Materialien bedrucken, die mit anderen Druckverfahren nicht oder nur eingeschränkt zu bedrucken sind.

Haupteinsatzgebiet ist das Bedrucken von Verpackungsmitteln aus Kunststoff (wie PE, PET, PVC, PS, PP, PC, metallisierte Folie), Papier, Karton und Pappe. Die Bedruckbarkeit von Kunststofffolien wird durch Vorbehandlung des Bedruckstoffes (meist Coronabehandlung zur Erhöhung der Oberflächenspannung) und die Benetzungseigenschaften der dünnflüssigen Flexofarbe ermöglicht. Weitere Einsatzmöglichkeiten sind Klebefolien, Isolationspapier, Getränkeverpackungen, Servietten, Durchschreibesätze, Tapeten und Latexballons. Der Zeitungsflexodruck stellt ein weiteres Einsatzgebiet dar. In den USA, Italien und Großbritannien werden Zeitungen im Flexodruck hergestellt. Das auf dem Weltmarkt dominante Zeitungsdruckverfahren ist jedoch der Rollenoffset.

Generell beinhaltet das Flexodruckwerk eine Rasterwalze, über welche die Druckform eingefärbt wird, einen Druckzylinder, auch Formatzylinder genannt, auf dem die Druckform befestigt ist, und einen Gegendruckzylinder, der den Bedruckstoff führt. Abweichungen in der Bauweise entstehen durch verschiedene Methoden, die Rasterwalze einzufärben. Unterschieden werden hierbei "Tauchwalzendruckwerk" (veraltet) und "Kammerrakeldruckwerk". 

Beim Tauchwalzendruckwerk wird über die Tauchwalze Farbe an die Rasterwalze abgegeben. Die überschüssige Farbe kann mit Hilfe eines Rakelmessers, welches steil gegen die Rasterwalze steht, abgestreift werden. Die Rasterwalze hat ein offenes oder geschlossenes Rakelsystem.

Beim Kammerrakelsystem oder offenem Rakelsystem wird ebenfalls die überschüssige Druckfarbe mit einem Rakelmesser von der Rasterwalzenoberfläche abgestreift. Bei diesem Verfahren wird jedoch die Farbe in eine Kammer gepumpt, welche dicht mit Luftdruck an die Rasterwalze drückt und die Rakelmesser enthält. Rakelmesser bestehen üblicherweise aus Stahl, Varianten sind Kunststoffrakel und keramikbeschichtete Stahlrakel.

Man unterscheidet zwischen zwei Arten von Druckformen: mittels Lasergravur hergestellte Gummiklischees und Fotopolymerplatten aus UV-empfindlichem Kunststoff. Letztere werden durch Belichtung der druckenden und anschließendem Auswaschen der nicht druckenden Elemente hergestellt.
Die Druckform, mit der neben Strich und Text auch Halbtöne durch Rasterung simuliert werden können, wird nach ihrer Herstellung auf den Druckzylinder gespannt. Zur Montage werden Klebefolien verwendet, die durch ihre Kompressibilitätseigenschaften die Farbübertragung wesentlich beeinflussen. Während sich inkompressible Folien für den Druck von Volltonflächen eignen, sind kompressible Folien vorteilhaft für den Rasterdruck. Nicht nur die Eigenschaften der Klebefolien, sondern auch die Plattenstärken selbst beeinflussen den Druckprozess. In der Regel werden dünne Plattenstärken für Rasterdruck und dicke für Flächendruck verwendet. Für dicke Substrate (beispielsweise Wellpappe) werden auch dicke Platten verwendet, da diese Dickenänderungen des Bedruckstoffs kompensieren können. Sowohl aus Gummi als auch mittlerweile aus Fotopolymer können in speziellen Herstellungsprozessen spalt- und nahtlose Druckformen für den Endlosdruck hergestellt werden.

Die Rasterwalze dient der Farbdosierung. Ihre Oberfläche besteht entweder aus Chrom oder Keramik (am gängigsten) und wird mittels Moulette, - oder CO-Laser graviert. Gängig je nach Verwendungszweck sind Gravuren von 60 bis 500 Näpfchen pro Zentimeter. Ist die Rasterwalzenrasterung zu grob, kann dies zum unerwünschten Zulaufen (Verschmutzen) von kleinsten Rasterpunkten führen. In den durch die Gravur entstandenen Näpfchen wird im Druckprozess die Farbe gespeichert. Die Näpfchen werden anschließend teilweise auf der Druckform entleert. Es verbleibt immer mindestens die Hälfte der Farbe als Rest im Näpfchen. Einfluss auf das übertragbare Farbvolumen haben Näpfchengeometrie und Steganteil. Die Näpfchen der Rasterwalze werden in der Regel orthogonal oder hexagonal angeordnet. Alternativ gibt es auch liniengravierte Rasterwalzen. Diese werden jedoch nicht im Flexodruck, sondern in Leimwerken oder Kurzfarbwerken des Offsetdrucks verwendet.

Entsprechend der großen Bandbreite an Bedruckstoffen wird im Flexodruck auch eine Vielfalt an niedrigviskosen Farben verwendet. Diese lassen sich untergliedern in lösemittelbasierte, wasserbasierte und UV-härtende Farben. Eine besondere Form der Lösemittelfarben stellen die Zwei-Komponenten-Farben dar.

Die Farbemulsionen unterscheiden sich erheblich von den im Offsetdruck verwendeten Farben. Das ist bedeutsam für das Recycling von Altpapier und das Deinking.

Diese Farben setzen sich zusammen aus 


Solche Farben trocknen physikalisch durch Austreiben der Lösemittel beziehungsweise Verdunsten der Wasseranteile. Dieser Verdunstungsvorgang wird in Trocknungskästen hinter den Farbwerken durch Gebläse gefördert. Unterstützend können IR-Strahlungsaggregate eingesetzt werden. Da Lösemittel und ihre Dämpfe entflammbar sind, müssen diese in einem abgeschlossenen Luftkreislauf abgesaugt werden. Bei der Verwendung von wasserbasierten Druckfarben hingegen müssen bei lang andauernden Druckaufträgen die Viskosität und der pH-Wert kontrolliert und reguliert werden.

Beim Bedrucken von Folien kann, meist zur Grundierung, eine spezielle Zwei-Komponenten-Farbe verwendet werden. Zusätzlich zur lösemittelhaltigen Druckfarbe werden den Systemen Härter beigemischt, die mit dem Bindemittel der Farbe eine länger dauernde chemische Reaktion eingehen. Die Farbe trocknet zunächst normal durch Verdunstung der Lösemittel, während der vollständige Aushärtungsprozess einige Tage dauern kann. Die Vorteile gegenüber normalen Farben auf diesen Bedruckstoffen sind höhere Siegelbeständigkeit, Kratzfestigkeit und bessere Haftungseigenschaften.

UV-Farben bestehen neben einem hohen Anteil an Bindemittel aus Farbpigmenten, Additiven und Fotoinitiatoren. Sie trocknen in einem photochemischen Prozess, durch Fotoinitiatoren wird unter Einwirkung von UV-Strahlung ein Aushärten der enthaltenen Bindemittel ausgelöst. Bereits unmittelbar hinter dem Farbwerk und dem Lauf durch den Strahler ist die Farbe fast vollständig fixiert. Bei der Handhabung von UV-Farben gilt es, direkten Hautkontakt zu vermeiden, da sie Hautreizungen und Allergien hervorrufen können. Außerdem müssen die Strahlungseinheiten vollkommen abgeschottet sein, da direkter Kontakt mit der UV-Strahlung Veränderungen der Hautzellen (insbesondere im Auge) verursacht.

Heutige Flexodruckmaschinen haben in der Regel zwischen vier und zehn Druckwerke. Diese werden in Reihenbauweise, Satellitenbauweise (Zentralzylinder) oder Mehrzylinderkompaktbauweise angeordnet. Im Gegensatz zu den beiden Alternativen besitzt die Satellitenbauweise nur einen zentralen Gegendruckzylinder, um den die einzelnen Werke angeordnet sind. Da die Materialbahn während des kompletten Druckvorgangs auf dem Gegendruckzylinder gehalten wird, erzielt dieser Maschinentyp die größtmögliche Registergenauigkeit und höchste Produktionsgeschwindigkeit, es sind bis zu 800 m/min möglich. Ein zusätzlicher Vorteil gegenüber der Reihenbauweise liegt in dem geringen Platzbedarf. Nachteilig ist die erschwerte Zugänglichkeit der einzelnen Druckwerke. Bei allen Bauweisen befinden sich nach jedem Druckwerk Trocknungseinrichtungen. Während die Materialbahn der Reihenbauweise umgelenkt und somit der Trocknungsweg verlängert werden kann, ist dies in der Satellitenbauweise nicht möglich. Der kurze Weg und die hohe Produktionsgeschwindigkeit ermöglichen keine vollständige Trocknung zwischen den Druckwerken. Weitere notwendige Maschinenbestandteile sind Ab- und Aufwickler, Farbpumpen und Bahnkantensteuerungen. Darüber hinaus gibt es Möglichkeiten, Zusatzaggregate wie Schneid- oder Stanzwerk, Lackierwerk, Koronabehandlungsanlage sowie Mess- und Beobachtungssysteme zu integrieren.

Die größten Flexodruckmaschinen sind Zeitungsflexodruckmaschinen. In Italien stehen Zentralzylinder-Maschinen, doppelt breit mit einer Kapazität von bis zu 96 Seiten 4/4farbig. Die derzeit größte Zeitungsflexodruckmaschine steht in London. Sie besteht aus acht Rotationen mit insgesamt 320 Druckstellen.

Ebenso wie Drucke, die im Hochdruckverfahren hergestellt werden, können Drucke des Flexodrucks Quetschränder aufweisen. Diese treten bei zu hoher Pressung in der Druckzone unter Verwendung von Fotopolymerplatten auf. Meist wird dieser Störfaktor durch eine Tonwertzunahme begleitet. Ist die Pressung zwischen Druckzylinder und Gegendruckzylinder hingegen zu gering, besteht die Gefahr der Bläschenbildung zwischen Druckform und Substrat, welche zu ungleichmäßigen Benetzung des Bedruckstoffes mit Farbe führen. Im Gegensatz zu anderen Hochdruckverfahren lassen sich beim Flexodruck keine Schattierungen erkennen.

Beim Zeitungsflexodruck werden dünnflüssige, farbintensive, wasserbasierende Farben verwendet. Es entsteht ein abriebfesterer und geruchsärmerer Druck als beim Coldset. Der Zeitungsleser hat nach der Lektüre keine Druckerschwärze an den Fingern wie im Offset.




</doc>
<doc id="675830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675830" title="Retraite">
Retraite

Retraite (französisch „Rückzug“) bezeichnet

Retraiten dienen zur Konzentration, Besinnung auf das Wesentliche.

Siehe auch: Retraite de Pomeyrol, Klausur.


</doc>
<doc id="675833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675833" title="A-Dur">
A-Dur

A-Dur ist eine Tonart des Tongeschlechts Dur, die auf dem Grundton a aufbaut. Die Tonart A-Dur wird in der Notenschrift mit drei Kreuzen geschrieben (fis, cis, gis). Auch die entsprechende Tonleiter und der Grundakkord dieser Tonart (die Tonika a-cis-e) werden mit dem Begriff A-Dur bezeichnet.

A-Dur wird häufig als festlich, hell und strahlend beschrieben, vergleiche hierzu allerdings den Artikel Tonartencharakter. A-Dur ist eine besonders geeignete Tonart für die Liedbegleitung auf der Gitarre, da die Basstöne der A-Dur-Grundkadenz (d, e, a) den drei tiefsten – und dann leer anzuschlagenden – Saiten der Gitarre entsprechen.




</doc>
<doc id="675837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675837" title="Distelhausen">
Distelhausen

Distelhausen ist einer von sieben Stadtteilen von Tauberbischofsheim im Main-Tauber-Kreis in Baden-Württemberg. Der Ort liegt an der Tauber und hat 882 Einwohner.

Distelhausen liegt südlich von Tauberbischofsheim und Dittigheim an der Tauber. Der Ort entstand mit dicht bebautem Siedlungskern auf einer rechtsseitigen Terrasse des Taubertal. Neue Wohngebiete entstanden in den Gewannen Torgarten (1952) und Weigersdam (1956, 1964). Zur Gemarkung der ehemaligen Gemeinde Distelhausen gehören das Dorf Distelhausen () und der Wohnplatz Bahnstation Distelhausen ().

Im Norden grenzen Dittigheim und Tauberbischofsheim, im Osten Grünsfeld, im Südosten Gerlachsheim, im Süden Lauda-Königshofen und im Westen Dittwar an das Dorf.

Auf der Distelhäuser Gemarkung gibt es zwei flächenhafte Naturdenkmale (siehe auch: Liste der Naturdenkmale in Tauberbischofsheim):

Historische Funde deuten darauf hin, dass der Ort um etwa 800 nach Christus besiedelt war. Es handelt sich um einen Ausbauort der Merowingerzeit. 1327 wurde der Ort erstmals urkundlich als "Destelhausen" erwähnt. 1333 folgte eine Erwähnung als "Tesselhusen" (auch „Tesselenhussen“) erwähnt. Der Name könnte auf den Personennamen "des Hauses des Tassilo" bedeutet haben; die Namensherkunft wird aber auch auf die später im Wappen gezeigten Distelpflanzen zurückgeführt. Wie weitere Urkunden belegen, war der Ort 1420 als "Destelhusen" (auch "Destelhussen" oder "Destelhausen") bekannt. Der Ortsname entwickelte sich schließlich zu „Distelhausen“.

Der Ort gehörte einst zur Herrschaft Lauda und gelangte mit dieser an die Grafen von Rieneck, im späten 14. Jahrhundert an Pfalz, im Jahre 1410 an Pfalz-Mosbach und im Jahre 1450 wieder an die Grafen von Rieneck. Mitte des 15. Jahrhunderts starb etwa die Hälfte der Einwohner an der Pest.

Nachdem Distelhausen eine Reihe wechselnder Landesherrschaften hatte, gelangte der Ort schließlich im Jahre 1506 ans Hochstift Würzburg und zum dortigen Amt Lauda. Distelhausen gehörte in der Folge bis 1813 zum Amt Lauda. Distelhausen gehörte zur Zehnt Tauberbischofsheim und ab 1585 zu Zehnt Lauda. Der Ort war Teil des Bistums Würzburg bis zu dessen Säkularisation 1803, sowie des Fränkischen Reichskreises. Im Jahre 1803 gelangte der Ort zunächst zum Fürstentum Leiningen und wurde an Salm-Reifferscheid abgetreten. Das wurde jedoch 1805 im Austausch von Poppenhausen rückgängig gemacht. Nach Auflösung des Fürstentums im Jahre 1806 durch die Rheinbundakte wurde Distelhausen dem Großherzogtum Baden zugeschlagen. 1813 bis 1840 gehörte die Gemeinde zum Bezirksamt Gerlachsheim, danach zum Bezirksamt Tauberbischofsheim, später Landkreis Tauberbischofsheim, jetzt Main-Tauber-Kreis. 1814 lebten 751 Menschen in Distelhausen.

1886 wurde der Bahnhof Distelhausen an der Bahnstrecke Lauda–Wertheim gebaut. Am Ende des Zweiten Weltkriegs richtete die US-Army zwischen Dorf und Bahnhof ein Depot für Nachschub, Munition und Fahrzeuge ein. In den 1970er Jahren wurde während des Baus der Bundesautobahn 81 mit der nahe gelegenen Anschlussstelle Tauberbischofsheim sowie der nahe gelegenen Taubertalbrücke nördlich des Distelhäuser Bahnhofes vorübergehend der zusätzliche Deckenbaubahnhof Distelhausen errichtet.

Ab 1813 gehörte der Ort zum Bezirksamt Tauberbischofsheim, das wiederum im Landkreis Tauberbischofsheim und 1973 im Main-Tauber-Kreis aufging. Am 1. Januar 1975 wurde Distelhausen im Zuge der Gebietsreform in Baden-Württemberg gemeinsam mit Dittigheim und Dittwar ein Teil von Tauberbischofsheim.

Quellen: Gemeindeverzeichnis und Angaben der Stadt Tauberbischofsheim

Der Ortschaftsrat besteht aus fünf Personen. Vier Ortschaftsräte stellt die CDU und eine weitere Ortschaftsrätin kommt von den Unabhängigen Freien Wählern (UFW).

Ortsvorsteher ist Lothar Lauer (CDU). Sein Stellvertreter ist Markus Höflein (CDU).

Erstmals tauchte das Wappen im 16. Jahrhundert auf einem Siegelstempel auf. Er trägt die Umschrift „DISTELHAVSEN 15(8)6“ und weist durch die Distelstaude „redend“ auf den Ortsnamen. Das Siegel trug später nur noch eine Distel mit dem Buchstaben „D“, bis im 19. Jahrhundert Farbstempel mit der Umschrift „GEMEINDE DISTELHAUSEN“ verwendet wurden, die im gekrönten Schild zwei verschlungene Zweige ohne Blüten zeigen. 1900 griff das Generallandesarchiv Karlsruhe auf die alte Vorlage des „redenden“ Wappens zurück und legte dessen Farben fest. Hierzu erteilte der Gemeinderat im Juli 1901 seine Zustimmung. Jedoch wurde noch bis nach dem Ersten Weltkrieg der Farbstempel von 1894 mit dem falschen Wappen verwendet.

Weinbau wird auf der Einzellage „Kreuzberg“ betrieben. Diese ist Teil der Großlage "Tauberklinge" und dem Bereich "Tauberfranken" des Weinanbaugebietes "Baden" zugeordnet.

Ein für die Region untypisches Hopfenfeld wird durch die ortsansässige Brauerei betrieben.

Der Taubertalradweg führt durch den Ort. Für Wanderer gibt es den ausgeschilderten "Distelhäuser Bierwanderweg".

Distelhausen hat einen Haltepunkt an der Bahnstrecke Lauda–Wertheim. Der hier 1867 durch die Großherzoglich Badischen Staatseisenbahnen eröffnete Bahnhof war bis 1981 mit Personal besetzt.
In der Nähe befindet sich seit 1972 die Anschlussstelle Tauberbischofsheim an die Bundesautobahn 81, die hier über die Taubertalbrücke führt.
Die Distelhäuser Brauerei vertreibt ihre Produkte in der Region Heilbronn-Franken und Teilen von Unterfranken.

Folgende öffentlichen Einrichtungen befinden sich in Distelhausen:

"Tauberbischofsheim AKTUELL" informiert als städtisches Mitteilungsblatt jeweils zum ersten und dritten Donnerstag eines Monats.

Die römisch-katholische Pfarrkirche St. Markus wurde von 1731 bis 1738 wurde unter Aufsicht von Balthasar Neumann erbaut. Die erste Dorfkirche, die überwiegend aus Holz gebaut war, fiel 1725 einem Brand durch einen Blitzeinschlag zum Opfer. An den Vorgängerbau erinnert ein mittelalterlicher Turm am Altarraum.
Da es in Distelhausen keine evangelische Kirche gibt, besuchen die evangelischen Gottesdienstteilnehmer die evangelische Christuskirche in Tauberbischofsheim.

Die St.-Wolfgangs-Kapelle in Distelhausen ist seit 1472 Schauplatz des St.-Wolfgangs-Ritts.
In Distelhausen steht das Zobelschloss. Dabei handelt es sich um einen historischen Fachwerkbau, der 1840 als Sommersitz der Familie von Zobel errichtet wurde. Seit 2003 befindet sich in dem Gebäude das Kreismedienzentrum des Main-Tauber-Kreises.

Ein Bauernhofmuseum beherbergt ca. 5.000 Exponate aus dem bäuerlichen Leben.

Zum „ewigen Andenken“ an einen Gewitterschaden wurde 1714 ein Wetterkreuz errichtet, das heute auf vielen Wanderkarten ausgewiesen ist. Das Wetterkreuz bildet den Grenzstein zu den Gemarkungen von fünf Altgemeinden (Oberlauda, Lauda, Dittwar, Dittigheim und Distelhausen), deren Ortswappen darauf abgebildet sind.

Gründung: 8. Dezember 1863
Mitgliederzahl: 41 (Stand: 4. August 2014).
Zweck: Es ist ein Gesangverein.
Sonstiges: 2013 feierte der Verein sein 150-jähriges Bestehen.

Gründung: 10. April 1946
Mitgliederzahl: 464 (Stand: 1. September 2016)
Zweck: Es handelt sich um einen Sportverein. Die Hauptsportart ist Fußball. Daneben gibt es eine Gymnastikgruppe.
Erfolge: In der Saison 1980/81 konnte der SV Distelhausen die Meisterschaft in der Fußball-Landesliga Odenwald gewinnen.




</doc>
<doc id="675838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675838" title="Okrug Mačva">
Okrug Mačva

Mačva (serbisch Мачвански округ oder "Mačvanski okrug") ist ein serbischer Verwaltungsbezirk und liegt im Nordwesten des serbischen Kernlands.

Er besteht aus den folgenden Gemeinden ("opštine"):


Dieser Bezirk hat laut der Volkszählung 2002 eine Einwohnerzahl von 339.644. Der Hauptverwaltungssitz ist die Stadt Šabac.

Größte Siedlungen (Stand: Volkszählung 2002)

In der Umgebung von Šabac befinden sich viele Monumente, die geschichtlichen Ereignissen des serbischen Volkes gewidmet sind:


Nicht weit von Loznica liegt das Dorf Tršić, der Geburtsort des serbischen Philologen und Schöpfers der modernen serbischen Schriftsprache, Vuk Stefanović Karadžić.

Von Tršić führt ein Fußweg zum Kloster Tronosa, eines der ältesten Bauwerke der Dynastie Nemanjić. Dieses Kloster aus dem 14. Jahrhundert spielte eine wichtige Rolle während des Osmanischen Reiches zur Erhaltung und Fortführung der serbischen Kultur, da seinerzeit viele historische Dokumente und Schriften im Kloster versteckt und im Laufe der Jahrhunderte immer wieder restauriert wurden.

Die wirtschaftliche Tätigkeit im Bezirk konzentriert sich auf die Chemiefabrik „Zorka“, die Fleischfabrik „Šapčanka“, die Möbelfabrik „Jela“ und die Metall- und Plastikfabrik „Metaloplastika“.

Es gibt Nachweise, dass die Region Mačva schon seit der Steinzeit besiedelt ist. Während des Römischen Reiches befand sich dort die Provinz Moesia. Es wurden auch alte Schriften gefunden, in denen von einer Stadt Mačva die Rede ist, doch die Lage dieser Stadt ist bis heute noch unklar. Vermutet wird sie ein paar Kilometer südlich von Šabac.

Im Mittelalter gehörte die Region Mačva zu Serbien, Ungarn, Bulgarien und Byzanz. Hauptsächlich war sie zwischen Serbien und Ungarn umkämpft. Im 13. Jahrhundert war die Region Mačva Teil des Königreichs Ungarn unter Béla IV. Zwischen 1282 und 1316 war Mačva Bestandteil des Königreichs Syrmien unter dem serbischen König Stefan Dragutin mit der Hauptstadt Debrc (zwischen Belgrad und Šabac). Im 15. Jahrhundert geriet die Region unter die Vorherrschaft der Osmanen und blieb es auch bis ins 19. Jahrhundert hinein. 1804 wurde Mačva wieder serbisch.

Aus der Region stammt der Maler Milić Stanković, der als „Milić von Mačva“ bekannt ist.


</doc>
<doc id="675839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675839" title="Ptolemaios (Zypern)">
Ptolemaios (Zypern)

Ptolemaios war von 80 bis 58 v. Chr. König von Zypern. 

Er war ein jüngerer Sohn des Ptolemaios IX. Soter von Ägypten und damit Onkel der Kleopatra. Nachdem er es sich während des Seeräuberkrieges mit Publius Clodius Pulcher verdorben hatte, setzte dieser alles daran, sich an ihm zu rächen. Nach Strabon (Geographika 14, 6, 6) war Clodius in die Hand kilikischer Seeräuber gefallen, die sich damals auf dem Höhepunkt ihrer Macht befanden. Er bat durch Ptolemaios brieflich darum, ihn auszulösen. Der König kam dem Ansinnen nach, das Lösegeld, das er schickte, war jedoch so gering, dass die Piraten es zurückwiesen. Schließlich ließen sie Clodius ohne Lösegeld frei. Dieser sann auf Rache und schickte, nachdem er Volkstribun geworden war, Cato mit dem Auftrag nach Zypern, Ptolemaios abzusetzen. Er wurde mit der Acht belegt und vergiftete sich.

Der Historiker Ammianus Marcellinus äußert den Verdacht, dass es den Römern hauptsächlich um seine Schätze gegangen sei, mit denen sie die leere Staatskasse füllen wollten. Nachdem die Insel zwischen 58 und 56 v. Chr. zur prätorischen Provinz gemacht worden war, wurden diese Schätze durch den Quästor Marcus Porcius Cato Uticensis (95–46 v. Chr.) wie Kriegsbeute nach Rom geschleppt. Es soll sich dabei um Gegenstände im Wert von 7.000 Talenten gehandelt haben.



</doc>
<doc id="675840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675840" title="E-Dur">
E-Dur

E-Dur ist eine Tonart des Tongeschlechts Dur, die auf dem Grundton e aufbaut. Die Tonart E-Dur wird in der Notenschrift mit vier Kreuzen geschrieben (fis, cis, gis, dis). Auch die entsprechende Tonleiter und der Grundakkord dieser Tonart (die Tonika e-gis-h) werden mit dem Begriff E-Dur bezeichnet.

Links die Vorzeichen von E-Dur im Notensatz, rechts der Grundakkord auf einem Klavier.

E-Dur wird häufig als hell und strahlend beschrieben, vergleiche hierzu allerdings den Artikel Tonartencharakter.




</doc>
<doc id="675841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675841" title="(8661) Ratzinger">
(8661) Ratzinger

(8661) Ratzinger ist ein Asteroid und gehört zu den zahlreichen Miniplaneten, die im Asteroidengürtel zwischen Mars und Jupiter die Sonne umkreisen. Er besitzt einen Durchmesser von etwa 10 km. Seine Rotationsperiode ist noch nicht bekannt.

(8661) Ratzinger wurde am 14. Oktober 1990 von Lutz D. Schmadel und Freimut Börngen an der Thüringer Landessternwarte in Tautenburg entdeckt und bekam den vorläufigen Namen "1990 TA", bevor er als Nummer "8661" katalogisiert wurde.

Weil zur Zeit der Entdeckung der damalige Kurienkardinal "Joseph Aloisius Ratzinger", der spätere Papst Benedikt XVI., die vatikanischen Archive für die Wissenschaft geöffnet hatte, erhielt am 23. Mai 2000 ihm zu Ehren der vorher namenlose Asteroid die Bezeichnung „Ratzinger“.



</doc>
<doc id="675842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675842" title="Publius Servilius Vatia">
Publius Servilius Vatia

Publius Servilius Vatia Isauricus (* 134/130 v. Chr.; † im Frühsommer 44 v. Chr.) war ein römischer Politiker der späten Republik.

Der Angehörige des plebejischen Geschlechts der Servilier war der Sohn des Gaius Servilius Vatia und der Caecilia Metella. Um 98 v. Chr. amtierte er als Volkstribun. Vermutlich 90 v. Chr. (vielleicht auch schon etwas früher) wurde er Prätor und Statthalter von Sardinien oder Kilikien, was er auch als Proprätor 89 v. Chr. blieb. 88 v. Chr. feierte er einen Triumph und bewarb sich erfolglos (trotz Unterstützung durch Sulla) um das Konsulat des folgenden Jahres. Stattdessen kommandierte er 87 v. Chr. Truppen in Ariminum, bis er von den Popularen vertrieben wurde und sich Sulla in Griechenland anschloss. Im Bürgerkrieg 82 v. Chr. war er Legat Sullas und siegte in einem Gefecht bei Clusium. 79 v. Chr. wurde er Konsul gemeinsam mit Appius Claudius Pulcher. Zusammen mit diesem stiftete er während seines Konsulats Bilder der Vorfahren in den Tempel der Bellona, der 296 v. Chr. von einem der Ahnen des Claudius Pulcher, dem Konsul Appius Claudius Caecus, gelobt und in der Folge erbaut worden war.

Nach seinem Konsulat wurde Servilius im Jahr 78 v. Chr. Prokonsul von Kilikien, wo er die Piraten bekämpfte. Er war für ein "quinquennium" ernannt, also für die Jahre 78 bis 74 v. Chr. Er wurde von dem damals 22 Jahre alten Gaius Iulius Caesar begleitet, dem zu der Zeit eine Abwesenheit von Rom ratsam schien. Das erste Jahr wird vermutlich den Vorbereitungen des Feldzuges gewidmet worden sein. Insbesondere sollte eine Flotte bereitgestellt werden. Offenbar hatte schon Gaius Verres, der 80–79 v. Chr. Legat und Proquästor in Kilikien gewesen war, die Milesier mit dem Bau schneller und leichter Schiffe vom Myoparo-Typ beauftragt.

Die eigentliche Militäraktion begann vermutlich 77 v. Chr. und richtete sich zunächst gegen Lykien. Dort hatte ein Seeräuber namens Zeniketes sich zum Herrn der Städte Olympos, Korykos und Phaselis und weiterer Orte an der Küste Pamphyliens aufgeschwungen. Als die Römer seine auf dem Berg Olympos über der gleichnamigen Stadt gelegene Festung angriffen und er keinen Ausweg mehr sah, setzte er Feuer und verbrannte sich und die Seinen. Es ist unklar, ob Zeniketes selbst Kilikier oder ein mit den Kilikiern verbündeter lokaler Räuberhäuptling war, der von ihm beherrschte Küstenabschnitt und die dortigen Städte und Häfen scheinen jedenfalls für die Piraten von großer Bedeutung gewesen zu sein, da sie sich eine nach Florus nicht unblutige Seeschlacht mit der Flotte des Servilius lieferten, statt mit ihren leichten und schnellen Schiffen den römischen Kriegsschiffen auszuweichen, was ihrer sonst geübten Taktik entsprochen hätte. Anschließend bestrafte Servilius das weiter östlich an der pamphylischen Küste gelegene Attaleia, das mit den Piraten kooperiert hatte, indem er es zur Abtretung von Gebieten zwang. Nach dem Sieg über die Isaurier, durch den auch das „rauhe Kilikien“ eine römische Provinz wurde, konnte Servilius 74 v. Chr. einen zweiten Triumph feiern und erhielt den Ehrennamen "Isauricus".

Seit spätestens 76 v. Chr. war Servilius Pontifex und kandidierte 63 v. Chr. erfolglos um die Wahl zum Pontifex Maximus. Er gehörte zu Marcus Tullius Ciceros Unterstützern bei der Catilinischen Verschwörung und befürwortete später Ciceros Rückberufung aus dem Exil. In hohem Alter wurde er 55/54 v. Chr. Zensor (zusammen mit Marcus Valerius Messalla Niger), konnte aber das Lustrum nicht abschließen. Er starb im Frühsommer 44 v. Chr. Sein Sohn Publius Servilius Isauricus wurde ebenfalls römischer Konsul.



</doc>
<doc id="675854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675854" title="Anazarbos">
Anazarbos

Anazarbos, lateinisch Anazarbus, ist eine antike Stadt im nordöstlichen Kilikien (Kilikia Pedias) (heute in der Provinz Adana, Türkei). Andere Namensformen sind: "Anarzabus", "Anazarba", "Caesarea ad Anazarbum", "Justinianopolis", in nachantiker Zeit "Anazarva", "ʿAin Zarba" (arabisch), "Naversa" (Kreuzritter), "Çeçen Anavarza", heute "Ağaçlı" oder "Dilekkaya" („Wunschfelsen“). Der Name wird von einem gleichnamigen sagenhaften Gründer abgeleitet oder von einem Berg in der Nähe. Der "Anavarza-Felsen" wird häufig in Werken des Schriftstellers Yaşar Kemal erwähnt, wie „Memed mein Falke“ und „Das Unsterblichkeitskraut“. Am Rande des ausgedehnten Ruinenfeldes von Anazarbos existiert heute das kleine Dorf Dilekkaya.

Die Stadt war ein Metropolitanbistum im Gebiet des Patriarchats von Antiochia und ist heute ein Titularerzbischofssitz der römisch-katholischen Kirche (siehe Titularerzbistum Anazarbus).

Anazarbos liegt 28 km südlich von Kozan (Sis) in der Provinz Adana am Fluss Ceyhan (antik Pyramos). Durch seinen über 200 m hohen Burgberg, einen Ausläufer des Taurus, der in die kilikische Ebene ragt, hatte die dortige Befestigung in der gesamten Antike eine große strategische Bedeutung.

Nach ersten Grabungsergebnissen war der Burgberg bereits in prähistorischer Zeit besiedelt. Durch Münzprägungen ist die Stadt seit dem 2. Jahrhundert v. Chr. belegt. 67 v. Chr. wurde der ehemalige Pirat Tarkondimotos I. von Pompeius zum König von Anazarbos ernannt. Er starb in der Seeschlacht von Actium, wo er auf der Seite von Marcus Antonius kämpfte. Nach dem Tode König Tarkondimotos’ II. übernahm Rom die direkte Herrschaft. Die Siedlung erhielt 19 v. Chr. von Augustus die Stadtrechte und wurde kurz darauf in das römische Reich eingegliedert. 260 n. Chr. wurde Anazarbos durch den sassanidischen König Schapur I. erobert. Die Heiligen Tharakos, Probus und Andronikos erlitten um 304 in Anazarbos das Martyrium und galten danach als Schutzheilige von Kilikien. Ihre Reliquien wurden schließlich durch Bischof Auxentius nach Mopsuestia überführt.

Um 380 wurde die Stadt durch den isaurischen Banditen Balbinus verwüstet. Unter Theodosius II. wurde Anazarbos Hauptstadt der Provinz Cilicia Secunda. 431 und 435 fanden hier Konzile statt. Ein Titularerzbistum der Römisch-katholischen Kirche bestand bis ins 20. Jahrhundert. Die Stadt wurde 525, 561 und 1945 durch Erdbeben zerstört und im 6. Jahrhundert von einer Seuche heimgesucht. Nach Zerstörungen durch ein verheerendes Erdbeben, das ganz Kilikien verwüstete, wurde die Stadt unter Justin I. wieder aufgebaut und mit dem Namen "Iustinopolis" bedacht.

Der Abbaside Hārūn ar-Raschīd baute die Stadt 796 wieder auf und auch der Kalif al-Mutawakkil (846–861) ließ hier Gebäude errichten, wie kufische Bauinschriften in einem Turm am Westtor belegen. Unter Basileios I. (867–886) wird Abu Abdallah ibn Amr als Emir von Anazarba erwähnt. Angeblich verließ er die Stadt auf die Nachricht hin, dass sich ein kaiserliches Heer nähere, und floh nach Melitene, von einer Einnahme Anazarbas durch die Byzantiner wird jedoch nichts berichtet. Im 10. Jahrhundert ließ der Hamdanide Saif ad-Daula die Stadt für (wie Yaqut berichtet) drei Millionen Dirhams befestigen.

964 eroberte Nikephoros II. Phokas die Stadt. Nachdem sie 1107 an den Armenier Thoros I. gefallen war, wurde sie unter Johannes II. Komnenos zwischen 1137 und 1144 wiedererobert. Sie war bis 1184 Hauptstadt von Kleinarmenien, dann wurde Tarsus Hauptstadt.

Die Ruinen wurden 1836 durch Charles Texier besucht. Der französische Orientalist Victor Langlois war 1852–53 vor Ort, um Inschriften und bauliche Spuren aus der Zeit des Armenischen Königreiches zu studieren. Auch die britische Reisende Gertrude Bell besuchte Anazarbos. Seit 2004 führte das Deutsche Archäologische Institut hier einen Survey durch.






</doc>
<doc id="675856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675856" title="H-Dur">
H-Dur

H-Dur ist eine Tonart des Tongeschlechts Dur, die auf dem Grundton h aufbaut. Die Tonart H-Dur wird in der Notenschrift mit fünf Kreuzen geschrieben (fis, cis, gis, dis, ais). Auch die entsprechende Tonleiter und der Grundakkord dieser Tonart (die Tonika h-dis-fis), werden mit dem Begriff H-Dur bezeichnet.

H-Dur wird häufig als hell und strahlend beschrieben, vergleiche hierzu allerdings den Artikel Tonartencharakter.




</doc>
<doc id="675859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675859" title="Karl Rathgen">
Karl Rathgen

Karl Rathgen (* 6. Dezember 1856 in Weimar; † 6. November 1921 in Hamburg) war ein deutscher Nationalökonom und Gründungsrektor der Universität Hamburg.

Karl Rathgen war der jüngste Sohn des Juristen und Staatsministers Bernhard Rathgen und seiner Ehefrau Cornelia Rathgen geb. Niebuhr. Nach Studien in Straßburg, Halle, Leipzig und Berlin legte er 1880 in Naumburg das Referendarexamen ab und wurde im selben Jahr in Straßburg mit einer Arbeit über die Entstehung der Märkte in Deutschland zum Dr. rer. pol. promoviert.

Von 1882 bis 1890 unterrichtete er Öffentliches Recht, Statistik und Verwaltungswissenschaften an der Kaiserlichen Universität Tokio und war außerdem Berater des japanischen Ministeriums für Landwirtschaft und Handel.

Nach seiner 1892 in Berlin erfolgten Habilitation (Thema: Japans Volkswirtschaft und Staatshaushalt) wurde Rathgen 1893 außerordentlicher, 1895 ordentlicher Professor an der Universität Marburg und vertrat von 1900 bis 1907 Max Webers Lehrstuhl in Heidelberg. 1907 wurde er an das neu gegründete Kolonialinstitut in Hamburg berufen und übernahm nach dessen Umwandlung in eine Universität 1919 neben dem Rektorat auch den Lehrstuhl für Nationalökonomie, Kolonialpolitik und Finanzwissenschaft.

Von 1913 bis 1914 lehrte Rathgen als Austauschprofessor an der Columbia-Universität in New York.

Er trat vor allem mit Veröffentlichungen über Japan hervor und hatte großen Einfluss auf das deutsche Bild von der japanischen Wirtschaftsentwicklung.

Karl Rathgen wurde auf dem Ohlsdorfer Friedhof in Hamburg beigesetzt im Planquadrat A 15 (östlich "Nordteich").




</doc>
<doc id="675862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675862" title="Kontostephanos">
Kontostephanos

Die Familie Kontostephanos gehörte im 11. und 12. Jahrhundert zu den einflussreichen byzantinischen Familien.
Mitglieder der Familie:


</doc>
<doc id="675863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675863" title="Familie Schölermann">
Familie Schölermann

„Unsere Nachbarn heute abend – Familie Schölermann“ war die erste Familienserie überhaupt im deutschen Fernsehen – nur zwei Jahre nachdem dieses den Sendebetrieb aufgenommen hatte.

Die vom NWDR produzierte Serie lief von 1954 bis 1960 und brachte es auf insgesamt 111 Folgen. 
Auch wenn man bedenkt, dass es zu dieser Zeit nur ein Fernsehprogramm in der Bundesrepublik gab, waren die Einschaltquoten mit 70–90 % beachtlich. Anfangs wurden die Sendungen noch live gespielt und gesendet, erst später aufgezeichnet.

Gezeigt wurden die kleinen und großen Sorgen, aber auch Freuden einer deutschen Durchschnittsfamilie, die das Wirtschaftswunder hautnah erlebte.

Formal war man bestrebt, die Illusion herzustellen, einer realen Familie ins Wohnzimmer zu schauen, gleichsam nach dem Muster heutiger Reality-Soaps. Deswegen wurden die Namen der Darsteller auch zunächst nicht bekanntgegeben. Zudem spielte die Handlung um die gleiche Tageszeit wie die Ausstrahlung – am Abend zwischen 20.00 und 21.00 Uhr. Die Ereignisse des Tages wurden im Studio/Wohnzimmer aus der Rückschau besprochen, ohne dass andere Schauplätze aufgesucht wurden.

Da die einzelnen Folgen nicht betitelt waren, lassen sie sich nur schwierig in Form eines Episodenführers auflisten.
Inhaltlich ging es primär um Familienleben und Familienereignisse: Neuanschaffungen, Familienfeiern, Schulprobleme, die ersten Verliebtheiten der erwachsenen Kinder, Geldsorgen. 

Politische Themen tauchen am Rand auf, als etwa Verwandtschaft aus der DDR zu Besuch kommt. Jugendprotest (die „Halbstarken“) wird als Thema völlig ausgeklammert.

"Den Vater", Matthias Schölermann, lernt man anfangs als Angestellten in einem kleinen Unternehmen kennen, der später aufsteigt, dann aber arbeitslos wird. Daraufhin eröffnet er eine Pension. Zum Schluss ist er beruflich als Spülmaschinenvertreter wieder erfolgreich.

"Die Mutter" Trude ist die Hausfrau.

"Der ältere Sohn" Heinz arbeitet in einer Autowerkstatt und verliebt sich in eine ältere Frau. Diese Verbindung wird aber von den Eltern abgelehnt. 

"Die jüngere Tochter" Eva geht anfangs noch zur Schule und macht später eine Schneiderlehre – im Verlauf der Serie löst sie eine unglückliche Verlobung auf und heiratet in der Schlussfolge schließlich doch noch. 

"Der kleine Sohn" Joachim („Jockeli“) geht noch zur Schule.

In den Hauptrollen waren zu sehen:


Am Regiepult stand Ruprecht Essberger. Er trat später als Krimi-Autor und Regisseur in Erscheinung, ebenso als Schöpfer der Reality-Serie "Ehen vor Gericht". Geschrieben wurden die Geschichten unter anderem von Walther von Hollander sowie von Rolf und Alexandra Becker, die auch "Dickie Dick Dickens" und "Gestatten, mein Name ist Cox" zu Papier brachten. Der Sendeplatz war die Hauptsendezeit am Mittwochabend zwischen 20.15 und 21.00 Uhr.

Als Anschlussserie für die Schölermanns konnte man die "Familie Hesselbach" vom Hessischen Rundfunk betrachten, die 1960 auf Sendung ging, als Familie Schölermann inhaltlich bereits ein Auslaufmodell war.

In der Serie spiegeln sich die Werte der 1950er-Jahre. Die Rollenverteilung war patriarchalisch: Der Vater als Ernährer trifft alle Entscheidungen, wie etwa über Urlaubsziele, und behält sich auch das Recht vor, seinen Sohn „übers Knie zu legen“. Die Mutter ist Hausfrau und geht lediglich einer Berufstätigkeit nach, als ihr Ehemann vorübergehend arbeitslos wird.

Der eine Teil der Zuschauerfamilien hielt die Schölermanns für die deutsche Familie schlechthin. Andere hielten die Familienzwistigkeiten für realitätsfremd. Gegen Ende der 1950er-Jahre zeigte die Serie Verschleißerscheinungen.



</doc>
<doc id="675866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675866" title="Markus Oehlen">
Markus Oehlen

Markus Oehlen (* 1956 in Krefeld) ist ein zeitgenössischer Künstler (Malerei, Objekte, Installationen, Musik (Punk und New Wave)).

Markus Oehlen, der Bruder von Albert Oehlen, wurde 1956 in Krefeld geboren. Sein Vater, Adolf Oehlen, ist Grafiker und Cartoonzeichner.
Von 1971 bis 1973 absolvierte Oehlen eine Lehre als technischer Zeichner. Von 1976 bis 1982 studierte er an der Kunstakademie Düsseldorf und war dort Meisterschüler bei Alfonso Hüppi.

Oehlen gehört zum Umfeld des Ratinger Hofs. 1977 machte er Bekanntschaft mit Martin Kippenberger. Markus Oehlen gehörte der Punkband Charley’s Girls sowie Mittagspause und Fehlfarben an. Hauptsächlich als Schlagzeuger wirkte er bei den Musikprojekten Flying Klassenfeind, Vielleichtors, Nachdenklichen Wehrpflichtigen und Van Oehlen mit. Er arbeitete als DJ im Ratinger Hof. Mit dem Song „One & One Is One“ (Original von der Band Medicine Head) war Oehlen Teil des im Jahr 1984 produzierten Hamburger Videomagazins „Für eine Handvoll D-Mark“. 2018 wurde das Musikvideo als Beitrag der Ausstellung „Doppelleben“ im Museum Moderner Kunst Stiftung Ludwig Wien (mumok) ausgestellt.

1981 bildete er die „Kirche der Ununterschiedlichkeit“, zusammen mit Werner Büttner und seinem Bruder Albert Oehlen. Im selben Jahr stellte er bei Rundschau Deutschland aus. 1984 war er auf der Ausstellung Von hier aus – Zwei Monate neue deutsche Kunst in Düsseldorf vertreten. 1987 erhielt er den Berliner Kunstpreis. 1993 zeigte er im Museum of Modern Art, New York zusammen mit Georg Herold die Ausstellung „Projects 39“. Seit 2002 hat Oehlen eine Professur an der Akademie der Bildenden Künste München.

Oehlen zählt zu den Hauptvertretern der neuen Wilden. Die Arbeiten sind ein Kommentar auf die genormten Wertmaßstäbe bürgerlicher Vorstellungen. Man revoltierte im Punk-Style in den oft dunkeltonigen Bildern gegen die wohlstandsbedingte Apathie der 1980er Jahre und den Minimalismus. In der Tradition von Dada und Fluxus arbeitete man an der Demontage des traditionellen Kunstbegriffs.

Kennzeichnend für seine Bilder ist ein Überlagern verschiedener Motive in dichter, pastoser Malweise, sowie Anleihen aus der Popkultur. Die vielfältigen Arbeitstechniken und der layerhafte Bildaufbau legen den Vergleich mit dem Sampling in der zeitgenössischen Musik nahe. Neben der Malerei entwickelt er auch Skulpturen aus Styroporkörpern.


Markus Öhlen hat seine Werke seit 1977 in vielen Ausstellungen im In- und Ausland präsentiert, eine ausführliche Liste sowie der Sammlungen findet sich auf der Website kunstaspekte.de.





</doc>
<doc id="675874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675874" title="Liste der Gouverneure von Zypern">
Liste der Gouverneure von Zypern

Die Liste der Gouverneure von Zypern nennt die Statthalter auf Zypern.




Militärbefehlshaber:




</doc>
<doc id="675875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675875" title="Elisa Bonaparte">
Elisa Bonaparte

Élisa Bonaparte (geboren als "Maria Anna Elisa Buonaparte", * 3. Januar 1777 in Ajaccio, Korsika; † 7. August 1820 in Villa Vicentina) war die älteste Schwester Napoleon Bonapartes, die das Erwachsenenalter erreichte. Sie war in der napoleonischen Zeit Fürstin von Lucca und Piombino und Großherzogin der Toskana.

Elisa genoss eine gute Erziehung im Maison Royale de Saint-Louis in Saint-Cyr-l’École. Obwohl es zahlreiche Bewerber um ihre Hand gab, heiratete sie am 1. Mai 1797 Félix Baciocchi, einen verarmten korsischen Adligen. Dieser war Offizier im Dienst Napoleons. Die Mitgift Elisas bestand aus 35.000 Franc und bescheidenen Besitzungen auf Korsika.

Entgegen dem Versuch Napoleons das Paar auf die Mittelmeerinsel abzuschieben, erreichte Elisa die Versetzung ihres Mannes nach Paris. Sie selbst versuchte sich dort als Salonnière zu etablieren. Erst nach dem politischen Aufstieg ihres Bruders wurde sie Gastgeberin bedeutender Persönlichkeiten insbesondere aus der Literatur und Kunst wie Jacques-Louis David.

Nach der Errichtung des Kaiserreichs erhielten verschiedene weibliche Mitglieder der Familie Bonaparte den Rang von Prinzessinnen. Elisa und Caroline Bonaparte waren nicht darunter und machten ihrem Bruder daraufhin eine Szene. Dieser gab insofern nach, als dass er die Schwestern zu kaiserlichen Hoheiten erklärte. Der Ehemann von Caroline, Joachim Murat, wurde zum Großherzog von Berg und Félix Baciocchi zum Senator ernannt. Wie ihr Mann erhielt auch Elisa 240.000 Franc. Diese reichten ihr nicht aus und auf ihr Drängen machte sie Napoleon zur Fürstin von Piombino. Nach verschiedenen Intrigen setzte sie durch, dass ihr Mann zum Fürsten von Lucca ernannt wurde.

Sie selbst war indes die eigentliche Herrscherin. Sie ließ in Lucca einen neuen Palast, ein Theater, ein Bad und ein Spielkasino errichten. Letzteres erzielte hohe Einnahmen, bevor Napoleon seine Schließung anordnete. Elisa Bonaparte ergriff eine Reihe von Maßnahmen, um die Wirtschaftskraft ihres Territoriums zu erhöhen. Dazu gehörte der Bau von Straßen, die Trockenlegung von Sümpfen und der Kampf gegen die Briganten. Sie führte die Zucht von Seidenraupen ein und ließ Justiz und Polizei reformieren. Des Weiteren erhöhte sie ihr eigenes Einkommen durch verschiedene Maßnahmen wie den Kauf einer Alaungrube oder die Monopolisierung des Thunfischfangs. Sie ließ Hüttenwerke bauen und Erzgruben ausbeuten. Die Marmor-Steinbrüche in Carrara nutzte sie gewinnbringend, indem sie Büsten Napoleons anfertigen ließ. Die Bildnisse waren in den Amtsstuben des Kaiserreichs weit verbreitet. Sie gründete in Carrara auch eine Bildhauerschule. Sie förderte Niccolò Paganini, indem sie ihn in der Kapelle ihres Hofes anstellte und ihn zum Ehrenkapitän ernannte.

In der Folge der Standeserhebung trennte sich das Paar. Elisa residierte im Palazzo Pitti, während ihr Mann im Palazzo della Crocetta lebte. Beide hatten verschiedene außereheliche Affären.

Sie setzte alles daran, auch Herrscherin der Toskana zu werden. Dies gelang ihr 1809 indes nur teilweise: Napoleon ernannte sie zur Statthalterin der Toskana mit dem persönlichen Titel einer Großherzogin. Ihr Mann wurde General der Truppen.

Als sich das Ende der napoleonischen Herrschaft abzeichnete, versuchte Elisa vergeblich ihren Thron zu bewahren. Nachdem sie aus Florenz vertrieben worden und nach Lucca geflohen war, löste sie alle Bindungen zum Kaiserreich. Dies bewahrte sie aber nicht vor der britischen Besetzung Luccas und ihrer Absetzung.

Zeitweise interniert, kam Elisa Bonaparte nach dem Ende der Herrschaft der hundert Tage frei. Sie lebte mit ihrem Mann, von den Österreichern überwacht, in Triest. Sie nahm den Titel einer Contessa di Compignano an. Sie erwarb ein Stadthaus und auf dem Land die Villa Vicentina. Die österreichische Regierung gab ihr 1819 ihre privaten italienischen Besitzungen zurück. Diese verkaufte sie und konnte von dem Erlös behaglich leben. Später erwarb sie neuen Besitz in Italien. Sie starb unerwartet 1820 an Malaria. Ihren Besitz hinterließ sie größtenteils ihren Kindern.

Mit ihrem Mann hatte sie vier Kinder, von denen zwei das Erwachsenenalter erreichten. Darunter war die Tochter Elisa Napoléone, die später den Grafen Camerata-Passionei di Mazzoleni heiratete.


Der Komponist Franz Lehár setzte ihr in seiner Operette Paganini ein musikalisches Denkmal. Sie ist dort als Geliebte des Titelhelden die weibliche Hauptakteurin. 


</doc>
<doc id="675882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675882" title="Bekennerschreiben">
Bekennerschreiben

Ein Bekennerschreiben, in Polizeikreisen meist als Selbstbezichtigungsschreiben bezeichnet, ist ein von Straftätern verfasstes Schriftstück, in dem sie sich zu ihrer Tat bekennen. In den Schreiben geben sich die Verfasser, die meist mit den Tätern identisch sind, unter einem Tarn- oder Gruppennamen zu erkennen und legen ihre Tatmotivation dar. Bei politisch motivierten Taten durch Untergrundorganisationen enthalten die Schreiben häufig eine politische Tatbegründung, manchmal auch politische Forderungen.

Bekennerschreiben werden meist mittels Schreibmaschine oder Computer auf Papier niedergeschrieben. Bei der Verwendung von Schreibmaschinen werden diese oft von den Tätern mehrfach fotokopiert, damit sich kriminaltechnisch keine individuellen Merkmale mehr feststellen lassen. Eine weitere Form zur Verschleierung ist die Nutzung von ausgeschnittenen und aufgeklebten Buchstaben bei der Fertigung eines Schreibens. Mittlerweile erscheinen Bekennerschreiben nicht mehr nur als Schriftstücke auf Papier. Nach dem Aufkommen von Internet und E-Mails in den 1990er Jahren werden sie durch elektronische Formen abgelöst. Dazu zählen der Versand als E-Mail, als Veröffentlichung im Internet als Video oder als Darstellung auf Internetseiten.

An den jeweiligen Adressaten gelangen die Schreiben meist durch den Versand als Brief oder durch das direkte Einwerfen des Schreibens in den Briefkasten. Adressaten sind in der Regel die Betroffenen der Tat, wie Angehörige von Entführungsopfern sowie die Polizei, Behörden und Medienredaktionen. Massenmedien erhalten vor allem dann Bekennerschreiben, wenn die Täter öffentliche Aufmerksamkeit erlangen wollen. Dies ist insbesondere bei politisch motivierten Straftaten der Fall. Die Polizei hat oft ein erhebliches Interesse daran, an die Original-Bekennerschreiben zu gelangen, um sie auf Spuren zu untersuchen. Medien können die Herausgabe allerdings unter Hinweis auf das Redaktionsgeheimnis verweigern.

Inhalte von Bekennerschreiben sind die Schilderung der Tat, ihre Umstände sowie Hintergründe. Um eine wiedererkennbare Identifikation zu ermöglichen, nennen die Verfasser von Bekennerschreiben oft Details der Tat, die nur die Täter kennen.

Bekennerschreiben werden häufig von Terroristen, Attentätern oder Geiselnehmern gefertigt. Durch die Aufmerksamkeit, die diese Taten erregen, werden auch die dazu eingehenden Taterklärungen intensiv wahrgenommen. In ihnen bietet sich den Tätern die Möglichkeit, die eigenen Standpunkte und die Gründe für ihre Taten darzulegen. Vor allem für terroristische Untergrundorganisationen, die auf Unterstützung aus der Bevölkerung bauen, sind Bekennerschreiben wichtig. In den Schreiben versuchen sie, die Sympathien der Bevölkerung zu erlangen. Dass aus den Bekennerschreiben terroristischer Vereinigungen im Regelfall nicht hervorgeht, wer konkret die Tat begangen oder dazu angestiftet hat, ist darin begründet, dass der Tatentschluss gemeinschaftlich gefasst wurde.

Bekennerschreiben entwickelten sich aus der Idee der anarchistischen Propaganda der Tat und spielten vor allem im so zialrevolutionären Terrorismus eine große Rolle.

Gelegentlich bekennen sich mehrere Untergrundorganisationen zu derselben Tat, obwohl sie sie nicht begangen haben (Trittbrettfahrer). Haben die echten Täter ein Interesse, selbst als Urheber der Tat erkannt zu werden, legen sie unter Umständen ein weiteres Bekennerschreiben vor. Dieses enthält dann weitere Identitäts-Beweise, wie etwa Fingerabdrücke von bereits polizeibekannten Attentätern.

Es ist auch möglich, dass der oder die Täter mit der Formulierung eines Bekennerschreibens so lange warten, bis in den Medien über etwaige Tatmotive spekuliert worden ist. Das Schreiben wird dann gemäß dieser veröffentlichten Erwartungshaltung formuliert, um die Fahnder auf eine falsche Fährte zu locken. Meist dienen Bekennerschreiben allerdings nicht dazu, Ermittler zu verwirren. Vielmehr versprechen sich die Täter davon, eine öffentliche Diskussion zu bestimmten Themen zu entfachen oder auf Missstände hinzuweisen.



</doc>
<doc id="675883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675883" title="Einhegung">
Einhegung

Einhegung ist die Umwandlung eines der allgemeinen Nutzung offenstehenden Areals in eines der speziellen Nutzung.

Im Deutschen wird für ähnliche Agrarreformen, die im 18. und 19. Jahrhundert – namentlich im Königreich Hannover nach englischem Vorbild – durchgeführt wurden, der Begriff „Verkoppelung“ gebraucht.

In der Umgangssprache steht Einhegung für Begrenzung, Beschränkung.

Prähistorisch sind damit die durch Annäherungshindernisse aus Gräben, Palisaden, Mauern, Wällen aus Erde, Holz oder Stein und sonstigen Materialien usw. erstellten Bereiche gemeint, die für eine spezielle, meist kultische Nutzung separiert wurden. Älteste Beispiele in Mitteleuropa sind die Kreisgrabenanlagen (Kreisgrabenanlage von Goseck) der Bandkeramiker später dann Henges und Erdwerke wie King Arthur’s Hall.

Historisch sind damit die bis zum Beginn der industriellen Revolution stattfindenden Auflösungen der bisherigen feudalrechtlichen Agrarordnung in Großbritannien gemeint ("enclosures"). Dort wurden die Einhegungen zur Umstellung von im erbrechtlichen Pachtsystem erfolgenden Ackerbau auf die für den Landlord profitablere Schafzucht und zur Privatisierung der Allmenderechte (englisch: "commons") vorgenommen.

In England begannen diese „Enclosures“ in Form von Einschränkungen traditioneller Landnutzungsrechte bereits im 14. Jahrhundert. Sie erforderten wegen ihrer zunehmenden Eingriffe in das auf Rechten und Pflichten von Landlord und Pächtern beruhende Feudalsystem (sowie wegen der davon berührten Finanzinteressen der Krone) für jedes einzelne Anwesen einen separaten Parlamentsbeschluss. Gegen Ende des 18. und Anfang des 19. Jahrhunderts wurden dann die Landlords vom Parlament allgemein zur Durchführung von Enclosures ermächtigt. Man nannte das später eine „Revolution der Reichen gegen die Armen“, weil aus vielen Kleinbetrieben wenige landwirtschaftliche Großbetriebe entstanden. Die bisherigen Landpächter wurden dabei mit Gewalt vertrieben und bildeten dann in den stark anwachsenden Städten die Massenarbeitskräfte der beginnenden industriellen Revolution.

Schon im 15. Jahrhundert kritisierte Thomas Morus die Enclosures. Karl Polanyi sieht in dem Widerstand der englischen Krone gegen die Enclosures vom späten 15. Jahrhundert bis in die 1640er Jahre – in diesem Zeitraum gab es 12 Gesetze gegen die Einhegungen – den Versuch, den sozialen Wandel zu bremsen, die soziale Ordnung, die durch die Landlords verletzt wurde, zu erhalten und die Entvölkerung des Landes und die Verwüstung der Dörfer zu verhindern. Der Widerstand des „Guten Herzogs“ Lordprotektor Somerset gegen die Enclosures war der Auslöser eines Bauernsturms unter John Dudley auf die errichteten Zäune und kostete mehreren Tausend Bauern im Jahr 1549 und dem Herzog von Somerset selbst 1552 das Leben. Trotz kirchlicher Kritik und mehrerer Aufstände (1607, 1630–32) beschleunigte sich der Prozess der Einhegungen im 17. Jahrhundert und betraf dann auch die Wälder.

In Schottland erfolgte die Vertreibung der Landbevölkerung vom bewirtschafteten Land und den Hütten erst später – und zwar in den "Lowland Clearances" der zweiten Hälfte des 18. und der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Besonders berüchtigt wegen ihres zahlenmäßigen Ausmaßes und der angewandten Rücksichtslosigkeit der Landlords waren dann aber die erst in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts stattfindenden "Highland Clearances". Diese führten zu einer starken Entvölkerung der Highlands, zur Zerschlagung des bisherigen Clanwesens, zum fast vollständigen Verschwinden (außer in Randgebieten) der gälischen Sprache in Schottland und mangels geeigneter Arbeitsplätze in den einheimischen Städten zu Massenauswanderungen nach Übersee.

In Mitteleuropa wurden Einhegungen besonders für die vormals der ganzen Dorfgemeinschaft zur Verfügung stehenden Allmenden der Dreifelderwirtschaft und – wo nicht schon im Mittelalter dem Gutsherrn vorbehalten – des Waldes durchgeführt. Auch hier kam es zu starken gesellschaftlichen Veränderungen auf dem Lande. Ausnahmen davon blieben einzig die Alpenvorländer. Dort besteht das Gemeineigentum an Wiesen, Wald und nicht landwirtschaftlich nutzbaren Arealen (z. B. Schutthalden, Fels und Firn) zum Teil bis heute in Form von Korporationen weiter, die einem beschränkten Personenkreis zur Nutzung vorbehalten sind. In Süd- und Osteuropa dagegen blieb das bisherige Gutsherrensystem der Bewirtschaftung mit, im Vergleich zu Mitteleuropa, relativ geringfügigen wirtschaftlichen Veränderungen zum Teil bis nach 1945 bestehen. In Schweden heißen Einhegungen „hägnad“.

In der früheren feudalrechtlichen Agrarordnung dienten Hecken der Umzäunung für Vieh und als Schutz vor tierischen Feinden und Übergriffen in bestellte Äcker. Gebräuchlich waren Knick- oder Wallhecken. Dabei werden dornige Sträucher wie etwa Weißdorn für solche Grenzhecken bevorzugt, während ausgesprochene Weichholzarten, z. B. Holunder, in der Hecke bekämpft werden, weil sie kurzlebig sind und zu Lücken in der Hecke führen. Ursprünglich wurden Hecken meist mit einer einzigen, möglichst dornigen Gehölzart gepflanzt. Im Laufe der Jahrhunderte kamen durch natürliche Aussamung mehr und mehr andere Gehölze hinzu.

In England hat man aufgrund der Datierungsmöglichkeit von Hecken mit Hilfe des Domesday Books herausgefunden, dass man aus der Anzahl verschiedener Gehölzarten relativ genau auf das Alter einer Hecke schließen kann. Auf einer Strecke von 10 Metern findet man etwa eine hinzukommende Holzart pro Jahrhundert. Hier wurden auch riesige Einhegungen geschaffen, die offenbar keinem kommerziellen Zweck dienten, sondern rituelle Plätze abschirmten (siehe Dorsey).

Die Markenteilung in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts brachte weite Teile des Agrarlandes in Privatbesitz. Als Parzellengrenzen angelegt, stellten Hecken die Besitzverhältnisse klar. Auch waren jetzt bessere Zuchtmöglichkeiten gegeben. Indem man nur noch ausgesuchte männliche Tiere zu den tragfähigen weiblichen Tieren hinzu ließ, ließen sich die nützlichen Eigenschaften stark beeinflussen. Dies war eine wesentliche Voraussetzung für die landwirtschaftliche Ertragssteigerung, die der Industriellen Revolution voranging.

In steinigen Gebieten, so in Südeuropa, in Irland, in den englischen "Cotswolds" und in Nordengland und Schottland sind Einhegungen aus Trockenmauern üblich.





</doc>
<doc id="675890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675890" title="Pilt Arnold">
Pilt Arnold

Pilt Arnold (* 31. Mai 1988 in Berlin) ist ein deutscher Hockeyspieler. Er wurde 2009 in den erweiterten Nationalmannschafts-Kader aufgenommen und absolvierte am 15. Januar 2010 sein erstes A-Länderspiel bei der Hallen-EM in Almere (Niederlande).

Arnold betreibt den Hockeysport leistungsmäßig erst seit dem Jahr 2004. Im Frühjahr 2004 wurde er nach dem ersten von ihm gespielten Turnier in den U16-Kader der Hallenhockey Nationalmannschaft berufen. Zu diesem Zeitpunkt trat er für den TuS Lichterfelde an. Er spielte seit seinem 16. Lebensjahr im Bundesliga-Kader des Berliner Hockey Club (BHC) im Bereich Verteidigung/Mittelfeld. Zur Saison 2015/16 wechselte er zum Uhlenhorster HC in Hamburg. Auf Grund des Beginns seines juristischen Referendardienstes in Berlin schloss er sich zur Saison 2016/17 dem Berliner Zweitligisten TC Blau-Weiß an. Arnold spielte insgesamt 113 mal für die deutsche Hockey-Nationalmannschaft. Der technikorientierte Spieler gilt als Eckenspezialist.

Pilt Arnold wurde als Tennisspieler im Jahr 2002 in seiner Altersklasse deutscher Hallenmeister. Die Titel des ostdeutschen und norddeutschen Meisters konnte er ebenfalls erringen.




</doc>
<doc id="675893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675893" title="Per Anders Fogelström">
Per Anders Fogelström

Per Anders Fogelström, "PAF" (* 22. August 1917 in Stockholm; † 23. Juni 1998 ebenda) war ein schwedischer Schriftsteller und Gesellschaftskritiker.

Fogelström war und ist einer der wichtigsten Schilderer seiner Heimatstadt Stockholm. Seine Sammlung von Stockholmiana, ca. 80 Regalmeter Literatur, befindet sich heute im Stockholmer Stadtmuseum.

Fogelström war von 1963 bis 1977 Vorsitzender des "Svenska Freds- och Skiljedomsföreningen", eines unabhängigen Vereins, der sich für militärische Abrüstung und friedliche Konfliktlösung einsetzt.

Im Jahr 1976 wurde er zum Ehrendoktor der Universität Stockholm ernannt. Eine Statue von Per Anders Fogelström wurde am selben Tag, an dem er starb, im Stockholms stadshus enthüllt.





</doc>
<doc id="675902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675902" title="Aldolkondensation">
Aldolkondensation

Die Aldolkondensation ist eine Kondensationsreaktion aus dem Bereich der organischen Chemie. Bei der Reaktion bilden Aldehyde und Ketone unter Wasserabspaltung α,β-ungesättigte Carbonylverbindungen, genauer α,β-ungesättigte Aldehyde oder Ketone.

Die Aldolkondensation kann sowohl säure- als auch basekatalysiert ablaufen. Die Aldolkondensation wird hier beispielhaft an der Reaktion von zwei Acetaldehyd-Molekülen erklärt.

Bei der Reaktion entsteht unter Wasserabspaltung ein α,β-ungesättigter Aldehyd.

Die base- und säurekatalysierten Mechanismen der Aldolkondensation werden an der Beispielreaktion von zwei Acetaldehyden erklärt.

Im Folgenden wird der Mechanismus der basenkatalysierten Aldolkondensation anhand des obigen Beispiels vorgestellt:

Bei der Aldolkondensation wird zunächst wie auch bei der Aldoladdition aus Acetaldehyd (1) über einige Zwischenstufen das 3-Hydroxybutanal (2), also ein Aldol, gebildet. Es folgt die Deprotonierung eines aciden Wasserstoffatoms durch eine Base. Dabei bildet sich eine C=C-Doppelbindung aus und ein Hydroxid-Ion geht als Fluchtgruppe ab. Es entsteht "trans"-2-Butenal (3).

Im Folgenden wird der Mechanismus der säurekatalysierten Aldolkondensation ebenfalls am obigen Beispiel vorgestellt:

Auch hier wird zunächst aus Acetaldehyd (1) über Zwischenstufen das Aldol 2 gebildet. Im sauren Milieu tautomerisiert dieses zum "cis"-But-1-en-1,3-diol (4). Dieses wird zum Oxoniumion 5 protoniert und durch Umlagerung von Elektronenpaaren wird Wasser abgespalten. Abschließend wird aus dem Oxoniumion 6 ein Proton abgespalten und es entsteht so Crotonaldehyd (7).




</doc>
<doc id="675909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675909" title="Exerzitium">
Exerzitium

Exerzitium (lat. "exercitium" ‚Übung‘) bezeichnet:


</doc>
<doc id="675910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675910" title="Domburg">
Domburg

Domburg ist ein niederländisches Seebad mit knapp 1.675 Einwohnern an der Nordseeküste. Es liegt auf der Halbinsel Walcheren in der Provinz Zeeland und ist Verwaltungssitz der Gemeinde Veere. Wahrzeichen der Stadt ist der Wasserturm (), der weithin auf Walcheren zu sehen ist und auch Ortsunkundigen den Weg nach Domburg weist.

Domburg entstand in der Nähe eines alten römischen Tempels, der für die Göttin Nehalennia erbaut wurde. Der Tempel wurde im 3. Jahrhundert überflutet, 1647 jedoch wiederentdeckt.

Domburg erlangte die Stadtrechte im Jahr 1223. Die Stadt bezeichnet sich seit 1834 offiziell als Badeort und ist damit der älteste Badeort in Zeeland, Badetourismus gab es jedoch schon vorher.

Ende des 14. Jahrhunderts entstand in Domburg eine Gemeindekirche, die im scheldegotischen Baustil errichtet wurde und ursprünglich dem Patrozinium von Johannes dem Täufer unterstellt war.
Im Jahr 1889 besuchte die Schriftstellerin und rumänische Königin Elisabeth zu Wied Domburg. Sie verweilte häufig in der heute als Rijksmonument geschützten Villa von Carl Erbschloe, die er anschließend nach ihrem Pseudonym Villa „Carmen Sylva“ umbenannte.

Anfang des 20. Jahrhunderts wirkten in Domburg eine Reihe von Künstlern, darunter Piet Mondriaan, Jan Toorop, Jacoba van Heemskerck und Mies Elout-Drabbe (1875–1956). Der Maler Lesser Ury hielt sich die Sommer 1912 und 1913 in dem Seebad auf.

Ende Juni, beginnend mit dem Freitag nach St. Johannis, findet die Kirmes statt. Dabei schießen die Mitglieder des örtlichen Schützenvereins "De Domburgse Gaaischieters" auf Eichelhäher, dargestellt durch einfache Holzklötze, die auf je einer Spitze von insgesamt zwei dreizackigen Pfählen gesteckt werden. Der mittlere Block wird dabei in der Regel mit einem Schaubild und einem politischen Kommentar versehen (wie bei den großen Karnevalswagen in z. B. Düsseldorf oder Köln). Geschossen wird mit altertümlichen Gewehren, oftmals Vorderlader, freihändig im Sitzen. Die Wettbewerbe dauern den gesamten Tag. Samstags findet im Rahmen der Kirmes ein Ringreiten statt. Auch dies dauert den ganzen Tag mit verschiedenen Wettbewerben.

Zusätzlich im August jedes Jahres findet das Ringreiten statt, bei dem die Reiter im Galopp mit ihrer Lanze einen an einer Schnur aufgehängten Ring aufspießen müssen. Dieser „Bauernsport“ wird auch als Ringstechen bezeichnet und hat seinen Ursprung in Wehrtüchtigkeitswettbewerben kriegsdienstpflichtiger Bauern seit dem Mittelalter.

Jedes Jahr findet im September in Domburg und umliegenden Orten ein Jazz-Festival namens „Jazz by the Sea“ statt.

Die Dünen des Ortes sind größtenteils Teil des Naturschutzgebietes Manteling, welches das Hinterland im Nordwesten Walcherens gegen den Seewind schützen soll.




</doc>
<doc id="675914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675914" title="Florian Keller (Hockeyspieler)">
Florian Keller (Hockeyspieler)

Florian Keller (* 3. Oktober 1981 in Berlin) ist ein deutscher Hockeyspieler.

Keller spielt in der Hockeynationalmannschaft, wurde 1999 Europameister in Padua und gewann bei den Olympischen Spielen 2008 in Peking eine olympische Goldmedaille. In den Jahren 2000 und 2006 war er Torschützenkönig der Feldhockey-Bundesliga. Aktuell ist er Spieler des Hamburger Vereins THK Rissen mit der Rückennummer 20.

Florian Keller entstammt der erfolgreichsten Hockey-Familie der Welt. Wie er 2008 in Peking sind folgende Familienmitglieder Olympiasieger geworden: sein Vater Carsten Keller 1972 in München, sein Halbbruder Andreas Keller 1992 in Barcelona und seine Schwester Natascha Keller 2004 in Athen; sein Großvater Erwin Keller gewann im Jahre 1936 in Berlin olympisches Silber gegen die damals als unschlagbar geltenden Inder. Seit dem letzten Trainingslager vor den Olympischen Spielen 2008 trägt Keller in Anlehnung an seinen Großvater, der seinerzeit als Lebemann galt, den Spitznamen „Erwin“, den sich Hockey-Bundestrainer Markus Weise scherzhaft hinsichtlich Kellers früheren Lebensstils ausgedacht hat. 

Kellers ehemalige Lebensgefährtin ist die deutsche Fußball-Nationalspielerin Navina Omilade, die Keller anlässlich der Olympischen Spiele in Athen 2004 kennenlernte und im Dezember 2012 heiratete, von der er sich aber bereits 2014 wieder scheiden ließ.

Einerseits wollte sich Keller während seiner Ausbildung zum Versicherungskaufmann, die er im Jahr 2005 erfolgreich abschloss, auf seine berufliche Karriere konzentrieren und zunächst gemeinsam mit seiner Schwester Natascha die Allianz-Versicherungsagentur seines Vaters weiterführen, wovon beide aber Abstand nahmen, nachdem in Zusammenhang mit Konzern-Umstrukturierungen massiv Zuschüsse für kleinere Agenturen gekürzt wurden. Andererseits traf Keller die Entscheidung, gemeinsam mit seiner Schwester und seiner damaligen Freundin Navina Omilade als aktiver Spieler zu den Olympischen Spielen in Peking 2008 fahren zu wollen, einem Ziel, dem er unter Verzicht auf Partys und Alkohol alles Private unterordnen wollte. Keller kann beides verbinden: Er arbeitet inzwischen bei der Funk Gruppe unter "Claudius Jochheim", dem Präsidenten seines Vereins "Zehlendorfer Wespen", der ein Berufsförderungs- und Karriereplanungsprogramm für seine Spieler eingeführt hat. Dort wurde es ihm neben der beruflichen Entwicklung ermöglicht, jeden Vormittag zu trainieren, so dass sich Keller angemessen auf die Olympischen Spiele 2008 vorbereiten konnte.

Keller plant ab Januar 2009 bei den Füchsen Berlin im Sportmanagement-Bereich tätig zu sein, zur Vorbereitung absolviert er ein Praktikum bei Hannover 96.

Florian Keller spielt im Sturm. Ihn zeichnen seine hervorragende Technik bei gleichzeitig enormer Reaktionsschnelligkeit aus. Dies ermöglicht es ihm, zugespielte Bälle besonders schnell und gegebenenfalls aus der Bewegung heraus unter Kontrolle zu bringen und umgehend einen Angriff einzuleiten, wobei ihm sein ebenfalls schneller Antritt zusätzlich zugutekommt – laut damaligem Bundestrainer Markus Weise ist Keller, auf den ersten 30 Metern, der schnellste Spieler im Nationalkader. Kellers Manko war Ende des Jahres 2007 seine noch unzureichende Ausdauer, ein Bereich, in dem laut "Weise" aber am einfachsten Verbesserungen möglich sind. Florian Keller ist Eckenspezialist und zuverlässiger Siebenmeterschütze, er gehörte bereits im Jahr 2000 zu den vier deutschen Spielern, die damals vom seinerzeitigen Bundestrainer Paul Lissek eine Sonderausbildung im Schlenzen erhielten.

Nach einer Analyse von Tina Bachmann, der „Abwehrchefin“ der deutschen Hockeynationalmannschaft im Jahre 2007, ist Florian Keller nicht nur ein guter „Goalgetter“, sondern auch ein „verrückter Typ“, wobei man solche in der Mannschaft brauche. Bundestrainer Weise charakterisiert Keller als „eigenwillig“, nicht aber als „Sonderling“, für die Mannschaft sei er sehr gut; man müsse auf sein Naturell eingehen, er müsse „seine Sachen machen können.“ Nationalmannschaftskollege Carlos Nevado bezeichnet Keller als sehr wichtig für die Mannschaft; abseits des Platzes betätigt sich Keller gerne als Entertainer für das Team, auf dem Platz kann Keller an guten Tagen im Alleingang für einen Sieg sorgen.

Seine Bundesligakarriere begann Florian Keller beim Stammverein der Keller-Familie, dem Berliner HC. Nach einem Intermezzo in Hamburg beim Harvestehuder THC von 2001 bis 2002, mit dem sich Keller einen Kindheitstraum erfüllte, wechselte er zurück nach Berlin zu den "Zehlendorfer Wespen".

In der Nationalmannschaft debütierte Keller am 3. Juni 1999 bei einer 4:6-Niederlage gegen Belgien in Krefeld. Kurz darauf wirkte er am Gewinn der 8. Herren-Europameisterschaft in Padua mit. Nach der Bundesliga-Saison 2001, die Keller als Torschützenkönig abschloss, wurde er bei der Champions Trophy 2001 im Spiel gegen die Niederlande schwer gefoult und brach sich das Schlüsselbein, woraufhin er längere Zeit nicht für das Nationalteam auflief. Nach Aussage des ehemaligen Bundestrainers Bernhard Peters wäre die deutsche Nationalmannschaft bei den Olympischen Spielen in Athen 2004 Olympiasieger geworden, wenn Keller damals mitgespielt hätte. Einige Zeit nachdem Keller dort gemeinsam mit seiner Schwester Natascha deren Olympiasieg gefeiert hatte, kehrte er in die Nationalmannschaft zurück. Nach den Europameisterschaften 2005 erlitt Keller jedoch einen Bandscheibenvorfall und erklärte dann aus beruflichen Gründen seinen Rücktritt aus der Nationalmannschaft. Im Anschluss an die Bundesliga-Saison 2005/2006, die Keller erneut als Torschützenkönig abschließen konnte, wurde er nach zwei Jahren Pause von Bundestrainer Markus Weise für die Champions Trophy 2007 ins Nationalteam zurückgeholt, eine Entscheidung, die jener später als richtig bezeichnete, nachdem die deutsche Mannschaft die Champions Trophy gewinnen konnte; neben Matthias Witthaus war Keller mit fünf Toren erfolgreichster Torschütze im Team und galt seitdem als Hoffnungsträger für das Nationalteam. Bei der Champions-Trophy 2008 in Rotterdam, die mit Platz fünf für das deutsche Team nur mäßig erfolgreich verlief, wurde Keller mit sieben Treffern Torschützenkönig des Turniers. Bei den Olympischen Spielen 2008 in Peking wurde Keller mit der Nationalmannschaft Olympiasieger und war mit drei Treffern gemeinsam mit Christopher Zeller und Matthias Witthaus erfolgreichster deutscher Torschütze. Keller erhielt, zusammen mit der Mannschaft, das Silberne Lorbeerblatt." 

In der Hallensaison 2008/2009 lief Keller für den DTV Hannover auf, was in Zusammenhang mit seinem gleichzeitigen Praktikum bei Hannover 96 stand. Im Anschluss wechselte Keller wieder zu den Zehlendorfer Wespen, für die er auch in der Feldsaison 2008/09 aktiv war und kam dort in der Hallensaison 2012/13 zum bislang größten Erfolg der Vereinsgeschichte, dem Erreichen der Endrunde der Deutschen Hallenmeisterschaft 2013. Dort war im Halbfinale gegen den späteren Vizemeister Uhlenhorst Mülheim erst nach 8:9 im Siebenmeterschießen Endstation. Keller steuerte in diesem Spiel drei Tore bei und verwandelte seinen Siebenmeter.




</doc>
<doc id="675916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675916" title="Siegmund von Herberstein">
Siegmund von Herberstein

Siegmund Freiherr von Herberstein oder Sigismund von Herberstein (* 24. August 1486 in Wippach; † 28. März 1566 in Wien) war ein österreichischer kaiserlicher Rat und Gesandter am Russischen Hof. Seine Reisebeschreibungen in seiner berühmten "Moscovia" machen ihn zum Begründer der Russland-Kunde. Er gilt als der schreibfreudigste Autobiograph Österreichs im 16. Jahrhundert.

Siegmund entstammte dem Krainer Zweig der steirischen Adelsfamilie Herberstein. Nach dem Studium in Wien wurde Herberstein in der Finanzverwaltung sowie insbesondere im diplomatischen Dienst der Habsburger tätig, für den ihn seine weitreichende Bildung und seine umfangreichen Sprachkenntnisse prädestinierten.

Aus der Reihe seiner zwischen 1515 und 1553 unternommenen 69 Auslandsreisen ragen neben den 1541 erfolgreich verlaufenen Verhandlungen über eine Waffenruhe mit dem osmanischen Sultan Süleyman I. zwei Reisen nach Russland heraus.

Bereits mit seiner ersten Russlandreise 1516/17 avancierte Herberstein zum „Osteuropaexperten“ in habsburgischen Diensten. 1525/26 führte ihn eine weitere Reise an den Hof des Moskauer Großfürsten. Seine dabei gesammelten Eindrücke publizierte Herberstein 1549 in lateinischer Erstausgabe unter dem Titel "Rerum Moscoviticarum Commentarii" in Wien, die 1551 in Basel in geringfügig veränderter und 1556 in einer vom Autor erweiterten Ausgabe neu aufgelegt und in der Folgezeit dann häufig nachgedruckt wurde. Eine italienische Bearbeitung von F. Corvinus unter dem Titel "Commentari della Moscovia et parimente della Russia et delle altre cose belle et notabile" erschien 1550 in Venedig. Herberstein selber veranstaltete auf der Grundlage der lateinischen Ausgabe von 1556 eine neuerlich erweiterte Ausgabe in deutscher Sprache, die 1557 unter dem Titel "Moscovia der Hauptstat in Reissen" in Wien erschien. Unabhängig von dieser verfasste Heinrich Pantaleon (1522–1595), Doktor der Artes und der Medizin zu Basel, noch eine zweite deutsche Übersetzung, die unter dem Titel "Moskoviter wunderbare Historien" 1563 in Basel erschien und in der Folgezeit mehrfach, gelegentlich auch unter dem Titel "Die Moskovitische Chronica", nachgedruckt wurde, so unter anderem auch in einer von Katharina der Großen initiierten Petersburger Ausgabe von 1795.

Herbersteins Beschreibung ist auch heute noch historisch und kulturhistorisch von Wert, weil der Autor sich neugierig und sprachkundig bei seinen Gesprächspartnern informiert, auch Abschriften aus Quellen und Dokumenten anführt und seine Informationen und eigenen Beobachtungen kritisch auszuwerten versteht. Sein Werk war der erste bedeutende Bericht aus der Feder eines Westeuropäers über das im Abendland seit Generationen nur am Rande zur Kenntnis genommene Russland. Denn die von 1238/40 bis 1480 dauernde Mongolenherrschaft hatte den russischen Raum eine andere Entwicklung nehmen lassen und ihn aus dem Blickfeld der meisten Mitteleuropäer gerückt. Der Bericht enthält neben den detaillierten Schilderungen der Verhältnisse am russischen Hof auch Anmerkungen zu Kulturkontakten zwischen Russland und dem Westen, die zu seiner Zeit besonders mit Italien bestanden und unter anderem durch das Wirken italienischer Renaissance-Baumeister den russischen Kirchenbau geprägt hatten.

Herberstein starb 1566 in Wien und ist begraben in der dortigen Kirche St. Michael.






Weitere Schriften Herbersteins sind verzeichnet bei:




</doc>
<doc id="675919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675919" title="Stufenbarren">
Stufenbarren

Ein Stufenbarren ist ein Barren mit verschieden hohen Holmen. Das Kunstturngerät hat nach dem "Code de Pointage" eine Höhe von 166 cm für den niedrigeren und 246 cm für den höheren der beiden Holme, ab Boden gemessen inklusive 20 cm Matten. Auf Anfrage darf das Gerät noch 5 cm erhöht werden. Die Holme sind rund bei einem Durchmesser von 3,9 cm. Der Abstand dieser zueinander ist zwischen 100 cm und 180 cm. 

Stufenbarren ist eine Gerätedisziplin im Turnen der Frauen, er ist auch Teil des Gerätturnen-Mehrkampfes. Die Vorführungen der Frauen am Stufenbarren ähneln dem Reckturnen der Männer. 

Der Stufenbarren wurde erstmals 1830 durch den Spanier Francisco Amorós in seinem Lehrbuch "Manuel d’éducation physique, gymnastique et morale" schriftlich erwähnt. Es dauerte allerdings über 100 Jahre, bis die ungleich hohe Anordnung der Barrenholme als Wettkampfdisziplin 1934 bei den Turn-Weltmeisterschaften der Frauen in Budapest eingeführt wurde. Bei den Olympischen Spielen 1936 turnten die Frauen die Pflichtübungen noch am Männerbarren, in der Kür durften sie zwischen beiden Barrenformen wählen. Auch bei den Weltmeisterschaften 1950 hatte sich der Stufenbarren noch nicht vollständig durchgesetzt: Die Turnerinnen hatten die Wahl zwischen Stufenbarren und Ringen. 1952 wurde der Stufenbarren bei den Olympischen Sommerspielen in Helsinki zum ersten Mal als vollwertiges Wettkampfgerät ausgeschrieben.

Der Abstand der Holme wurde mehrfach verändert. Betrug er am Anfang zwischen 43 und 45 cm, ist er inzwischen auf 100 bis 180 cm angewachsen. Auch die Form der Holme hat sich verändert: Waren sie früher oval, sind sie inzwischen rund mit einem Durchmesser von 3,9 cm.

Die Übung wird ab dem Absprung vom Sprungbrett bzw. der Matte bewertet. In die Wertung fließen die acht schwierigsten gezeigten Elemente inklusive Abgang ein. Die Übung soll dabei aus den nachfolgenden Bewertungskategorien zusammengestellt werden:
Für die "Kompositionsanforderungen" werden maximal 2,5 Punkte vergeben. Der "Verbindungswert" kann für direkte Verbindungen vergeben werden und fließt in die D-Note ein. Die Verbindung von D- (Flug vom oberen zum unteren Holm) und C-Elementen bzw. D- und D-Elementen wird mit 0,1 Punkten gewertet, für die Verbindung von D- und E-Elementen und von D- (Flug vom unteren zum oberen Holm oder Flug am selben Holm) und C-Elementen erhalten die Turnerinnen 0,2 Punkte.



Fédération Internationale de Gymnastique: FIG World Champions 1903 - 2007 (Stand: 8. September 2009; PDF; 131 kB), abgerufen am 23. November 2011


</doc>
<doc id="675922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675922" title="Laetitia Ramolino">
Laetitia Ramolino

Maria Laetitia Ramolino, je nach Quelle auch Letizia geschrieben, (* 24. August 1750 in Ajaccio auf Korsika; † 2. Februar 1836 in Rom), genannt Madame Mère, war die Mutter Napoléon Bonapartes.

Die Ramolinos waren eine seit 250 Jahren auf Korsika ansässige Familie, die von den lombardischen Grafen von Collalto abstammten. Letizias Vater befehligte zeitweise die Garnison von Ajaccio und wurde Generalinspekteur der Straßen und Brücken von Korsika. Als er starb, heiratete ihre Mutter einen Schweizer namens Franz F(a)esch. Ihr Halbbruder Joseph Fesch, der Kardinal wurde, unterstützte seinen Neffen zeitlebens.

Letizia Ramolino wurde am 2. Juni 1764 in Ajaccio die Ehefrau von Carlo di Buonaparte. Als sich dieser Pascal Paoli im korsischen Unabhängigkeitskampf gegen Frankreich anschloss, begleitete sie ihren Mann – mit Napoléon schwanger und Sohn Giuseppe an der Hand – in die Berge. Nach dem Friedensschluss 1769 blieb die Familie auf Korsika im Haus Maison Bonaparte wohnen und konnte, dank Grundbesitz und der französischen Anerkennung des Adelstitels samt den damit verbundenen Privilegien wie Steuererleichterungen, dort ihrem Stand angemessen leben. Als 1785 ihr Mann Carlo an Magenkrebs starb, änderte sich dies, und sie versuchte – trotz erneuter Heiratsangebote – die noch im Hause gebliebenen Kinder alleine großzuziehen. Unterstützt wurde sie dabei vor allem von ihrem zweitältesten Sohn Napoléon, der eine Militärlaufbahn eingeschlagen hatte und der Familie immer wieder Geld schickte.

Sie war eine sehr religiöse Frau, die täglich die Messe besuchte. Napoléons älterer Bruder Joseph sollte Geistlicher werden.

Als 1793 auf Korsika ein Aufstand gegen die französische Herrschaft losbrach und die Familie B(u)onaparte von der Insel verbannt wurde, musste sie mit Fesch und vieren ihrer Kinder Korsika über Nacht verlassen. Ihre Meinung war ihrem Sohn stets wichtig, jedoch stritten sie häufiger, und aus Ärger über ihre Schwiegertochter Josephine blieb sie der Selbstkrönung ihres Sohnes zum Kaiser fern. Dieser konterte, indem er seine Mutter einfach in sein Krönungsgemälde hineinmalen ließ. Bemerkenswert: selbst in großer Not hütete sie, wie 1814, ihr großes Vermögen geizig und verlieh Geld an ihre Kinder nur gegen hohe Zinsen.

Nach den 100 Tagen ließ sie sich in Rom nieder, wo sie 1818 einen Palast erwarb und 1836 starb.

Von ihren insgesamt 13 Kindern überlebten nur acht. Die ersten beiden starben früh nach der Geburt. Ihr zweitältester Sohn Napoléon Bonaparte war der erste Kaiser der Franzosen, ihre anderen Kinder wurden von ihm in den Rang von europäischen Herrschern gehoben.




</doc>
<doc id="675926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675926" title="Communität Christusbruderschaft Selbitz">
Communität Christusbruderschaft Selbitz

Die Communität Christusbruderschaft Selbitz ist ein Orden innerhalb der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern.

Die Gemeinschaft wurde offiziell am 1. Januar 1949 durch Pfarrer Walter Hümmer (1909–1972) und seine Frau Hanna (1910–1977) in Schwarzenbach an der Saale gegründet. Das eigentliche Gründungsdatum aber ist Karfreitag 1948, da sich hier ein Kreis zusammenfand, der beschloss, verbindlicher miteinander zu leben und sich zu einem bescheidenen Lebensstil zu verpflichten.

Die Christusbruderschaft Selbitz hat ihr Zentrum auf dem Wildenberg in Selbitz (Oberfranken) und zählt 104 Schwestern, drei Brüder und eine sogenannte Tertiärgemeinschaft von über 100 verheirateten und alleinlebenden Personen (Stand 2017). Zweigstellen der Gemeinschaft befinden sich im „Hof Birkensee“ bei Nürnberg, auf dem Petersberg bei Halle (Saale) und in der Lutherstadt Wittenberg. Einige Schwestern leben in kleinen sogenannten „Stadtkonventen“ in Bayreuth, München, Leipzig und Augsburg. Nach dem Tod der Gründer kam es zu Auseinandersetzungen über die Struktur, Ausrichtung und Leitung der Gemeinschaft. In der Konsequenz verließen 1984 21 Geschwister die Christusbruderschaft Selbitz und gründeten die Christusbruderschaft Falkenstein. Im April 2018 löste in Selbitz Schwester Birgit-Marie Henniger die bisherige Priorin der Communität, Schwester Anna-Maria aus der Wiesche, nach 18 Jahren ab.

Das bauliche Ensemble auf dem Wildenberg in Selbitz liegt in Hanglage erhöht über dem Ort Selbitz am Waldrand und umfasst im Wesentlichen drei Gebäudekomplexe: das Ordenshaus (früher Mutterhaus genannt), das Gästehaus, sowie das Walter-Hümmer-Haus (Alten- und Pflegeheim der Communität). Während das alte Ordenshaus eine klassische vierflügelige Anlage darstellt (um einen rechteckigen Innenhof gruppiert), die ein wenig an traditionelle Klosterarchitektur erinnert (allerdings ohne Kreuzgang), handelt es sich bei den den anderen beiden Gebäudekomplexen und dem Erweiterungsbau des Ordenhauses um sehr prägnante Bauten der Nachkriegsmoderne, in denen das Material Schiefer vielfach Verwendung findet.
Prägend für das Gesamtensemble sind insbesondere die expressiven Dachlandschaften des Gästehauses und des Erweiterungsbaus des Ordenshauses. Sie setzen sich aus versetzten und in einander verschränkten Pultdächern zusammen.




</doc>
<doc id="675931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675931" title="Margens">
Margens

Margens ist ein Wohnplatz in der Gemeinde Moorweg in der Samtgemeinde Esens im Landkreis Wittmund in Niedersachsen. Während des Mittelalters bestand in dem Ort ein Vorwerk des Klosters Marienkamp, das möglicherweise ein selbständiges Kloster war, bevor es nach Marienkamp inkorporiert wurde. Der Name des Ortes wurde 1438 erstmals als "toe Merghense" oder "by Marghenze" urkundlich erwähnt und ist vom Rufnamen "Marge" oder "Maring" (weibliche Form) abgeleitet, dem das altfriesische Kollektivsuffix "ingi" angehängt wurde.

Der Hof Margens befindet sich auf einer großen Warft, die wohl schon vor den Eindeichungen im 12. Jahrhundert entstanden ist.

Für die Existenz eines eigenständigen Klosters gibt es nur indirekte Hinweise. So mussten die Bewohner der umliegenden Dörfer noch nach der Säkularisation Dienste auf dem zum Hof gehörenden Flächen verrichten. Für die Klosterhypothese spricht weiterhin, dass bei Erdarbeiten in der Scheune des heutigen Gulfhofes Steine im Klosterformat gefunden wurden. Zudem wird das Gelände in einer Karte von David Fabricius aus dem Jahre 1589 mit einer Klostersignatur markiert. Möglicherweise entstand dort im Hohen Mittelalter eines jener Klöster an der Küste, die Cornelius Ignatius Damen in seiner "Geschiedenis van de Benediktijnenkloosters in de provincie Groningen" als Armutsklöster bezeichnet, die nach ihrer Gründung schnell wieder aufgegeben wurden.

Margens taucht anschließend als Vorwerk des Klosters Marienkamp auf. Mit diesem gelangt es nach der Reformation in den Besitz der Herrscher des Harlingerlandes und ist heute in Privatbesitz.




</doc>
<doc id="675932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675932" title="Alpenländische Volksmusik">
Alpenländische Volksmusik

Als alpenländische Volksmusik wird die vorwiegend in den deutschsprachigen Alpenländern Bayern, Österreich, Schweiz und Südtirol sowie angrenzenden Gebieten wie Baden-Württemberg überlieferte Volksmusik bezeichnet, die eine eigene musikalische Gattung darstellt. Sie unterscheidet sich musikalisch nicht von der tradierten, ebenfalls alpenländischen, slowenischsprachigen Volksmusik.

Entwickelt hat sich die alpenländische Volksmusik durch die im einfachen Volk immer üblich gewesene mündliche Überlieferung. Und zwar „Überlieferung von musikalischen Kenntnissen, Fertigkeiten, Praktiken und ‚Kompositionen‘ über Generationen, Jahrzehnte und vielleicht Jahrhunderte“ (Prof. Gerlinde Haid). Der älteste überlieferte Kuhreihen stammt aus dem Appenzellerland und wurde im Jahr 1545 notiert.

Alpenländische Volksmusik ist ein bestimmter Musikstil, der in den überwiegend deutschsprachigen Alpenregionen entstanden ist oder überliefert wurde. Erkennbar ist er unter anderem an der Form der Melodieführung, die häufig bis überwiegend aus Akkordbrechungen (Brechungsmelodik), Zerlegungen von Dur-Dreiklängen besteht, die „auf und ab hüpft wie die Alpenberge“, und an der parallelen Zweistimmigkeit.

Die früher übliche schriftlose Tradierung bedingt mehrere Eigenschaften, unter anderem wird die auf Improvisation beruhende Bildung von Varianten begünstigt. Es gibt von jedem Stück zahllose Spielarten und kurze Gestalt wird begünstigt. Wiederholungen und einfache Harmonien sind Merkmale alpenländischer Volksmusik. Überwiegend werden Durtonarten verwendet. Alpenländische Volksmusik ist üblicherweise zweistimmig angelegt, besteht oft aus Hauptstimme und Überstimme, eine Terz höher. Diese Überstimme kann auch nach unten oktaviert, eine Sexte tiefer als die Hauptstimme erklingen. Eine Tenor-Stimme (dritte Stimme) kann dazu stoßen, ist aber nicht erforderlich. Die Bass-Stimme beschränkt sich häufig auf Funktionsbässe und Grundtöne. Das mehrstimmige freie Zusammenspiel mehrerer Instrumente, freies Begleiten und mehrstimmige freie Singen wird erleichtert, indem einfache Harmonieschemata verwendet werden. Das Harmonieschema besteht häufig nur aus Dominante und Tonika mit seltenen Ausflügen in Subdominante und Doppeldominante. Das beliebte Musizieren „aus’n Huat“, also das freie Zusammenspiel, wird durch derartige allgemein anerkannte Grundsätze überhaupt erst ermöglicht.

Instrumentale Volksmusik war in der Tradition überwiegend Tanzmusik, wurde von Tanzmusikanten interpretiert, zum Beispiel beim Österreichischen Volkstanz. Heute wird sie oft als Stubenmusik dargeboten, ohne jede tänzerische Absicht. Bei gut gespielter Stubenmusik bleibt der tanzmusikalische Charakter spürbar.


In österreichischen und bayerischen Volksmusiksendungen wird wegen des weitgehend gleichen Liedguts meist grenzübergreifende Musik geboten. Die verschiedenen Landesprogramme der mittlerweile vollständig regionalisierten Senderkette Ö2 bieten eine große Vielfalt an Volksmusiksendungen, die überwiegend im Vorabendprogramm ausgestrahlt werden. In der Schweiz sind tägliche Volksmusiksendungen auf der SRF Musikwelle und bei den Privatsendern Radio Eviva und Radio Tell zu hören.





</doc>
<doc id="675933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675933" title="Schlangentempel">
Schlangentempel

Der Schlangentempel () ist ein daoistischer Tempel und ein Pilgerziel in Malaysia im Südosten der Insel Penang. 

Der Tempel liegt etwa 1,5 Kilometer nördlich des Flughafens in Bayan Lepas an der Straße Richtung Georgetown. Der Bau wurde 1850 in Erinnerung an den buddhistischen Heiligen Chor Soo Kong aus dem 11. Jahrhundert errichtet. "Chor Soo" bedeutet „der Hochverehrte“, ein Titel, der ihm als Heiler und Beschützer von Schlangen verliehen wurde. Dessen Statue brachte ein chinesischer Mönch aus seiner Heimat mit, sie soll über magische Kräfte verfügen. Um den Altartisch kriechen träge grüngelbe Giftschlangen der Art Waglers Lanzenotter ("Tropidolaemus wagleri"), diese gelten als heilige Diener des Chor Soo Kong. Ihre Trägheit mag mit dem Qualm der Räucherstäbchen zusammenhängen. Sie ernähren sich von als Opfer dargebrachten Hühnereiern. In einem Nebengebäude (Serpentarium) werden diese und andere Schlangen gezüchtet.




</doc>
<doc id="675935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675935" title="Niederrheinisches Motorradmuseum">
Niederrheinisches Motorradmuseum

Das Niederrheinische Motorradmuseum mit Sitz in Moers-Asberg war ein privat geführtes Motorradmuseum, das von 1985 bis 2008 bestand. 

Die Ausstellung umfasste gut 300 Motorräder und nochmal etwa dieselbe Anzahl an Motorradmotoren. In der Sammlung befanden sich außergewöhnliche Typen wie eine Hildebrand und Wolfmüller, eine weiße Mars, eine Mabeco oder ein D-Rad-Gespann mit Holzvergaser.

Das Museum wurde von Anton Schuth und seiner Frau Käthe geleitet. Nur zwei Tage nach dem 20. Geburtstag des Niederrheinischen Motorradmuseums am 26. Mai 2005 verstarb Anton Schuth. Anfang 2008 musste seine Witwe das Museum aus wirtschaftlichen Gründen schließen. Der größte Teil der Fahrzeuge wurde an ein Museum in den Niederlanden verkauft.



</doc>
<doc id="675937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675937" title="Kommunität Imshausen">
Kommunität Imshausen

Die Kommunität Imshausen ist eine ökumenische Gemeinschaft in Imshausen bei Bebra, Hessen.

In der Gemeinschaft leben Frauen und Männer nach einer christlichen Ordensregel zusammen. Ein besonderes Anliegen der Kommunität sind die ökumenischen Kontakte zu Gemeinschaften in anderen Ländern, vor allem in Osteuropa.

Die Kommunität entstand Ostern 1955, als Vera von Trott zu Solz, eine Schwester Adam von Trotts, und der Theologe Hans Eisenberg mit einer weiteren Schwester und einem Bruder ihr „Engagement“ ausgesprochen hatten. Anstöße zu diesem Schritt in die gemeinsame Verbindlichkeit kamen aus dem Kontakt zu den jungen Kommunitäten von Taizé, Frankreich und Grandchamp, Schweiz.




</doc>
<doc id="675941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675941" title="Schnackenburg">
Schnackenburg

Schnackenburg [] in der Samtgemeinde Gartow im Landkreis Lüchow-Dannenberg ist die östlichste Gemeinde in Niedersachsen. Sie hat rund 600 Einwohner und erstreckt sich auf einer Fläche von 23,67 km² (Stand 31. Dezember 2013). Schnackenburg ist damit die kleinste Gemeinde mit Stadtrecht in Niedersachsen und eine der kleinsten Städte Deutschlands. Eine relative Bekanntheit ergab sich während der Deutschen Teilung: Hier war ein Messpunkt für die Tauchtiefe der Elbe, die damals die Grenze bildete.

Schnackenburg liegt im Urstromtal der Elbe. In diese mündet am Stadtgebiet der Nebenfluss Aland. Bis zur deutschen Wiedervereinigung war Schnackenburg Grenzstadt und Zollstation mit einem Schutzhafen für die Binnenschifffahrt. Die Fährverbindung nach Lütkenwisch in Brandenburg wurde im Jahr 1990 wieder aufgenommen. Sie verbindet zwischen den beiden festen Elbequerungen durch Brücken bei Wittenberge und von Dömitz nach Dannenberg zusammen mit der etwas weiter stromabwärts gelegenen Fährverbindung Pevestorf–Lenzen (Elbe) die Bundesländer Niedersachsen und Brandenburg.

Ökologisch hat die Region durch den früheren Grenzverlauf noch ein Grünes Band. Die Elbtalaue rund um Schnackenburg ist ein Naturschutz- und Erholungsgebiet mit seltenen Pflanzen und Vögeln, wie zum Beispiel Seeadler und Schwarzstorch.

Die Stadt Schnackenburg besteht seit der Gemeindegebietsreform von 1972 aus vier Ortsteilen.

Die Nachbarorte sind Lanz, Babekuhl, Bernheide, Mittelhorst und Jagel im Nordosten, Lütkenwisch und Cumlosen im Osten, Müggendorf, Klein Wanzer, Wanzer, Aulosen und Stresow im Südosten, Gummern im Süden, Kapern, Sonnenhof, Buchhorst, Gartow, Quarnstedt und Holtorf im Südwesten, sowie Elbholz, Gandow und Wustrow im Nordwesten.
Schnackenburg wurde erstmals 1218 erwähnt. Der Ort entstand bei einer Burg an der Mündung des Aland in die Elbe und erhielt 1373 Stadtrecht. Die Bedeutung des Ortes lag im Elbzoll, der hier von Schiffern zu entrichten war. Das Nikolauspatrozinium der Kirche deutet darauf hin, dass auch im Orte Schiffer ansässig waren.
Schnackenburg gehörte anfangs zur Mark Brandenburg. In einem Grenzkrieg, den Markgraf Jobst gegen Fürst Bernhard von Lüneburg verlor, wurde die Stadt von den Lüneburgern eingenommen und kam so an Braunschweig-Lüneburg. Schnackenburg und Umland bildeten bis 1850 einen eigenen Amtsbezirk im Kurfürstentum Braunschweig-Lüneburg und dann Königreich Hannover. Es kam dann an das Amt Gartow, mit diesem seit 1872 zum Amt Lüchow und gehört seit 1932 zum Kreis Dannenberg (seit 1951 Landkreis Lüchow-Dannenberg). Infolge der Gemeindereform im Jahre 1972 gehört die Stadt Schnackenburg zur Samtgemeinde Gartow. Bis zur Aufhebung der Elbzölle im 19. Jahrhundert war Schnackenburg ein wichtiges Zollamt.

Schnackenburg war bis zur Wiedervereinigung Deutschlands ein von drei Seiten von der Mauer umgebener „Bundesblinddarm im DDR-Gebiet“. Im alten Gutshaus der Grafen von Bernstorff hatte der Zoll seinen Sitz. Es war auch Standort der Kontrollstelle für den Transit- und Wechselverkehr der Binnenschifffahrt auf der Elbe. Eine Be- und Entladestelle für die Binnenschifffahrt besteht nicht mehr. Der kleine Schutzhafen wird heute vorwiegend von Sportbooten genutzt. In den Jahrzehnten der deutschen Teilung war der Name Schnackenburg den Rundfunkhörern durch die Wasserstandsmeldungen der Elbe geläufig, da sich dort der erste Pegel auf westdeutscher Seite befand (heute sind Wittenberge und Dömitz die für diesen Stromabschnitt maßgeblichen Pegel).

Der deutsche Name Schnackenburg scheint sich aus dem niederdeutschen "Snaak" oder "Snack" „Schlange“ (Mehrzahl "Snaken" oder "Snacken") und "Borg" „Burg“ gebildet zu haben. Ein polabischer Name für Schnackenburg wurde um das Jahr 1700 als "Godegord" (geschrieben als "Godegür") erwähnt, wahrscheinlich als Übersetzung des deutschen Namens von "god" (< slawisch *"gadă") „Schlange“ und "gord" (< slawisch *"gordă") „Burg“.

Eingemeindungen

Am 1. Juli 1972 wurden die Gemeinden Gummern, Holtorf und Kapern eingegliedert.

Die Stadt Schnackenburg gehört zum Landtagswahlkreis 48 Elbe und zum Bundestagswahlkreis 38 Lüchow-Dannenberg–Lüneburg.

Der Rat der Stadt Schnackenburg setzt sich aus neun Ratsfrauen und -herren zusammen und hat seit der Kommunalwahl 2016 folgende Sitzverteilung:


Bürgermeisterin der Stadt Schnackenburg ist Irene Brade.

Das Wappen der Gemeinde zeigt eine Burg mit zwei Türmen, zwischen denen ein Adler prangt.
In der Liste der Baudenkmale in Schnackenburg stehen alle Baudenkmale der Gemeinde Schnackenburg.

In Schnackenburg gibt es eine evangelisch-lutherische Kirchengemeinde, zu der die St.-Nicolai-Kirche im Stadtzentrum gehört. Ein eigenes Pfarramt besteht seit 2009 nicht mehr, die Gemeinde ist seither mit der Pfarrstelle in Gartow verbunden. Die täglich geöffnete Kirche ist dem Heiligen Nikolaus als Patron der Seefahrer und Kaufleute gewidmet und seit 1284 dokumentiert. Zur Ausstattung gehören Kanzel und Altar aus dem Jahre 1727. Die Taufschale befindet sich in einem schwebenden Taufengel, der herabgelassen werden kann. Die älteste Glocke im Turm stammt aus dem 14. Jahrhundert.

Im "Alten Fischerhaus" befindet sich das Grenzlandmuseum. Es zeigt in einer Dauerausstellung u. a. Uniformen, Ausrüstungsgegenstände, Waffen, Fahrzeuge und zahlreiche Dokumente von beiden Seiten der ehemaligen Grenze und erinnert damit an die 45 Jahre bestehende Teilung des Landes. Die drei Kilometer südöstlich gelegene Gedenk- und Begegnungsstätte Stresow ist Teil des Museums.
Etwas außerhalb der kleinen Stadt findet man, angrenzend an den christlichen Friedhof, auch einen kleinen jüdischen Friedhof mit acht Gräbern aus dem 19. Jahrhundert.

An der Ostseite des Schnackenburger Schutzhafens steht ein 14 m hoher hölzerner Aussichtsturm, der einen guten Blick auf das Elbtal und die Alandniederung bietet.
In Schnackenburg finden außer dem Stadtfest im September und dem Schützenfest im Juli die beliebten Schubertiaden im August statt.
Schnackenburg verfügt über ein reges Vereinsleben.

Die kommerzielle Infrastruktur entspricht nicht mehr dem, was die Bezeichnung „Stadt“ nahelegt. So gibt es zwar Gastronomie und Hotellerie, aber kein Lebensmittelgeschäft oder einen Bäcker.

Schnackenburg ist Endpunkt der Bundesstraße 493 Uelzen–Lüchow–Schnackenburg, die zuvor von Gartow kommend den Ortsteil Kapern durchquert und direkt am Ortsteil Gummern vorbeiführt.

Der linkselbische Ast des Elberadwegs sowie der Fernradweg Iron Curtain Trail führen durch Schnackenburg.
Der Vorgänger der Elbfähre Ilka wurde in den letzten Kriegstagen versenkt und in der Folgezeit bis zum 7. September 1991 gab es keine Fährverbindung in Schnackenburg. Erst seit diesem Tag pendelt mit der Ilka an dieser Stelle wieder eine Fähre zwischen den Ufern der Elbe.
Als der Fährmann sich im März 2017 in den Ruhestand begab, musste der Fährbetrieb vorübergehend eingestellt werden. Bereits im August 2017 übernahm ein neuer Fährmann die Aufgabe, pro Tag bis zu 160 Kraftfahrzeuge und 150 bis 200 Personen mit und ohne Fahrrad überzusetzen.

Die motorbetriebene Autofähre vermittelt heute in der Zeit vom 1. Mai bis 30. September des Jahres die Verbindung vom Ende der Bundesstraße zur brandenburgischen L 121 von Lütkenwisch nach Lanz.

Der Schnackenburger Hafen erlangte in den neunzehnhundertsechziger Jahren größere Bedeutung als Schutzhafen für die Elbschifffahrt, wenn diese wegen Hochwasser oder Eisgang eingestellt werden musste. Zu dieser Zeit hatte die Elbe eine wichtige Funktion für den Transitverkehr nach Westberlin und für Frachtschiffe in die DDR und nach Prag. Wasserschutzpolizei und Zoll waren in Schnackenburg stationiert und im Jahr 1965 weist die Statistik des westdeutschen Zolls hier 15.000 abgefertigte Schiffe aus.





</doc>
<doc id="675943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675943" title="Chuukesische Sprache">
Chuukesische Sprache

Chuukesisch (auch Chuuk, Ruk, früher Trukesisch; Truk) ist eine Sprache der Chuuk-Inseln (bis 1990 „Truk“), die zur austronesischen Sprachfamilie (Malayo-Polynesisch) gehört. Chuukesisch wird von 38.000 Einwohnern gesprochen. (Föderierte Staaten von Mikronesien)

Naheliegende Dialekte (mit einer lexikalen Entsprechung von um die 70–85 %) sind: Mortlockesisch, Puluwatesisch, Satawalesisch, Karolinisch, Woleaianisch, Mokilesisch und Ulithisch.

Chuukesisch wird in einer lateinischen Schrift mit neun Vokalen (A a, Á á, E e, É é, I i, O o, Ó ó, U u, Ú ú) und 14 Konsonanten (F f, S s, K k, M m, Mw mw, N n, Ng ng, P p, Pw pw, R r, Ch ch, T t, W w, Y y) geschrieben.

Chuukesisch hat die Besonderheit, dass es die Verwendung von Doppelkonsonanten am Wortanfang erlaubt. Es wird angenommen, dass der gemeinsame Vorfahre der westmikronesischen Sprachen dieses Merkmal hatte, aber die meisten seiner modernen Nachkommen es haben verloren.



</doc>
<doc id="675950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675950" title="Flüssigkeitsringpumpe">
Flüssigkeitsringpumpe

Eine Flüssigkeitsringpumpe (auch "Wasserringpumpe", "Flüssigkeitsringvakuumpumpe" oder "Flüssigkeitsringverdichter" genannt) dient der Förderung und Verdichtung von Gasen, weshalb sie technisch gesehen eigentlich keine Pumpe, sondern ein Verdichter ist. Sie wird häufig als Vakuumpumpe, vor allem in der Anlagen- und Prozesstechnik, beispielsweise in der chemischen Industrie, eingesetzt. Als Flüssigkeitsring-Entlüftungspumpe dient sie bei der Feuerwehr dem Entlüften der Saugleitung zur Wasserförderung aus offenen Gewässern.

Im zylindrischen Gehäuse der Flüssigkeitsvakuumpumpe befindet sich ein sternförmiges, exzentrisch angeordnetes Flügelrad/Laufrad. Die in dem Gehäuse enthaltene Flüssigkeit (im Normalfall Wasser) bildet bei Rotation durch Zentrifugalkraft einen zum Gehäuse konzentrischen Flüssigkeitsring, welcher die Laufradkammern abdichtet. Laufrad und Gehäuse berühren sich nicht, eine Funkenbildung ist nicht möglich. Durch die Exzentrizität tauchen die Schaufeln unterschiedlich tief in den Flüssigkeitsring ein: Der Ring wirkt wie ein Kolben, der abwechselnd saugt und komprimiert. 
Es gibt auch Bauweisen mit 8-förmigen Gehäuse (Doppelte Exzentrizität) bei denen das Flügelrad zentrisch im Gehäuse sitzt. In den Deckeln, die das Flügelrad seitlich abdichten, sind Aussparungen, sogenannte Seitenkanäle, in die sich der Flüssigkeitsring eindrückt und somit die exzentrische Geometrie, die zum Erzeugen der Druckdifferenz der einzelnen Kammern erforderlich ist, erzeugt.

Die Betriebsflüssigkeit hat 4 Funktionen:


Das Saugvermögen der Flüssigkeitsringpumpe wird um den Anteil des Sättigungsdampfdruckes am Ansaugdruck vermindert, deshalb kann der Ansaugdruck der Flüssigkeitsringpumpe den Sättigungsdampfdruck der verwendeten Betriebsflüssigkeit nicht unterschreiten. 
Die bei der Verdichtung anfallende Kompressions- und Kondensationswärme werden über die Betriebsflüssigkeit abgeführt. Diese wird oft als externer Kreislauf von der Druckseite auf die Saugseite zurückgeführt und dabei mit einem Wärmetauscher gekühlt.





</doc>
<doc id="675958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675958" title="Alois Lugger (Politiker, 1912)">
Alois Lugger (Politiker, 1912)

Alois Lugger (* 11. Juli 1912 in Brixen, Südtirol; † 11. August 2005 in Innsbruck) war ein österreichischer Politiker (ÖVP). Lugger war Bürgermeister der Stadt Innsbruck, Abgeordneter zum Tiroler Landtag sowie Landesrat in der Tiroler Landesregierung. 1974 kandidierte er erfolglos bei den Bundespräsidentenwahlen.

Nach der Matura am Gymnasium in Kufstein studierte Lugger Jurisprudenz und Staatswissenschaft an der Universität Innsbruck und promovierte dort 1935 und 1936. Er wurde Sekretär des Landeshauptmanns von Tirol. 1938 wurde er aus politischen Gründen entlassen und erhielt Arbeitsverbot für Österreich.

Nach 1945 wurde er Beamter im Stadtmagistrat Innsbruck. Seine politische Laufbahn begann 1947 als Tiroler Landesrat. Diese Funktion übte er von 1947 bis 1949 und von 1953 bis 1954 aus. Von 1949 bis 1979 war er Tiroler Landtagsabgeordneter. 1965 folgte er Johann Obermoser als Präsident des Tiroler Landtags nach, das Amt hatte er bis 1979 inne. Von 1950 bis 1954 übte er die Funktion des Landesparteiobmannes der Tiroler Volkspartei aus.

Über 27 Jahre, von 1956 bis 1983, war er Innsbrucker Bürgermeister und holte in dieser Zeit zweimal, 1964 und 1976, die Olympischen Winterspiele in die Stadt. Im Jahr 1974 war er Bundespräsidentschaftskandidat der ÖVP, unterlag aber Rudolf Kirchschläger.

Sein großes Interesse galt seit Beginn seiner politischen Laufbahn der Entwicklung der Gemeinden und Städte in Europa. So wurde er Vizepräsident des Rates der Gemeinden Europas und 1968 bis 1970 Präsident der Europäischen Kommunalkonferenz. Anlässlich des 85. Geburtstags Luggers stifteten die Stadt Innsbruck und das Land Tirol den Kaiser-Maximilian-Preis als Europapreis für Regional- und Kommunalpolitik.

Mit seiner Frau Luise hatte er vier Kinder. Lugger war Mitglied der katholischen Studentenverbindung Cimbria Kufstein im MKV und der AV Austria Innsbruck im ÖCV. Lugger wurde am 20./21. November 1959 im Wiener Stephansdom in den Ritterorden vom Heiligen Grab zu Jerusalem investiert. Er war von 1968 bis 1989 Leitender Komtur der Grabesritter in Innsbruck.

Heute ist ihm der "DDr.-Alois-Lugger-Platz" im Olympischen Dorf gewidmet, auf dem sich seit 2010 eine Büste mit Gedenktafel befindet.



</doc>
<doc id="675961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675961" title="Monfalcone">
Monfalcone

Monfalcone (furlanisch "Monfalcon", slowenisch "Tržič", deutsch veraltet "Falkenberg") ist eine Stadt mit Einwohnern (Stand ) in der Region Friaul-Julisch Venetien in Italien.

Monfalcone liegt zwischen Triest und Grado und ist die am nördlichsten gelegene Stadt mit unmittelbarem Zugang zum Mittelmeer. Das Stadtgebiet bedeckt eine Fläche von 20,5 km².

Ortsteile sind: Archi, Aris (slow. "Darež"), Bagni, Cima di Pietrarossa, Crosera, Lisert, Marina Julia, Marina Vecchia, Panzano (slow. "Pancan"), Pietrarossa, La Rocca, San Michele (slow. "Sveti Mihael"), San Polo, Schiavetti und Serraglio.

Nachbargemeinden sind: Doberdò del Lago, Duino-Aurisina, Ronchi dei Legionari und Staranzano.

Monfalcone war bis 1797 venetianisch, dann habsburgisch bis 1805 und wieder von 1814 bis zum Ende des Ersten Weltkriegs. Der Ort und sein Umland wurden 1816 Teil der Grafschaft Görz und Gradisca, wobei das Gebiet den Gerichtsbezirk Monfalcone bildete und seit 1868 wiederum Teil des Bezirks Monfalcone war.

Seit dem Jahr 1908 haben sich in der Stadt große Werften angesiedelt, die Monfalcone als "Stadt der Werften" bekannt machten. Eine der ersten war die Werft "Cantiere Navale Triestino", die unter anderem für die Austro-Americana herstellte. Die Firma Fincantieri baut in Monfalcone vorwiegend Kreuzfahrtschiffe, die zu den größten der Welt zählen.

Während des Ersten Weltkriegs kam es im Zuge der Isonzo-Schlachten, bei denen hunderttausende italienische und österreichische Soldaten starben, auch zu Gefechten in Monfalcone. Die Werftanlagen wurden dabei vollständig zerstört. Unter den Toten war der italienische Architekt Antonio Sant’Elia.








</doc>
<doc id="675968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675968" title="Freiwilligkeit">
Freiwilligkeit

Freiwilligkeit steht für:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="675969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675969" title="Blondi">
Blondi

Blondi († 30. April 1945 in Berlin) war Adolf Hitlers Schäferhündin.

Hitler ließ sich oft mit dieser Hündin abbilden und liebte sie nach Aussagen von Zeitzeugen sehr. So schrieb seine Sekretärin Traudl Junge in ihren Erinnerungen: „Hitler hatte das größte Vergnügen, wenn Blondi wieder ein paar Zentimeter höher springen konnte […], und er behauptete, die Beschäftigung mit seinem Hund sei seine beste Entspannung.“ Blondi entstammte einem Wurf der Schäferhündin von Gerdy Troost, der Ehefrau Paul Ludwig Troosts. Die Idee, Hitler diesen Hund zu schenken, war aus dem Führerbegleitkommando gekommen, nachdem Hitlers schwarzer Schäferhund "Muck" gestorben war und Hitler sich zunächst keinen neuen Hund anschaffte.

Die zahlreichen Postkarten mit Fotografien von Hitler mit Schäferhunden sollten eine private und menschliche Seite Hitlers vermitteln. Der 1932 vom Leibfotografen Hitlers Heinrich Hoffmann herausgegebene Fotoband "Hitler wie ihn keiner kennt" (Gesamtauflage 400.000 Exemplare) zeigt als Deckblatt des Schutzumschlages Hitler mit Schäferhund in den Bergen. Auch in der "Deutschen Wochenschau" wurde das Sujet „Hitler mit Blondi“ mit großem Erfolg und Anklang genutzt. Die Aufnahmen, die auch beim deutschen Publikum der "Wochenschau" sehr beliebt waren, wurden von Walter Frentz angefertigt, einem eigens auf Hitler-Aufnahmen in der "Deutschen Wochenschau" spezialisierten Kameramann.

Henry Picker, Protokollführer von Hitlers Tischgesprächen, schreibt in seinem Tagebuch, dass er den Eindruck gehabt habe „… es nicht mit einem Hund, sondern mit einer Maschine zu tun zu haben“, und er stellt sich die Frage, „ob Hitler bei der Dressur … nicht im Grunde von der Absicht beherrscht wurde, selbst in diesem Tier den eigenen Willen auszulöschen.“ In ihrer 2001 erschienenen Autobiographie äußert sich die damalige Sekretärin Hitlers, Traudl Junge, folgendermaßen: Hitler habe den Hund stets in seiner Nähe gehabt, sei es am Berghof, in Berlin, in der Wolfsschanze, auch kurz vor dem Ende im Berliner Führerbunker. Am 30. April 1945, kurz bevor Hitler und Eva Braun Suizid begingen, soll der Hund auf Befehl Hitlers getötet worden sein: Werner Haase habe ihm im Beisein Hitlers eine Giftampulle verabreicht.

Als am 30. April 1945 Soldaten des 79. Infanterie-Korps der Roten Armee (3. Stoßarmee der 1. Weißrussischen Front) die Reichskanzlei stürmten, fanden sie in einem Bombenkrater die stark verkohlten Überreste von Adolf Hitler, Eva Braun und zwei Schäferhunden. Nach heutigem historischem Kenntnisstand handelte es sich höchstwahrscheinlich um „Blondi“ und ihren Nachwuchs „Wolf“.

Blondis Rolle in der NS-Propaganda spiegelt sich auch in Erwähnungen in Kunst, Satire und Popkultur wider, etwa in der eCard-Serie "Der Führer privat" des Satiremagazins Titanic oder in Walter Moers’ Comicclip "Der Bonker". In der Zeichentrick-Serie "Die Simpsons" wurde Blondi zusammen mit dem Hund Richard Nixons in einer fiktiven Hundehölle verortet. Der Schauspieler und Schriftsteller Michael Degen machte Blondi 2002 zum Ich-Erzähler seines gleichnamigen Romanes. Auch in Günter Grass’ Roman "Hundejahre" bezieht sich der Titel auf den Schäferhund Hitlers. Dieser Hund ist allerdings nicht die Hündin Blondi, sondern ein Rüde namens Prinz. Die Band "Blondie" nannte sich 1997 bei der Mitwirkung an einem Iggy-Pop-Tributealbum „Adolph's Dog“.

Ausführlicher erwähnt wird die Schäferhündin Blondi in:



</doc>
<doc id="675970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675970" title="Ludwig Schupmann">
Ludwig Schupmann

Ludwig Schupmann (* 23. Januar 1851 in Geseke; † 2. Oktober 1920 ebenda; vollständiger Name: "Ludwig Ignaz Schupmann") war ein deutscher Architekt und Hochschullehrer, der außerhalb seiner beruflichen Tätigkeit als Konstrukteur von Teleskopen hervortrat. Bekannt wurde er durch die von ihm entworfenen Schupmann-Kandelaber und durch das von ihm konstruierte Schupmann-Medial-Fernrohr.

Schupmann studierte Architektur an der Technischen Hochschule Aachen. Nach seinem Abschluss beschäftigte er sich vor allem mit der Gestaltung von öffentlichen Gebäuden, wobei ihm zahlreiche Auszeichnungen zuteilwurden und er 1881 zum Regierungs–Baumeister ernannt wurde. Aufgrund seiner Talente und angeeigneten Kenntnisse seit April 1881 erhielt er neben Karl Bethge (1847–1900) sowie weiteren am 17. Juni 1882 eine Reise-Prämie von 1800 Mark zugesprochen. Zweckbestimmung war eine längere Studienreise zur Vervollkommnung der Ausbildung zu ermöglichen.

Im Jahr 1887 gewann Schupmann einen Berliner Wettbewerb für die Gestaltung repräsentativer Bogenlampen-Kandelaber, die nach ihm benannt wurden.

1889 wurde Schupmann zum Ordinarius für Hochbau an die Technische Hochschule Aachen berufen und später zum Geheimen Baurat ernannt. Nach seiner Berufung an die Hochschule hat er bis auf eine Ausnahme nicht mehr an Wettbewerben teilgenommen.

Sein Neffe war der westfälische Heimatforscher Josef Lappe.


Im Jahr 1882 wurde in Berlin die elektrische Straßenbeleuchtung am Potsdamer Platz und in der Leipziger Straße in Betrieb genommen. Die Firma Siemens & Halske lieferte insgesamt 36 Kohlebogenlampen.

Im November 1887 schrieb die Stadt Berlin einen beschränkten Wettbewerb für die Gestaltung von reich verzierten Bogenlampen-Kandelabern für den Boulevard Unter den Linden aus, den Ludwig Schupmann gewann. Insgesamt wurden 104 Lampen mit einer Lichtpunkthöhe von 8 m nach diesem Entwurf gebaut und im Jahr 1888 "Unter den Linden", auf dem Pariser Platz, auf dem Opernplatz und der Kaiser-Wilhelm-Straße aufgestellt, die später nach ihrem Schöpfer als Schupmann-Kandelaber benannt wurden.

Vor den Olympischen Spielen 1936 wurden die Schupmann-Kandelaber "Unter den Linden" durch sogenannte "Biedermeierleuchten" ersetzt. Lediglich am Pariser Platz und am Opernplatz blieben wenige Schupmann-Kandelaber erhalten. Nach dem Zweiten Weltkrieg war ein großer Teil der Berliner Schmuck-Kandelaber schwer beschädigt oder zerstört. Sie mussten abgebaut und durch schlichte moderne Lampen ersetzt werden. Nachbauten des einflammigen Schupmann-Kandelabers wurden 1992 am Pariser Platz und 1998 Unter den Linden aufgestellt. Auf dem Pariser Platz und auf dem Platz vor dem Brandenburger Tor wurden etwas später Nachbauten zweiflammiger Schupmann-Kandelaber aufgestellt.

Neben der Architektur galt Schupmanns besonderes Interesse der Astronomie und der Technik von Teleskopen. Er beschäftigte sich intensiv mit der Verbesserung von Fernrohren. Dazu ersann er ein Korrektursystem, das die Farbfehler der Linsen kompensierte.

Schupmann beabsichtigte große Teleskope mit Objektivöffnungen von mehr als 1 m für den professionellen Einsatz an Observatorien herzustellen, was sich allerdings nicht realisieren ließ. Obwohl Schupmann-Medial-Fernrohre mit Öffnungen bis zu 38,5 cm mit hervorragenden Abbildungseigenschaften hergestellt wurden – der Mondbeobachter Philipp Fauth benutzte ein solches Gerät – konnte sich dieser Fernrohrtyp nicht durchsetzen. Ab 1911 – mit der Inbetriebnahme eines 1,5 m großen Teleskops am Mount-Wilson-Observatorium – traten die Reflektoren (Spiegelteleskope) ihren Siegeszug an.

In den USA existieren jedoch noch heute regelrechte Fangemeinden von Amateurastronomen, die Schupmann-Mediale selber bauen. Die Geräte eignen sich besonders zur Beobachtung der Planeten und des Mondes.

Zu Schupmanns Gedenken wurde ein Krater auf dem Mond benannt. Auf Initiative der amerikanischen Schupmann-Fangemeinde bekam der Asteroid 1990BC1 im Dezember 2007 den Namen „(5779) Schupmann“.





</doc>
<doc id="675971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675971" title="Weststadt">
Weststadt

Weststadt heißen folgende Orte und Stadtteile:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="675973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675973" title="Máirtín Ó Cadhain">
Máirtín Ó Cadhain

Máirtín Ó Cadhain [] (* 1906 nahe An Spidéal, westlich von Galway; † 18. Oktober 1970 in Dublin) war ein irischer Schriftsteller, Literaturkritiker und politischer Kommentator.

Ó Cadhain ist in der damals fast ausschließlich irischsprachigen Gegend (Gaeltacht) westlich von Galway aufgewachsen und stand daher seit frühester Kindheit in engstem Kontakt mit dem lokalen Dialekt der irischen Sprache und der zugehörigen Kultur.

Er wurde Lehrer und schloss sich 1927 der Irish Republican Army (IRA) an. Wegen seiner Aktivitäten dort wurde er 1940 verhaftet und verbrachte den größten Teil des Zweiten Weltkriegs, d. h. bis 1944, im Internierungslager Curragh Camp. Während dieser Zeit trennte er sich aufgrund gravierender Meinungsverschiedenheiten von der IRA. Nach dem Krieg siedelte er nach Dublin über und arbeitete auf verschiedenen Posten im Dienst des irischen Staates, u. a. als Übersetzer. Im Jahr 1969, ein Jahr vor seinem Tod, erhielt er den Ruf als Professor für Irisch an das Trinity College in Dublin.

Der größte Teil seines Werkes besteht aus Erzählungen. Während seine frühen Erzählungen meist das ländliche Leben im Westen Irlands zur Zeit seiner Jugend beschreiben, widmen sich viele der späteren Werke der modernen, urbanisierten und weiteren Welt und deren Bedingungen für das menschliche Leben. Der erste Erzählungsband, "Idir Shúgradh agus Dáiríre" (deutsch etwa „Zwischen Spiel und Ernst“), erschien 1939 im Dubliner Verlag Sáirséal agus Dill. Weitere Bände folgten, die von den meisten Literaturkritikern zu den wichtigsten Beiträgen zur Literatur in irischer Sprache gerechnet werden.

Als Übersetzer hat Máirtín Ó Cadhain u. a. "Die Internationale" und das "Kommunistische Manifest" ins Irische übertragen.

Die eigentliche Bedeutung Ó Cadhains liegt jedoch in seinem 1949 erschienenen Roman "Cré na Cille" (deutsch etwa „Friedhofserde“). Die handelnden Personen des Buches sind Verstorbene auf einem Friedhof in Cois Fharraige, jener Gegend westlich von Galway, in der Ó Cadhain selbst aufgewachsen ist. Aus der Sicht der Verstorbenen werden nicht nur die Leben der noch „oben“ lebenden (und nach und nach eintreffenden) Dorfbewohner ausgewertet, sondern das Leben und seine Umstände an sich. Somit versteht sich das Buch wohl einerseits als Persiflage auf das Dorfleben und andererseits als Parabel auf das Leben an sich. Stilistisch stellt das Buch höchste Ansprüche an Leser und Übersetzer. Es besteht ausschließlich aus der direkten Rede der Toten. Alle sprechenden Personen sind nur an bestimmten Floskeln zu erkennen, die am Anfang ihrer Rede jeweils „fallen gelassen werden“. Vor allem aber ist die Sprache des Buches in einer Mischung aus einer stark lokal gefärbten Variante des Connemara-Irischen und idiosynkratischen Wendungen Ó Cadhains gehalten, die stark mit Wendungen aus anderen irischen Dialekten durchsetzt ist, die Ó Cadhain an der jeweiligen Stelle zu passen schienen. Selbst für viele erfahrene Leser des Irischen ist das Buch schwer zu lesen. Doch nicht nur aus stilistischen Gründen (er veränderte die Sprache ganz nach Bedarf), sondern auch aufgrund inhaltlicher Parallelen (u. a. die Behandlung des Alltäglichsten als das Wichtige und Aufmerksamkeit erregende) wird das Werk häufig mit denen von James Joyce und seltener auch von Samuel Beckett verglichen. Auf jeden Fall hat es Ó Cadhain bis heute den Ruf eingebracht, der bedeutendste Prosaautor irischer Sprache und einer der bedeutendsten Irlands zu sein.

"Cré na Cille" gilt als beinahe unübersetzbar. Dennoch liegt zumindest eine vollständige norwegische Ausgabe ("Kirkegardsjord") vor. Die als Dissertation entstandene amerikanische Übersetzung "Churchyard Clay" wird offenbar nicht mehr verlegt. Eine vollständige Neuübersetzung ins Englische erschien 2015 unter dem Titel "The Dirty Dust". Auf Deutsch erschien der Roman 2017 unter dem Titel "Grabgeflüster", übersetzt von Gabriele Haefs.

In den neunziger Jahren des 20. Jahrhunderts wurden mehrere zuvor ungedruckte Manuskripte Ó Cadhains verlegt, die beiden Romane "Athnuachan" (dt. etwa „Erneuerung“) und "Barbed Wire" sowie der sein politisches Denken zusammenfassende Vortrag "Tone Inné agus Inniu" (dt. etwa „(Wolfe) Tone gestern und heute“), außerdem mehrere Sammlungen seiner journalistischen Arbeiten.

Ó Cadhain ist wahrscheinlich der Erneuerer in der modernen irischsprachigen Literatur überhaupt. In einer Zeit, in der ein großer Teil dieser Literatur aus nostalgischen oder heimatromanhaften Werken bestand, schrieb er in konsequent modern gehaltener Prosa über zeitgenössische Themen, wobei er die Sprache bewusst änderte, wenn sie für seine Zwecke nicht geeignet schien. Insofern ist sein Einfluss auf die nächsten Schriftstellergenerationen, die unter gravierend veränderten gesellschaftlichen Bedingungen in Irland arbeiten konnten, nicht zu überschätzen.

Zudem gilt "Cré na Cille" neben der Bibel als das einzige Buch in irischer Sprache, das bei vielen einfachen Bewohnern der Gaeltacht-Gebiete im Regal steht. Dieser Umstand könnte jedoch auch durch ihre Sympathie für Ó Cadhain bedingt sein, da er immer als einfacher Mensch aus der Gaeltacht galt, auch als er längst in Dublin lebte. Vielen galt er jedoch politisch und menschlich als schwieriger, unbequemer und nicht sehr umgänglicher Zeitgenosse.




</doc>
<doc id="675977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675977" title="Schupmann-Medial-Fernrohr">
Schupmann-Medial-Fernrohr

Das Schupmann-Medial-Fernrohr ist ein von Ludwig Schupmann (1851–1920) entwickelter Teleskoptyp. Es handelt sich um ein katadioptrisches optisches System, in dem Elemente eines Fernrohrs mit Elementen eines Spiegelteleskops zur Beseitigung von Farbfehlern kombiniert werden.

Durch unterschiedliche Lichtbrechung erzeugt jede Linse einen mehr oder weniger starken Farbfehler, der die Leistung eines Teleskops herabsetzt. Diese Fehler können beim Linsenfernrohr durch die Kombination unterschiedlicher Gläser ausgeglichen werden (s. Achromat und Apochromat). Zu Schupmanns Zeiten wiesen die sogenannten Flintgläser jedoch einen Gelbstich auf und waren relativ instabil. Die Herstellung großer fehlerfreier Glaslinsen ist extrem schwierig; mit zunehmender Dicke absorbieren die Gläser zunehmend Licht. Darüber hinaus benötigen Refraktoren mit großen Brennweiten viel Platz – die Brennweite entspricht der Länge des Tubus. Reflektoren (Spiegelteleskope) weisen dagegen keine Farbfehler auf und können kürzer gebaut werden, da der Strahlengang „gefaltet“ wird. Allerdings waren seinerzeit Spiegeldurchmesser von mehr als 60 cm problematisch, da sich die Spiegel unter ihrem Eigengewicht durchbogen, massive Montierungen erforderlich waren, die Spiegelflächen schnell anliefen und deshalb mehrmals jährlich neu verspiegelt werden mussten.

Zu Anfang des 20. Jahrhunderts war nicht klar, welchem System – Linse oder Spiegel – die Zukunft im professionellen Bereich gehörte.

Schupmann ersann einen Teleskoptyp, der die Vorteile beider Systeme kombinieren sollte. Dazu ordnete er korrigierende Linsen und Spiegel hinter der Objektivlinse an, die sämtliche Farbfehler beseitigten. Seine Überlegungen zu dem Thema veröffentlichte er 1899 in seinem Werk „Die Medial-Fernrohre – Eine neue Konstruktion für große astronomische Instrumente“, worin er zwei technische Lösungen des Problems beschrieb – den "Medial-Refraktor" (medial bedeutet dabei „in der Mitte“ zwischen einem Refraktor und einem Reflektor) und den "Brachymedial-Refraktor" (ein Teleskop in sehr kurzer Bauweise). Im gleichen Jahr ließ er einen Medial-Refraktor in den USA zum Patent anmelden. 

Die Objektivlinse beim Medial-Refraktor besteht aus Kronglas mit einem geringen Brechungsindex und ist schwach bikonvex geschliffen. Hinter der Objektivlinse befindet sich eine Feldlinse, die mit einem total reflektierenden Prisma verbunden ist. Durch den Strahlengang im Prisma werden die Lichtstrahlen unterschiedlicher Farbe so geführt, dass sie an der folgenden Korrektionsoptik wieder vereint werden. Außerdem lenkt es den Lichtstrahl rechtwinklig ab, was zu einer angenehmen Einblickposition führt. Auch die Feldlinse korrigiert die Farbabweichungen teilweise. Das Licht trifft anschließend auf einen Manginspiegel, bestehend aus einem konvex-konkaven Linsenpaar, dessen hinterste Fläche verspiegelt ist. Vom Manginspiegel aus gelangt das Licht über ein Okular zum Auge des Betrachters. 

Beim Durchgang des Lichtes durch die optischen Anordnungen werden die verschiedenen Wellenlängenbereiche des Lichts wieder zu weißem Licht vereinigt. Nachteilig ist, dass die Konstruktion Lichtverluste von 0,2 bis 0,3 Größenklassen verursacht. 

1901 wurde erstmals ein größerer Medial-Refraktor, hergestellt von der Firma Reinfelder & Hertel in München, an der Urania-Sternwarte in Berlin unter professionellen Bedingungen getestet und mit dem 30-cm-Refraktor der Sternwarte verglichen. Man lobte zwar die sehr gute Abbildungsqualität, jedoch wurde Lichtverlust durch die vielen Flächen (das Teleskop hatte zehn lichtbrechende und zwei spiegelnde Flächen) und das enge Gesichtsfeld bemängelt. Darüber hinaus gab es erhebliche Schwierigkeiten, ein Mikrometer an dem Gerät zu befestigen. 

Schupmann erprobte zehn Jahre lang Verbesserungen, bevor er sich an die Fertigung eines weiteren großen Instruments traute. In der Zwischenzeit gelang den Amerikanern George Ellery Hale und George Willis Ritchey am Mount-Wilson-Observatorium der Bau eines Reflektors von 1,5 m Durchmesser, dessen Abbildungsqualität alle vorhandenen Refraktoren übertraf. Damit stand fest, dass zukünftig die großen Observatorien der Welt mit Reflektoren ausgerüstet würden, und Schupmanns System verlor an Bedeutung.
Zu Schupmanns Freunden gehörte Philipp Fauth, der bedeutendste visuelle Beobachter des Mondes und Verfechter der Welteislehre. 1911 ließ Schupmann auf Fauths Wunsch einen Medial-Refraktor mit 38,5 cm Öffnung anfertigen. Das Instrument zeigte eine hervorragende Abbildungsqualität und wurde bis 1941 von Fauth zur Anfertigung von Mondkarten genutzt. Gegen Ende des Zweiten Weltkrieges wurde es zerstört. 

1917 wurde ein etwas kleineres Modell mit 32,5 cm Öffnung angefertigt, das ausgiebig von den Mitarbeitern der Sternwarte Königsstuhl getestet und ebenfalls als exzellent befunden wurde. Das Gerät befindet sich heute auf der Universitätssternwarte Pfaffenwald.

Anton Kutter, der Erfinder des Schiefspieglers, baute drei Schupmann-Mediale von 12,2 bis 27 cm Öffnung. 

Schupmanns Vorstellung war, große Teleskope von mehr als 1 m Öffnung für den professionellen Bereich zu schaffen. Dies ließ sich jedoch nicht realisieren. Trotz der guten Leistungen konnten sich die Medial-Fernrohre letztendlich nicht durchsetzen. Dies mag auch daran liegen, dass zehn Monate nach Schupmanns Tod die „Zeitschrift für Instrumentenkunde“ über die Teleskope berichtete. Der Artikel, der nicht mehr von Schupmann gegengelesen werden konnte, war unverständlich und enthielt zahlreiche Fehler. In den USA existiert jedoch eine „Fangemeinde“ von Amateurastronomen, die Medial-Fernrohre nach Schupmann selbst baut.

Der Rolfsche Refraktor in Rathenow (auch Rathenower Refraktor) ist ein Schupmann-Medial-Fernrohr mit 70 cm Öffnung und einer Brennweite von 20,6 m. Es wurde von dem Ingenieur und Hobbyastronomen Edwin Rolf von 1949 bis 1953 privat gebaut. Das unter Denkmalschutz stehende, renovierte Fernrohr befindet sich heute auf dem Gelände des Optikparks Rathenow. 

Erst 50 Jahre später wurde ein größeres Fernrohr erbaut, das die optische Konfiguration eines Schupmann-Medials besitzt. Es ist das schwedische 1-m-"Swedish Solar Telescope", das 2002 auf der kanarischen Insel La Palma errichtet wurde.

Rathenower Refraktor




</doc>
<doc id="675982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675982" title="Gråsten">
Gråsten

Gråsten [] (Betonung auf Endsilbe, dt.: "Gravenstein") ist ein Ort mit Einwohnern (Stand ) in Dänemark am Nybøl Nor (dt.: "Nübeler Noor"), einem Seitenarm der Flensburger Förde. Der Ort liegt ziemlich genau in der Mitte des Städtedreiecks Aabenraa (dt.: "Apenrade")-Flensburg-Sønderborg (dt.: "Sonderburg"). Der Name war ursprünglich "Grauenstein", was als "Gråsten" wörtlich ins Dänische übersetzt wurde. Seit 1968 war er Zentrum der Kommune Gråsten Kommune im Sønderjyllands Amt, die einen Zusammenschluss der Kirchspiele Gråsten-Adsbøl Sogn, Kværs Sogn und Rinkenæs Sogn darstellte und ihrerseits 2007 in der Sønderborg Kommune in der Region Syddanmark aufging.

Gravenstein war ursprünglich ein adliges Gut, in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts zunächst als Meierhof unter dem Gut Seegaard, damals das mit Abstand größte Adelsgut im Herzogtum Schleswig. Von 1622 bis 1633 war es Sitz von Christian, dem einzigen Herzog des abgeteilten Herzogtums von Schleswig-Holstein-Ærø. Spätestens 1648 wurde Gravenstein selbständig, als der Seegaarder Gutsherr von Ahlefeldt den Hof an den Herzog von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg verkaufte. 1662 kam es erneut an Seegaard. Die Ahlefeldts verlegten ihren Stammsitz hierher und errichteten ein ansprechendes Gutshaus, das seit 1700 den Charakter eines Schlosses annahm. Da mehrere der Gutsherren gleichzeitig Statthalter für die königlichen Landesteile der Herzogtümer Schleswig und Holstein waren, wurde Gravenstein weithin bekannt. Unweit des Guts entwickelte sich zwischen Schlossteich und Nübeler Noor eine Handwerker- und Kaufmannssiedlung.

Nach dem Konkurs des Ahlefeldtschen Güterkomplexes wurde Gravenstein 1725 ein selbständiges Gut, zu dem große Ländereien einschließlich der Siedlung gehörten. Neuer Besitzer war der Herzog von Augustenburg, ein Nachfahre der früheren Sonderburger Herzöge und damit ein Verwandter des dänischen Königshauses. Dieser kaufte weitere Güter in der Nachbarschaft hinzu, so dass der Gravensteinsche Güterkomplex einer der größten im Lande wurde. Anders als der eigentliche Augustenburgische Güterkomplex mit dem Stammhaus des Herzogs auf Alsen erhielt er jedoch keine administrative Sonderstellung, sondern blieb ein Teil des Zweiten Angler Güterkomplexes, in dem sämtliche schleswigsche Güter außerhalb der Landschaften Dänischer Wohld, Schwansen, Angeln und Alsen zusammengefasst wurden.

Obwohl die Siedlung Gravenstein weder Stadt noch Flecken war und eigentlich unter die Bestimmungen für Landhandel und -handwerk fiel, konnten die Bewohner unter dem Schutz der Gutsherrschaft ihre Gewerbe frei ausüben. Da sie überwiegend für die Gutsherrschaft arbeiteten, konnten die Proteste aus den Städten nichts bewirken. Obwohl der Ort nach wie vor zum Kirchspiel Atzbüll (Adsbøl) gehörte, entwickelte die Schlosskapelle sich zur Pfarrkirche des Ortes.

Der letzte Augustenburger Herzog Christian August erhob im Zuge des aufkommenden deutsch-dänischen Konflikts in den 1840er Jahren Ansprüche auf die Herzogtümer Schleswig und Holstein und konnte durch geschickte Agitation die Zustimmung der ursprünglich liberal eingestellten schleswig-holsteinischen Bewegung erlangen. Nach der Verkündung der Provisorischen Regierung in Kiel löste sein Bruder Friedrich Prinz von Noer, welcher vorher Statthalter war und nun dieser Regierung angehören sollte, mit dem Handstreich auf die Festung Rendsburg am 24. März 1848 den Ersten Krieg um Schleswig aus, der sich mit Unterbrechungen drei Jahre hinziehen sollte. Am Ende mussten die Augustenburger das Land verlassen und die Güter dem Fiskus verkaufen. Gravenstein verlor seinen Sonderstatus und wurde verpachtet.

Der Krieg von 1864 führte zur Abtrennung Schleswigs und Holsteins von der dänischen Krone. Bald darauf nahmen die Augustenburger, nun mit Christian Augusts Sohn Friedrich an der Spitze, Gravenstein wieder in ihren Besitz. Friedrich wurde durch die Hochzeit seiner Tochter Auguste Victoria mit Wilhelm II. Schwiegervater des Kaisers. Gravenstein blieb bis 1921 in der Hand der Augustenburger, deren Mannesstamm mit Friedrich ausstarb. Gravenstein entwickelte sich zu einem wichtigen Unterzentrum. Seit Beginn des 20. Jahrhunderts war es durch die Apenrader Kreisbahn und die Hauptbahn von Sønderborg nach Flensburg bzw. Tinglev an das Eisenbahnnetz angeschlossen.

Nach der Volksabstimmung von 1920 wurde Nordschleswig ein Teil des Königreichs Dänemark. Gråsten wurde eine Kirchspielskommune im Amt Apenrade, das Gut blieb in staatlichen Händen. 1936 erhielt es der damalige Kronprinz Frederik nach seiner Hochzeit. Seither zählt Gråsten zu den königlichen Schlössern. Vor allem Friedrichs Ehefrau Ingrid, die Mutter von Königin Margrethe II., blieb dem Ort bis zu ihrem Tod im Jahre 2000 eng verbunden. Die Königin selbst kommt jedes Jahr im Sommer mit der gesamten Familie für ca. zwei Monate. Dann liegt meist auch die Königsyacht "Dannebrog" im nahen Hafen Sønderborg.

1957 wurden Gråsten und Adsbøl zur Kirchspielgemeinde Gråsten-Adsbøl zusammengeschlossen. 1968 wurde die Kirchspielgemeinde mit den Nachbarkirchspielen Kværs und Rinkenæs zu einer Großkommune im neu geschaffenen Sønderjyllands Amt vereinigt. Obwohl sich Gråsten bis zuletzt für weitere Selbständigkeit aussprach, ging die Kommune 2007 in einer Großkommune Sønderborg auf, die damit größer wurde als das frühere Amt bzw. der Landkreis Sonderburg.






</doc>
<doc id="675995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675995" title="Handstand">
Handstand

Der Handstand ist eine Grundposition in verschiedenen Sportarten.

Die Hände werden etwa in Schulterbreite parallel auf den jeweiligen Untergrund aufgesetzt. Die Arme sind durchgestreckt und befinden sich in direkter Linie unterhalb des Körpers, das ganze Körpergewicht lastet auf den Händen. Die durchgestreckten Beine und Füße verlängern die Körperachse nach oben. Neben dieser völlig gestreckten Form besteht die Möglichkeit die Beine zu beugen oder anzuwinkeln. Die Körperhaltung sollte der, des normalen aufrechten Standes weitestgehend entsprechen. Insbesondere mangelhafte Dehnbarkeit des Schulterbereichs und zu geringe Körperspannung (schwache Rumpfmuskulatur) führen oft zu einer Hohlkreuzbildung bei Einnahme der Position, dem sogenannten "Bananenhandstand".

Beim Gerätturnen und Bodenturnen erfolgt der Handstand auf Boden oder Übungsgerät, in Akrobatik und Zirkus wird der Handstand häufig auf verschiedenen Positionen der Unterperson (insbesondere Hand-in-Hand) oder auf einem speziellen Handstand-Ständer durchgeführt.

Beim Voltigieren erfolgt der Handstand auf einem sich bewegenden Pferd und stellt somit besondere Anforderungen an die Balance des Sportlers. Er kann hier als Einzel-, Doppel- oder Dreierübung geturnt werden. Die Ausführung ist frei oder gehalten möglich und kann entweder direkt auf dem Pferd (Hals, Rücken oder Kruppe), auf den Griffen des Voltigiergurts oder auf einer sitzenden, liegenden, knienden oder stehenden Unterperson erfolgen.

Im Yoga gibt es neben dem Handstand ("Adho-Mukha-Vrikshasana") eine Vielzahl von Stellungen ("Asanas") bei denen das Körpergewicht ebenfalls ausschließlich über die Hände gehalten wird, Rumpf und Beine sich jedoch in unterschiedlichsten Positionen befinden. Diese Stellungen, z. B. die "Krähe" ("Kakasana") werden unter dem Begriff Armbalancen zusammengefasst.

Die bei Breakdance und Capoeira eingesetzten Handstände sind oft sehr dynamische, oder auch einarmige Versionen der turnerischen Grundfigur. Bei einer wichtigen Kategorie von Sprungtypen im Wasserspringen beginnt der Turmspringer mit einem Handstand auf dem Sprungturm.




</doc>
<doc id="675996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675996" title="Heinrich Claß">
Heinrich Claß

Heinrich Claß (* 29. Februar 1868 in Alzey; † 16. April 1953 in Jena) war von 1908 bis 1939 Vorsitzender des Alldeutschen Verbandes, des lautstärksten nationalistischen Vereins im Deutschen Reich. Überregional bekannt wurde Claß u. a. durch seine unter den Pseudonymen "Daniel Frymann" und "Einhart" veröffentlichten Werke, in denen er eine extrem nationalistische und expansive Politik propagierte. Er war einer der führenden rechtsnationalen Politiker und Publizisten Deutschlands und zählt zu den ideologischen Wegbereitern des Nationalsozialismus.
Heinrich Claß stammte aus einer protestantisch-liberalen Juristenfamilie. Er studierte 1888 bis 1891 in Berlin, Freiburg im Breisgau und Gießen Rechtswissenschaften und ließ sich 1894 nach dem Zweiten Staatsexamen in Mainz als Rechtsanwalt nieder. Besonders beeinflusst wurde er durch die Vorlesungen von Heinrich von Treitschke, der die Stärkung der deutschen Nation forderte und den Kampf gegen das Judentum.

1897 trat Claß, nachdem er bereits vorher führend im völkisch-antisemitischen Deutschbund tätig war, dem Alldeutschen Verband bei, dessen koloniale Ziele ihn begeisterten. 1901 wurde er in den Vorstand gewählt, 1904 wurde er stellvertretender Vorsitzender und begann den Verband zunehmend in eine radikalere Position zu bringen. Unter dem Einfluss von Claß wandte sich der Verband nach der Jahrhundertwende zunehmend einem primitiven biologistischen und antisemitischen Weltbild zu. 1908 übernahm er den Vorsitz des Verbandes, den er vor dem Ersten Weltkrieg in scharfen Konflikt mit der Reichsregierung unter Theobald von Bethmann Hollweg brachte. Insbesondere die Zweite Marokkokrise 1911 zeigte deutlich die radikale Position des Alldeutschen Verbandes. Im September 1911 trieb er zusammen mit August Keim die Gründung des Deutschen Wehrvereins voran, um die Heeresrüstung zu forcieren. Claß war der Auffassung, dass ein großer Krieg unvermeidlich sei. Er propagierte die Erbfeindschaft mit Frankreich und die Perfidie Englands. In seinem 1912 unter Pseudonym erschienenen Buch "Wenn ich der Kaiser wär' " bezeichnete Claß die Juden als „Träger und Lehrer des heute herrschenden Materialismus“. Zur Abwehr der „jüdischen Gefahr“ forderte er, die Einwanderung von Juden zu verbieten, die „landansässigen“ Juden vom öffentlichen Leben auszuschließen, den Entzug des Wahlrechts und die Reduzierung des Anteils jüdischer Studenten auf den der jüdischen Bevölkerung. Sein Kampfruf lautete: „Deutschland den Deutschen“. Einen „universellen Humanismus“ lehnte er mit den Worten ab:
Während des Ersten Weltkrieges forderte er einen Siegfrieden mit umfangreichen Annexionen im Osten und Westen Europas. So sollte unter anderem Belgien Deutschland angegliedert werden. 1917 gründete er zusammen mit Alfred von Tirpitz und Wolfgang Kapp die Deutsche Vaterlandspartei, die sich gegen einen Verständigungsfrieden aussprach.

Während der Weimarer Republik war Claß ein Vertreter der antidemokratischen „nationalen Opposition“. Bereits im Februar 1917 hatte ein Konsortium unter der Führung von Claß die "Deutsche Zeitung" übernommen. Er kontrollierte als Aufsichtsratsvorsitzender und Herausgeber deren Berichterstattung. Zumeist agierte er im Hintergrund. Nach 1918 hatte er Kontakt zu Adolf Hitler. Hitler zeigte sich beeindruckt von Claß' Bestseller "Wenn ich der Kaiser wär´" und schöpfte daraus für sein Buch Mein Kampf (1925/26). Claß war federführend beteiligt an der Gründung des Deutschvölkischen Schutz- und Trutzbundes 1919, als Neben- oder Tochterorganisation des Alldeutschen Verbandes. Der Bund wurde in der frühen Weimarer Republik die größte völkisch-antisemitische Massenorganisation. Der Schutz- und Trutzbund agitierte gegen die Weimarer Republik, unterstützte Attentate auf deren Proponenten und hatte vor seinem Verbot wegen der Ermordung von Walther Rathenau 1922 rund 180.000 Mitglieder. Claß unterstützte den Kapp-Putsch und den Hitlerputsch. Auch bei den Diktaturplänen des Alldeutschen Verbandes im Jahr 1926 und dem Volksbegehren gegen den Young-Plan 1929 spielte er eine Rolle. Im Jahr 1931 wirkte er an der Gründung der Harzburger Front mit.

Im November 1933 erhielt Claß als "Gast" in der Fraktion der NSDAP einen Sitz im Reichstag. In Neuauflagen seiner bis 1945 vielgekauften „Deutschen Geschichte“ begrüßte er den Zweiten Weltkrieg, den er als entscheidende Auseinandersetzung mit dem „Weltjudentum“ um die Zukunft des deutschen Volkes verstand. Sein tatsächlicher politischer Einfluss sank in den 1930er Jahren rasch und stark ab.

Mit Kriegsende zog sich Claß aus Berlin ins Haus seiner Tochter nach Jena zurück. Seine politische Bedeutung war erloschen, die sowjetische Besatzungsmacht belangte ihn nicht.





</doc>
<doc id="675998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675998" title="Calcium Kid">
Calcium Kid

Calcium Kid ist eine britische Filmkomödie von Alex De Rakoff aus dem Jahr 2004.

Jimmy Connelly ist Milchmann. Und er liebt seinen Job, ebenso wie das Boxen. Seit Jahren durch Extraportionen Kalzium gestählt, besiegt er eines Tages im Training Pete Wright. Dieser ist eigentlich gerade dabei, sich für den Jahrhundertkampf gegen den Weltmeister im Mittelgewicht, Jose Mendez, vorzubereiten. Der siegorientiert Trainer Herbie Bush versucht nun verzweifelt aus dem naiven Jimmy einen neuen Boxstar namens Jimmy „Calcium Kid“ Connelly – den neuen Herausforderer für den Weltmeister Jose Mendez zu machen. Doch der brave, behütete Junge ist dem harten Business nicht gewachsen und steht nach kurzer Zeit vor den Scherben seiner Existenz.

Im Vorfeld des Kampfes mit Mendez muss Jimmy an einer Pressekonferenz teilnehmen. Trainer Bush empfiehlt ihm, Mendez auf den Kampf anzusprechen und ein wenig zu provozieren, was am Ende jedoch nach Hinten losgeht. Nachdem Jimmy den Schaden erkannt hat, den Bush angerichtet hat, sagt er den Kampf kurzerhand ab und zieht sich zurück. Bush und das Trainingsteam suchen nach Jimmy und finden ihn, als er gerade dabei ist seinen alten Milchwagen zu reinigen. Letztendlich lässt sich Jimmy doch wieder zur Teilnahme an dem Kampf überreden.

Im Umkleideraum, wenige Minuten vor dem Kampf, als Jimmy und sein Team hinter die Bühne gehen, erscheint plötzlich der gedemütigte Wright mit einem Gewehr. Er nimmt die Anwesenden einschließlich des gerade arbeitenden Kamerateams als Geiseln und bringt sie in einen Raum. Er zwingt Jimmy bereits hier gegen Mendez zu kämpfen, den er ebenfalls als Geisel genommen hat. Unter laufender Kamera beginnt Jimmy zu boxen, wird aber schon bald von Mendez scheinbar schwer getroffen. Diesen Moment ausnutzend wehrt sich Jimmy gegen den Geiselnehmer, aber dieser schlägt ihm zunächst den Gewehrkolben gegen den Kopf und erschießt dann Mendez. Jimmy soll nun auch um sein Leben beten, woraufhin Jimmy Wright mit einem gezielten Boxhieb niedergeschlagen und besiegen kann.

Mit der Aufzeichnung der Filmcrew wird Jimmy zum Helden, nicht nur in seiner Heimatstadt, sondern auch in ganz Großbritannien.

"Kino.de" wertete: „In erster Linie wegen Orlando Bloom und nicht auf Grund der zum Ende abnehmenden Witzdichte interessante Mockumentary ums Box-Biz, die sich nur bedingt originell zwischen „Rocky“ und historischen Personen wie Muhammad Ali behauptet. Die im trockenen Brit-Stil erzielten Rhythmus und Timing passen zwar perfekt, doch mit beschleunigter Drehzahl des Es-wird-immer-schlimmer-Karussells werden aus Gags eine Zynismus-Revue, die sich zunehmend von seiner Hauptfigur entfernt und damit unter ihren Möglichkeiten bleibt.“

Die Internetplattform Rotten Tomatoes verzeichnete bei fünf ausgewerteten Kritiken keine positive. Bei der Internet Movie Database bewerteten die Benutzer den Film bislang mit 5,6 von 10 Sternen (Stand April 2018). Das Lexikon des internationalen Films urteilte, dass der Film zwar beim Timing überzeuge, es ihm aber an Witz mangele. Zum gleichen Ergebnis kam die Filmzeitschrift Cinema, sie schrieb aber auch: „‚Troja‘-Held Orlando Bloom spielt den Underdog mit jungenhaftem Charme“.


</doc>
<doc id="675999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=675999" title="Georg Freiherr von Boeselager">
Georg Freiherr von Boeselager

Georg Freiherr von Boeselager (* 25. August 1915 in Kassel; † 27. August 1944 bei Łomża am Narew) war ein deutscher Kavallerieoffizier, zuletzt Oberst (postum). Er war am militärischen Widerstand gegen den Nationalsozialismus beteiligt.

Georg Freiherr von Boeselager von wurde als Sohn des Freiherrn Albert von Boeselager (1883–1956) und seiner Gattin Freiin Maria-Theresia von Salis-Soglio (1890–1968) geboren. Sein Ururgroßvater Maximilian Anton (1775–1821) war Maire in Münster. Zu den Verwandten zählte der Diplomat und Gegner des Nationalsozialismus, Wilhelm Freiherr von Ketteler, sowie sein Großonkel Clemens August Graf von Galen. Sein Elternhaus war geprägt vom rheinischen Katholizismus.
Georg wurde von Jugend an zu einem Kavallerieoffizier erzogen. Zudem machte er sich einen Namen als Turnierreiter.

Das Abitur absolvierte Boeselager auf dem Aloisiuskolleg, einer Jesuitenschule in Bonn-Bad Godesberg. Am 1. April 1934 trat er ins Reiterregiment 15 in Paderborn ein. Nach seiner Ausbildung wurde er 1936 zum Leutnant und am 1. März 1939 zum Oberleutnant befördert.

Für seine Leistungen beim Überfall auf Polen 1939 erhielt Boeselager das Eiserne Kreuz II. Klasse. Im Westfeldzug 1940 konnte er sich wieder auszeichnen. Für die Bildung eines Brückenkopfes über die Seine erhielt er am 13. Juni 1940 das Eiserne Kreuz I. Klasse und wurde am 18. Januar 1941 zusätzlich wegen Tapferkeit im Gefecht mit dem Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet. Die Beförderung zum Rittmeister erfolgte am 1. Juli 1941.

Im Krieg gegen die Sowjetunion 1941–1945 bewies Boeselager wiederum seine militärischen Fähigkeiten. Für seine Leistungen erhielt er am 31. Dezember 1941 das Eichenlaub zum Ritterkreuz.

In diesen Zeitraum fällt eine jagdähnliche Erschießung von Juden, von der Boeselager Friedrich August von der Heydte berichtete. Dieser erzählte die Geschichte später in Gefangenschaft einem namentlich unbekannten Zelleninsassen :
Ob von Boeselager an dieser Erschießung selbst teilnahm, war bislang nicht zu ermitteln. Seine Anwesenheit ist weder auszuschließen noch aufgrund dieser Quelle sicher zu belegen. Die heimlich aufgezeichneten Gespräche deutscher Gefangener weisen immer wieder Ungenauigkeiten und Fehler auf, was in der Natur des ungezwungenen Gesprächs unter Soldaten begründet liegt. Die Quelle belegt allerdings, dass v. Boeselager von der Ermordung polnischer Juden früh Kenntnis gehabt hat.

Nach seiner Abkommandierung von der Front war er 1942 eine Zeit lang Taktiklehrer an der „Schule für Schnelle Truppen“ in Krampnitz. In dieser Zeit knüpfte er Kontakte zum militärischen Widerstand, die er auch bei seinen späteren Fronteinsätzen nicht abreißen ließ. Anschließend wurde er Ausbilder rumänischer Kavallerieoffiziere.

Nach einer Vorsprache bei Generalfeldmarschall Günther von Kluge, dem Oberbefehlshaber der Heeresgruppe Mitte, im Dezember 1942 wurde er mit der Aufstellung des „Kavallerieregiments Mitte“, einem eigenständigen Kavallerieverband, beauftragt.
Als sich am 13. März 1943 in Smolensk bei einem Frontbesuch Hitlers die Möglichkeit für ein Attentat ergab, meldeten sich Georg und sein Bruder Philipp Freiherr von Boeselager freiwillig für die Ausführung. Hitler sollte erschossen werden, was aber Generalfeldmarschall von Kluge verbot, da Hitler nicht von Heinrich Himmler begleitet wurde und jener somit nicht ebenfalls getötet werden konnte. Kluge befürchtete sonst in der Folge einen Bürgerkrieg zwischen Heer und SS. Danach wurde eine Bombe in das Flugzeug geschmuggelt, die während Hitlers Heimflug detonieren sollte. Das Attentat misslang jedoch, da die Zünder im unbeheizten Gepäckraum des Flugzeugs einfroren.

Am 1. Juni 1943 wurde Boeselager zum Major ernannt. Am 23. Juni 1943 übersandte Boeselager als Kommandeur des Kavallerie-Regiments Mitte an Henning von Tresckow vom Oberkommando der Heeresgruppe Mitte einen „Erfahrungsbericht über die Kampftaktik der Partisanen und Möglichkeiten unsererseits, die Bandengefahr zu beschränken“. Als Maßnahmen schlug Boeselager vor:

Von Tresckow war von den Vorschlägen eingenommen und sandte am 27. Juni 1943 persönlich Abschriften von Boeselagers Schreiben an alle Armeen der Heeresgruppe Mitte, das Oberkommando des Heeres und an den General der Osttruppen.

In weiteren Kämpfen wurde Boeselager im Oktober 1943 verwundet. Am 1. Dezember 1943 erfolgte die Beförderung zum Oberstleutnant.

Nach einer erneuten Verwundung im Februar 1944 kehrte Georg Freiherr von Boeselager im Juni, noch nicht ganz genesen, zur Truppe zurück. Dort erfuhr er von dem geplanten Attentat auf Hitler. Zur Unterstützung des Widerstandes verlegte er große Teile der 3. Kavallerie-Brigade, deren Kommandeur er war, ins Hinterland, um bei Befehl auf Berlin vorrücken zu können. Der Befehl blieb aus. Noch bevor er sich entschließen konnte, informierte ihn Generalmajor Henning von Tresckow über das Scheitern der Aktion vom 20. Juli 1944. Er führte daraufhin seine Truppe zurück an die Front. Sowohl er als auch sein Bruder Philipp Freiherr von Boeselager wurden nicht mit dem Anschlag in Verbindung gebracht.

Bei einem Angriff auf eine russische Schützendivision fiel Boeselager am 27. August 1944. Postum erfolgte die Verleihung der Schwerter zum Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes mit Eichenlaub und die Beförderung zum Oberst.

Zu Ehren von Georg Freiherr von Boeselager wurde von der Bundeswehr die „Freiherr-von-Boeselager-Kaserne“ in Munster (Örtze) sowie ein internationaler militärischer Vielseitigkeits-Wettkampf der Panzeraufklärungstruppe (Boeselager-Wettkampf) nach ihm benannt. In Bonn wurde 1966 eine Straße, in Freyung (Bayern) wurde die zur Kaserne „Am Goldenen Steig“ (Aufklärungsbataillon 8) führende Straße nach ihm benannt, in Roding (ehemals PzAufklBtl 4) die Straße zur Arnulfkaserne. 1993 wurde in Swisttal-Heimerzheim, seinem letzten Wohnort (Burg Heimerzheim), die damalige Gemeinschaftshauptschule Swisttal nach von Boeselager benannt. Die Georg-von-Boeselager-Schule ist heute eine Verbundschule mit Haupt- und Realschulzweig.






</doc>
<doc id="676001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676001" title="Meterriss">
Meterriss

Der Meterriss ist eine Markierung an signifikanten Stellen im Rohbau (oft neben Türöffnungen oder auch umlaufend im ganzen Raum). Er ist die Referenzhöhe für Installationen, deren Montagehöhe einer planerischen Vorgabe entsprechen muss. Beispiele dafür sind Elektroinstallationen wie Schalter und Steckdosen, Sanitäreinrichtungen wie Wand-WC, Armaturen und Abflüsse, aber auch Türzargen und die Höhe des Fußbodens.

Charakteristisch für ein Erdgeschoss ist eine Angabe „OKFF +1,00m“; die Markierung ist also genau 1 Meter über der späteren Oberkante des Fertigfußbodens. Ist „OKRF“ angeschrieben, bezieht sich der Meterriss auf den Rohfußboden. Sind planerische Höhen stockwerkübergreifend zu berücksichtigen, z. B. bei Treppen, Aufzügen, Stahl- oder Glaskonstruktionen, werden in jedem Stockwerk Meterrisse angebracht. Sie lauten dann etwa „+3.50“, je nach Anzahl der Geschosse bzw. Bauwerkshöhe. Industrieanlagen oder Hochhäuser erhalten folglich ihrer Höhe entsprechende Meterrisse wie „+14.20“. In tiefer gelegenen Bereichen wie Untergeschossen, Tiefgaragen usw. sind die Werte folglich negativ, z. B. „−6.00“. Meterrisse haben nicht immer einen Bezug zum Fußboden wie im Beispiel oben, sondern markieren oft nur einen runden Höhenwert.

Eingemessen wird der Meterriss mit einem Nivelliergerät oder Rotationslaser, seltener mit einem Tachymeter oder Theodolit. Traditionell werden auch noch Schlauch- oder Wasserwaagen benutzt.

Da der Meterriss für alle Gewerke verbindlich ist und die falsche Lage hohen materiellen Schaden verursachen kann, kommt der Genauigkeit, Eindeutigkeit und Beständigkeit der Markierung große Bedeutung zu. Es obliegt daher der Bauleitung, den Meterriss zu veranlassen. Er ist ein wichtiges Beweismittel bei Auseinandersetzungen bezüglich Baumängeln und Gewährleistung. Auf Großbaustellen wird aus solchen Gewährleistungsgründen oft ein Vermesser mit dem Anbringen der Meterrisse beauftragt.

In den Grundrissen und Schnitten werden die Höhenkoten durch offene (für Fertigkonstruktion) oder geschlossene (für Rohkonstruktion) Dreiecke gekennzeichnet.


</doc>
<doc id="676003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676003" title="Kieselsäureester">
Kieselsäureester

Kieselsäureester (KSE) sind Ester der Kieselsäuren. Praktische Bedeutung haben die Ester der Orthokieselsäure mit der allgemeinen Formel (Si(OR)). Diese Verbindungen entstehen durch Reaktion von Siliciumtetrahalogeniden (z. B. Siliciumtetrachlorid) mit Alkoholen, wie z. B. Methanol und Ethanol. Der Kieselsäureester mit Ethanol wird Tetraethylorthosilicat genannt. Kieselsäureester neigen zur Hydrolyse, es bildet sich Orthokieselsäure, die in Kondensationsreaktionen (Wasserabspaltung) in Polykieselsäure übergeht, aus der sich schließlich amorphes Siliciumdioxid bildet: 

"Hauptartikel: Steinkonservierung"

Kieselsäureester werden im Bautenschutz zur Festigung und Konservierung von Naturstein und Putz verwendet, da sie bei der Hydrolyse, z. B. durch Luftfeuchtigkeit, Siliciumdioxid (SiO) bilden, das feinste Risse und Spalten im Stein mit einem Kieselgel-Film auskleidet (Verkieselung).

Patentiert in Österreich um 1900, wurden Kieselsäureester erstmals um 1920 in England zur Steinfestigung eingesetzt. Ein Erfolg im Sinne einer Festigung konnte bei diesen Anwendungen jedoch nicht festgestellt werden. Erneut aufgegriffen wurden die Kieselsäureester in den frühen 1960er Jahren in der Tschechoslowakei, ihre Entwicklung wurde in der BRD vor allem von der Wacker-Chemie vorangetrieben. Erstes behandeltes Steinobjekt in der BRD ist der Sandsteinerker des Schlosses in Burgsteinfurth (Westfalen).

Neben den heute aufgrund ihrer Toxizität nicht mehr verwendeten Orthokieselsäuretetramethylestern, die Methanol abspalten, werden ausschließlich Orthokieselsäuretetraethylester, die das ungefährlichere Ethanol abspalten, eingesetzt. Die festigende Wirkung der Kieselsäureester beruht auf der Ausbildung überbrückender, wasserhaltiger, amorpher SiO-Gele im Porenraum der Gesteine. Das gleichzeitig gebildete Ethanol verdampft in die Atmosphäre. Das aus Propylsilikaten freigesetzte Propanol verdampft schlechter als Ethanol. 

Das Abbinden eines Kieselsäureesters läuft in einem Sol-Gel-Prozess in zwei Schritten ab: Im ersten Schritt findet eine Hydrolyse statt, der zweite Schritt führt über Kondensations- und Polymerisationsprozesse zur endgültigen Gelbildung. Bei der Hydrolyse in Gegenwart von Wasser wird Ethanol abgespalten und es entsteht instabile Orthokieselsäure, aus der sich durch Wasserabspaltung amorphes, wasserhaltiges SiO-Gel bildet.

Die Hydrolyse muss in der Praxis durch Zugabe von Katalysatoren beschleunigt werden. Neben der früher gebräuchlichen sauren und alkalischen Katalyse, bei der dem KSE unmittelbar vor der Verwendung Säure oder Base zugegeben werden musste, wird heute in aller Regel mit metallorganischen Verbindungen (Dibutylzinndilaurat) katalysiert. Metallorganische Verbindungen katalysieren die Hydrolyse langsamer als saure oder alkalische Katalysatoren, damit können Anwendungsfehler besser umgangen werden. Die alkalisch katalysierte Hydrolyse spielt in der Restaurierung bei der Klebung mit schnellhydrolisiertem KSE weiterhin eine Rolle. Während der weiteren Gelbildung kommt es durch Kondensationsvorgänge der HO-Si-Strukturen zur Ausbildung ungeordneter SiO-Tetraeder-Netzwerken unter HO-Abspaltung. 

Durch ständig weiterlaufende Kondensation der freien OH-Gruppen im Kieselgel kommt es zu Volumenkontraktionen und damit zu Spannungen. Wenn dabei die Kohäsionskräfte im Gel überschritten werden, kommt es zur Ausbildung eines polygonalen, charakteristischen Risssystems. Durch die Entwicklung dieses Risssystemes kommt es im Porensystem der behandelten Steine zur Ausbildung einer Sekundärporositat, die Auswirkungen auf das hygrische Verhalten des Gesteins haben kann. 
Durch während der Gelbildung nicht ausreagierte, hydrophob wirkende Ethylgruppen zeigen die behandelten Steinoberflächen eine anfängliche Hydrophobie, die mehrere Jahre anhalten kann.
Die Hydrolyse des KSE wird durch das an den Mineraloberflächen liegende Haftwasser initiiert. Eine gewisse Sorptionsfeuchte, allerdings ohne Kapillarkondensation, ist daher unerlässlich für eine erfolgreiche Festigung. In der Praxis wird allgemein eine Konditionierung zu festigender Steine bei einer relativen Luftfeuchte von etwa 65 Prozent empfohlen. 

Die im Handel befindlichen Kieselsäureester verschiedener Hersteller unterscheiden sich im Feststoffgehalt bzw. der Gelabscheidungsrate, dem Gehalt an Lösemitteln und in möglichen Zusätzen hydrophobierender Stoffe und werden je nach Anwendungsfall individuell ausgewählt.

Angestrebt wird eine Weiterentwicklung der Kieselsäureester, um die Versprödung des gefestigten Steinmaterial zu verringern und eine Schollenbildung auf den behandelten Flächen zu verhindern. 

Manche Baudenkmalpfleger warnen vor der übertriebenen Verkieselung von Naturstein, da die Festigung der oberen Schichten in Verbindung mit der hydrophobierenden Wirkung bei Erwärmung der Fassade durch Sonneneinstrahlung sowie Frost-Tau-Wechseln zu einer Schalen- und Krustenbildung sowie gegebenenfalls Salzanreicherung führen kann. In der Folge kann sich aufgrund der durch die Bewitterung verursachten Spannungen zwischen den verfestigten Schichten und dem darunterliegendem, weicheren Material eine trennende Fuge bilden. <br>
Um dies zu verhindern, sollte die Menge des eingebrachten Festigungsmittels genau dosiert werden und durch geeignete Maßnahmen dazu gebracht werden, möglichst tief in das Material einzudringen.


</doc>
<doc id="676005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676005" title="Carlo Chiarlo">
Carlo Chiarlo

Carlo Kardinal Chiarlo (* 4. November 1881 in Pontremoli, Provinz Massa-Carrara, Italien; † 21. Januar 1964 in Lucca) war ein vatikanischer Diplomat und Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Carlo Chiarlo studierte in Lucca und Rom die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 28. Mai 1904 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Seelsorger sowie als Dozent in der Erzdiözese Lucca. 1917 trat er in den diplomatischen Dienst des Vatikans ein und arbeitete bis 1922 als Sekretär für die Apostolische Nuntiatur in Peru. In den Jahren 1922 bis 1928 war er für die Apostolische Nuntiatur in Polen tätig.

Papst Pius XI. ernannte ihn am 12. Oktober 1928 zum Titularerzbischof von "Amida dei Siri". Die Bischofsweihe empfing Carlo Chiarlo am 11. November desselben Jahres durch Kardinal Pietro Gasparri; Mitkonsekratoren waren Kurienerzbischof Giovanni Volpi und Teodor Kubina, der Bischof von Częstochowa. Von 1928 bis 1932 war er Apostolischer Nuntius in Bolivien. Im Januar 1932 wurde er zum Apostolischen Internuntius für Zentral-Amerika mit Sitz in Costa Rica ernannt. Zu seinem Zuständigkeitsgebiet gehörten bis zum 30. September 1933 außerdem Guatemala, Honduras, Nicaragua, Panama und El Salvador. Mit der Errichtung eigenständiger Nuntiaturen in diesen sechs Staaten ab diesem Zeitpunkt wurde ihm die Zuständigkeit für Costa Rica, Nicaragua und Panama übertragen, die Leitung der Nuntiaturen in Guatemala, Honduras und El Salvador wurde Erzbischof Albert Lavame übertragen. 1940/41 (Datum unsicher) kehrte er nach Rom zurück und wurde Päpstlicher Sonderbeauftragter für die Betreuung von Kriegsgefangenen. 1945 leitete Carlo Chiarlo die Päpstliche Sondermission in Deutschland, von 1946 bis 1954 war er Apostolischer Nuntius in Brasilien, von 1954 bis 1958 war er Nuntius für Besondere Aufgaben im vatikanischen Staatssekretariat.

Papst Johannes XXIII. nahm Carlo Chiarlo am 15. Dezember 1958 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria in Portico" in das Kardinalskollegium auf. Carlo Kardinal Chiarlo nahm am Konklave des Jahres 1963 sowie an den ersten beiden Sessionen des Zweiten Vatikanischen Konzils teil.

Er starb am 21. Januar 1964 in Lucca und wurde auf dem dortigen städtischen Friedhof beigesetzt.




</doc>
<doc id="676008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676008" title="Augusto Vargas Alzamora">
Augusto Vargas Alzamora

Augusto Kardinal Vargas Alzamora SJ (* 9. November 1922 in Lima, Peru; † 4. September 2000 ebenda) war Erzbischof des Erzbistums Lima.

Augusto Vargas Alzamora trat 1940 in den Jesuitenorden ein und studierte in verschiedenen Häusern des Ordens in Peru, Argentinien und Spanien die Fächer Katholische Theologie, Philosophie und Pädagogik. An der Universidad Nacional Mayor de San Marcos in Lima wurde er zum Doktor der Erziehungswissenschaften promoviert. Am 15. Juli 1955 empfing er das Sakrament der Priesterweihe. Anschließend arbeitete zwanzig Jahre lang als Spiritual und Rektor an der Jesuitenschule „La Inmaculada“ in Lima. Darüber hinaus war er als Novizenmeister und als Provinzdelegat der Jesuiten für Erziehungsfragen tätig. Er gründete mehrere Schulen und initiierte eine Neuorganisation der Studentenseelsorge. 

1978 ernannte ihn Papst Paul VI. zum Titularbischof von "Cissi" und bestellte ihn zum Apostolischen Vikar von "San Francisco Javier" (seit 1980 "Jaén en Peru o San Francisco Javier"). Die Bischofsweihe empfing Augusto Vargas Alzamora durch den Apostolischen Nuntius in Peru und späteren Kardinal, Carlo Furno; Mitkonsekratoren waren der damalige Erzbischof von Cuzco, Ricardo Durand Flórez SJ, und der damalige Erzbischof von Trujillo, Manuel Prado Pérez-Rosas SJ.

1989 ernannte ihn Papst Johannes Paul II. zum Erzbischof von Lima; 1994 nahm er ihn als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Roberto Bellarmino" in das Kardinalskollegium auf. Augusto Kardinal Vargas Alzamora leitete von 1993 bis 1999 die peruanische Bischofskonferenz. 

Er legte die Leitung des Erzbistums Lima 1999 aus Krankheitsgründen nieder und arbeitete die letzten Monate seines Lebens als Obdachlosenseelsorger. Augusto Kardinal Vargas Alzamora starb am 4. September 2000 in Lima und wurde in der Krypta der dortigen Basilika bestattet.


</doc>
<doc id="676009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676009" title="Realfilm">
Realfilm

Realfilm (auch Realverfilmung; engl. "live action movie") bezeichnet einen Film oder eine Fernsehserie, die über lebende und reale Schauspieler verfügt. Das Gegenstück zum Realfilm ist der Animationsfilm, mit seinen Untergattungen wie Zeichentrickfilm oder Computeranimationsfilm. Vom Trickfilm unterscheidet sich der Realfilm dadurch, dass Vorgänge, Ereignisse und Handlungen in einem Abbild der realen oder real gedachten Welt von photographisch abgebildeten realen Lebewesen spielend und sprechend vor der Kamera initiiert oder inszeniert werden.

Der Begriff Realfilm wird häufig zur Unterscheidung von Cartoon-Serien und ihren Spielfilm-Adaptionen, z. B. "Flintstones – Die Familie Feuerstein" oder "101 Dalmatiner", verwendet; ebenso bei filmischen Mischformen wie "Mary Poppins" oder "Falsches Spiel mit Roger Rabbit". Seit den 1990er Jahren mehren sich die Beispiele für eine Durchmischung der Stilmittel Animation und Realfilm; also Spielfilme in die (meist computergenerierte) Animations-Sequenzen eingebaut wurden, etwa "Matrix", "Lola rennt" oder "Kill Bill". Auch in halbdokumentarischen Filmen wie "Bowling for Columbine" oder "American Splendor" werden zunehmend animierte Sequenzen als zusätzliches Stilmittel verwendet.


</doc>
<doc id="676010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676010" title="Giuseppe Casoria">
Giuseppe Casoria

Giuseppe Kardinal Casoria (* 1. Oktober 1908 in Acerra, Provinz Neapel, Italien; † 8. Februar 2001 in Rom) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Giuseppe Casoria erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in Acerra, Neapel und Rom. Er promovierte sowohl in Katholischer Theologie als auch in Philosophie, Zivilrecht und Kanonischem Recht. Er empfing am 21. Dezember 1930 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete ab 1937 in verschiedenen Abteilungen des Römischen Gerichtshofes. In den Jahren 1962 bis 1965 nahm er als Experte am Zweiten Vatikanischen Konzil teil, 1969 wurde er Sekretär der Sakramentenkongregation.

Papst Paul VI. ernannte Giuseppe Casoria am 6. Januar 1972 zum Titularerzbischof von "Forum Novum" und spendete ihm am 13. Februar desselben Jahres die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren der Erzbischof von Utrecht, Bernard Jan Kardinal Alfrink, und der Erzbischof von Armagh, William Kardinal Conway. Ein Jahr darauf berief der Papst Giuseppe Casoria zum Sekretär der Kongregation für Heiligsprechungsprozesse. Papst Johannes Paul II. ernannte ihn am 24. August 1981 zum Pro-Präfekten der Sakramentenkongregation, zwei Jahre darauf nahm er ihn als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "San Giuseppe al Trionfale" in das Kardinalskollegium auf und übertrug ihm das Amt des Kardinalpräfekten der Sakramentenkongregation. 

Giuseppe Kardinal Casoria legte seine Ämter am 8. April 1984 aus Altersgründen nieder. 1993 wurde er unter Beibehaltung seiner Titeldiakonie zum Kardinalpriester "pro hac vice" erhoben. Er starb am 8. Februar 2001 in Rom und wurde in der Gruft seiner Familie in Acerra bestattet.



</doc>
<doc id="676012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676012" title="Heinrich Waentig">
Heinrich Waentig

Heinrich Eugen Waentig (* 21. März 1870 in Zwickau; † 22. Dezember 1943 in Baden-Baden) war ein deutscher Nationalökonom und Politiker (SPD).

Waentig war der Sohn des sächsischen Ministerialbeamten Karl Heinrich Wäntig. Er studierte von 1888 bis 1893 in München, Berlin, Leipzig, Wien und wurde in Leipzig promoviert. Anschließend unternahm er Reisen durch die USA und Ostasien.

Er habilitierte sich 1895 zum Privatdozenten an der Philipps-Universität Marburg und wurde im Folgejahr zum außerordentlichen Professor, 1899 zum ordentlichen Professor an der Universität Greifswald ernannt. 1902 wechselte er an die Universität Münster, 1904 nach Halle. Von 1909 bis 1913 lehrte er an der Kaiserlichen Universität Tokio Nationalökonomie und Finanzwissenschaft, er wurde u. a. deswegen ausgewählt, da er auf Englisch unterrichten konnte.

1913 wurde er durch den preußischen Kultusminister aus Japan abberufen und kehrte (bis 1933) auf seinen Lehrstuhl an der Universität Halle zurück. Von 1921 bis 1928 war er für die SPD Mitglied des Preußischen Landtags, 1927 wurde er zum Oberpräsidenten der Provinz Sachsen, im März 1930 zum preußischen Minister des Inneren ernannt. Dieses Amt übte er bis zum 21. Oktober 1930 aus, sein Nachfolger wurde Carl Severing.

In Berlin wohnte er 1935 in Dahlem, Schweinfurthstraße 43/7.




</doc>
<doc id="676014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676014" title="Teledienstedatenschutzgesetz">
Teledienstedatenschutzgesetz

Das Teledienstedatenschutzgesetz (TDDSG) regelte den Datenschutz der Nutzer von Telediensten. Es trat zusammen mit dem Teledienstegesetz und dem Signaturgesetz als Teil des Informations- und Kommunikationsdienste-Gesetzes (IuKDG) vom 22. Juli 1997 () in Kraft. Es wurde am 1. März 2007 durch das Telemediengesetz abgelöst.

Betroffen vom Teledienstedatenschutzgesetz waren u. a. das Impressum einer Seite, die Erhebung von Serverstatistiken, alle Arten von Prozessabwicklungen, wie z. B. Kontaktformulare, in die der Nutzer persönliche Daten eingibt.

Nach den ursprünglichen Planungen sollte das Teledienstedatenschutzgesetz noch im Jahr 2005 durch das neue Telemediengesetz ersetzt werden. Aufgrund der Auflösung des 15. Deutschen Bundestages wurde diese Maßgabe jedoch nicht eingehalten.



</doc>
<doc id="676016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676016" title="Brule County">
Brule County

Brule County ist ein Bezirk im Bundesstaat South Dakota der Vereinigten Staaten. Die Einwohnerzahl betrug im Jahr 2000 5.364 Personen. Der Sitz der Countyverwaltung (County Seat) in Chamberlain.

Das County hat eine Fläche von 2192 Quadratkilometern; davon sind 71 Quadratkilometer (3,25 Prozent) Wasserflächen.

Das County wurde am 14. Januar 1875 gegründet. Es ist nach dem Stamm der Brulé benannt, die zu den Lakota gehören.
Sechs Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 30. Juli 2018).

Städte ("Citys")


Gemeinden ("Towns")


</doc>
<doc id="676018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676018" title="Aubusson (Creuse)">
Aubusson (Creuse)

Aubusson ist eine französische Gemeinde in der Region Nouvelle-Aquitaine im Département Creuse. Sie ist Sitz der gleichnamigen Unterpräfektur. Der Ort befindet sich auf einer mittleren Höhe von 512 m, hat eine Fläche von 19,21 km² und wird von Einwohnern (Stand ) bewohnt.

Aubusson ist wegen seiner Tapisserie-Manufakturen weltberühmt. Der Ursprung der Bildwirkerei reicht hier zurück bis ins 15. Jahrhundert. Zeitweise war Aubusson Lieferant des französischen Königshofes. Die traditionellen Muster der Tapisserien aus Aubusson wurden um 1939 von Jean Lurçat modernisiert.

Aubusson liegt im Süden des Departements Creuse an den Flüssen Creuse und Beauze. Die Gemeinde ist assoziiert zum Regionalen Naturpark Millevaches en Limousin.

Aubusson trug ursprünglich den Namen Albuconium, das sich von einem keltischen Wort ableitet.

Aubusson besitzt einige sehenswerte Bauwerke aus der Zeit des Mittelalters und jüngeren Datums. Hierzu gehört u. a. der Uhrturm von 1579 als Teil der Stadtbefestigung. Außerdem verfügt Aubusson über Museen zur Herstellung von Bildwirkereien sowie das Kulturzentrum Jean Lurçat.



</doc>
<doc id="676020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676020" title="Floriano Peixoto">
Floriano Peixoto

Floriano Vieira Peixoto (* 30. April 1839 in Ipioca, Maceió; † 29. Juni 1895 in Divisa, Rio de Janeiro) war ein brasilianischer Politiker und Militär.

Er wurde an der kaiserlichen Militärschule ausgebildet. 1863 nahm er am Krieg gegen Paraguay teil und wurde bald zum Oberstleutnant befördert.

1884 wurde er Präsident der Provinz Mato Grosso, 1888 Feldmarschall und 1889 Generaladjutant der Armee und unterstützte daraufhin den republikanischen Umsturz.

Peixoto wurde im April 1890 der erste Kriegsminister der Republik und im Februar 1891 deren Vizepräsident.

Von November 1891 bis November 1894 war er der zweite Präsident Brasiliens.

Nach Peixoto wurde 1893 die brasilianische Stadt Florianópolis benannt.

Als sein Vorgänger "Manuel Deodoro da Fonseca" gegen ein vom Kongress beschlossenes Gesetz sein Veto einlegte, erklärte dieser das Veto für ungültig, worauf der Präsident im November 1891 ohne gesetzliche Berechtigung den Kongress auflöste und den Belagerungszustand über Rio de Janeiro verhängte. Mehrere der Bundesstaaten erhoben sich und drohten mit Lossagung von der Union, darunter namentlich Rio Grande do Sul, falls Fonseca nicht von der angemaßten Diktatorstellung zurückträte. Diesem Verlangen schlossen sich am 23. November auch die Marine und ein Teil des Landheers unter den Admiralen Custodio de Mello und Wandenkolk an. Um den Bürgerkrieg zu vermeiden, übertrug Fonseca seine Vollmachten in die Hände des Vizepräsidenten, General Floriano Peixoto. In dieser Zeit, als die Wiederherstellung des Kaisertums in Brasilien nicht unmöglich erschien, starb der frühere Kaiser Dom Pedro am 5. Dezember in Paris.

Auch unter Peixoto kam das Land nicht zur Ruhe. Hier und da entstanden in den Bundesstaaten Aufstände, namentlich 1892 und 1893 in Mato Grosso und Rio Grande do Sul. In Rio de Janeiro selbst rebellierte am 6. September 1893 die Marine unter Admiral Custodio de Mello, als Peixoto eine Gesetzesvorlage, der zufolge ein Vizepräsident nicht Präsident der Republik werden dürfe, mit seinem Veto belegte. Die Flotte in der Bucht von Rio begann am 14. September ein Bombardement auf die Hauptstadt und ihre Forts. Im November gelang es de Mello auf dem Panzerschiff „Aquidaban“ die Bucht zu verlassen. Er wollte den Aufstand in den südlichen Staaten organisieren, während Saldanha da Gama den Befehl in der Bucht führte.

Inzwischen hatte Peixoto in den Vereinigten Staaten Schiffe ankaufen und ausrüsten lassen. Als diese am 13. März 1894 in der Bucht von Rio eintrafen, unterwarfen sich die Aufständischen, da Gama flüchtete auf ein portugiesisches Kriegsschiff. De Mello blieb im Süden erfolglos und ergab sich, als der „Aquidaban“ bei Desterro von einem Torpedoboot versenkt worden war, mit dem Rest seiner Leute am 16. April in Buenos Aires den argentinischen Behörden. Noch während des Aufstandes war am 1. März Prudente José de Morais e Barros für die am 15. Oktober 1894 beginnende Amtsperiode zum Präsidenten der Republik gewählt worden.

Durch eine kluge Reformpolitik auf politischem (Wiedereinsetzung des Parlaments, Wiederherstellung der verfassungsmäßigen Garantien und eine stärkere Zentralisierung) und wirtschaftlichem Gebiet (Kreditvergabe an die Wirtschaft, Schutzzölle, Mietsenkungen) gelang es Floriano Peixoto, trotz des Widerstandes monarchistischer Militärs, die Republik zu konsolidieren.


</doc>
<doc id="676022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676022" title="Aubusson">
Aubusson

Aubusson ist der Name mehrerer Gemeinden und Verwaltungsgebiete in Frankreich:


mit Namenszusatz:
Aubusson ist der Name folgender Personen:

Aubusson ist auch die Bezeichnung für als Tapisserien gefertigte Wandteppiche aus der Stadt Aubusson (Creuse) und Umgebung
Siehe auch:


</doc>
<doc id="676025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676025" title="George Francis FitzGerald">
George Francis FitzGerald

George Francis FitzGerald (* 3. August 1851 in Dublin, Irland; † 22. Februar 1901 ebenda) war ein irischer Physiker. Er war der Sohn von William FitzGerald, einem Professor für Moralphilosophie und späteren anglikanischen Bischof, und der Neffe von George Johnstone Stoney, dem das Elektron seinen Namen verdankt.

Im Alter von 16 Jahren nahm George FitzGerald sein Studium am Trinity College Dublin auf, wurde 1877 dort Fellow und schließlich Professor für Natur- und Experimentalphilosophie.

FitzGerald forschte auf dem Gebiet der Elektrodynamik und entwarf, basierend auf den Maxwellschen Gleichungen, 1883 ein Gerät zur Erzeugung von elektromagnetischen Wellen. Weitaus bekannter ist er für seine 1884 aufgestellte Vermutung, dass alle in Bewegung befindlichen Objekte sich in der Richtung ihrer Bewegung verkürzen. Dies war eine Erklärung für das Ergebnis des Michelson-Morley-Experiments von 1881 bzw. 1887. FitzGerald veröffentlichte seine These 1889 in Science, ein paar Jahre vor Hendrik A. Lorentz (1892, 1895). Diese sogenannte Lorentz-FitzGerald-Kontraktion wurde ein wichtiger Bestandteil von Albert Einsteins spezieller Relativitätstheorie, die sich u. a. mit der Erklärung dieses Phänomens beschäftigt.

Er ergänzte die Arbeiten von Maxwell über die elektromagnetische Lichttheorie.
Der Magnetische Dipol wird gelegentlich als "Fitzgeraldscher Dipol" bezeichnet. Zum Hertzschen Vektor ist der "Fitzgeraldsche Vektor" dual.

FitzGerald nahm auch Anteil an den Gleitflügen Otto Lilienthals und erwarb im März 1895 einen Normalsegelapparat. Über seine Versuche mit dem Lilienthal-Gleiter berichtete er 1898 in der Zeitschrift „The Aeronautical Journal“.

1900 wurde er zum Ehrenmitglied ("Honorary Fellow") der Royal Society of Edinburgh gewählt und 1970 wurde der Mondkrater Fitzgerald nach ihm benannt.



Die Arbeit Fitzgerald's zur Längenkontraktion (1889):


</doc>
<doc id="676026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676026" title="Weststadt (Bonn)">
Weststadt (Bonn)

Die Weststadt ist ein Ortsteil der Bundesstadt Bonn im gleichnamigen Stadtbezirk mit ca. 7.800 Einwohnern. Sie liegt südwestlich des Zentrums vor den Ortsteilen Endenich und Poppelsdorf sowie zwischen Nord- und Südstadt. Die Weststadt ist durch Gründerzeit-Wohnviertel einerseits und ein großes Gewerbegebiet andererseits geprägt.

Der Ortsteil entspricht in etwa den statistischen Bezirken "Baumschulviertel" und "Bonn-Güterbahnhof". In der Weststadt befindet sich das ehemalige Kreishaus des früheren Landkreises Bonn.

Die Weststadt wird nördlich durch die Schienen der linken Rheinstrecke von der Innen- und Nordstadt getrennt. Östlich grenzt sie an der Poppelsdorfer Allee an die Südstadt. Südlich geht die Bebauung direkt in die Poppelsdorfs über, westlich bildet die Bundesautobahn 565 die Grenze zu Endenich. Das östliche Wohngebiet der Weststadt wird auch "Musikerviertel" genannt, da die Straßen dort überwiegend nach Komponisten benannt sind, oder in Anlehnung an die ehemalige kurfürstliche Baumschule als "Baumschulviertel" bezeichnet. Das nordwestliche Drittel des Ortsteils bildet das "Gewerbegebiet Güterbahnhof".

Die wichtigste Verkehrsader der Weststadt ist die Endenicher Straße. Sie trennt Wohn- und Gewerbegebiet. Von der Viktoriabrücke über die Bahnstrecke führt sie Richtung Endenich, wo am Endenicher Ei genannten Knotenpunkt eine Autobahnanschlussstelle besteht. Neben der Poppelsdorfer Allee ist das Straßennetz der Weststadt noch von weiteren großen Alleen bestimmt, der Meckenheimer Allee, Endenicher Allee und Baumschulallee. Nordöstlich der Weststadt befindet sich der Bonner Hauptbahnhof. Ehemals befand sich auf dem Gebiet der Weststadt der Bonner Güterbahnhof, von hier führte die Wesselbahn durch das heutige Gewerbegebiet.

Dort befinden sich unter anderem die Müllverbrennungsanlage Bonn, ein Erdgas-Kraftwerk, die Stammfiliale von Knauber sowie einige weitere Einzelhandelsmärkte. Genutzt werden auch Flächen des alten Bonner Schlachthofs und eine umgebaute Bushalle der SWB.

Die Weststadt bildet zusammen mit der Südstadt eines der größten Gründerzeit-Viertel in Deutschland. Zu den größeren repräsentativen Bauwerken gehören das Gebäude der Landwirtschaftskammer Rheinland an der Endenicher Allee und das Borromäushaus am Wittelsbacherring. Am östlichen Ende der Malteserstraße befand sich das am Ende des Zweiten Weltkrieges zerstörte Malteser-Krankenhaus.
Im Zentrum des Musikerviertels befindet sich das Baumschulwäldchen, ein städtischer Park. In diesem befindet sich das Kriegerdenkmal zur Erinnerung an die im Ersten Weltkrieg gefallenen Soldaten des Infanterie-Regiments Nr. 160. Das Denkmal wurde von Bildhauer Peter Terkatz geschaffen und am 21. Mai 1939 eingeweiht. Am Rande des Parks, zum "Beethovenplatz" hin, liegt das Kurfürstliche Gärtnerhaus. Das Gärtnerhaus wurde in den 1960er-Jahren saniert und zeigt seitdem Kunstausstellungen. Einige davon sind thematisch, beispielsweise „Wasser bewegt“ andere sind retrospektiv, wie die Ausstellung zum 80. Geburtstag von Alf Bayrle, 1980. Als Museum befindet sich in der Weststadt das Rheinische Landesmuseum Bonn, das die Kunst und Kulturgeschichte des Rheinlandes seit der Frühzeit darstellt.

Mit Teilen der mathematischen Institute in der ehemaligen Landwirtschaftskammer Rheinland und in der Wegelerstraße hat die Weststadt Anteil am Poppelsdorfer Campus der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn. Außerdem liegt das Ernst-Moritz-Arndt-Gymnasium, eines der zehn städtischen Gymnasien, an der "Endenicher Allee".



</doc>
<doc id="676027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676027" title="Spahnharrenstätte">
Spahnharrenstätte

Spahnharrenstätte ist eine Gemeinde in der Samtgemeinde Sögel im Landkreis Emsland in Niedersachsen (Deutschland).

Die Gemeinde, die sich auf 36,07 km² Fläche erstreckt, hat etwa 1.600 Einwohner.

Die Gemeinde Spahnharrenstätte liegt im östlichen Teil des Hümmlings, eines waldreichen Geestrückens im Emsland.

Nachbargemeinden sind im Nordwesten die Gemeinde Börger, im Norden die Gemeinde Lorup in der Samtgemeinde Werlte, im Osten die Gemeinde Rastdorf und die Stadt Werlte (Samtgemeinde Werlte), im Süden die Gemeinde Sögel und im Westen die Gemeinde Werpeloh.
Die Gemeinde Spahnharrenstätte ist entstanden aus den schon im ersten Jahrtausend erwähnten Orten Spahn und Harrenstätte. Viele prähistorische Funde und Reste von Megalithanlagen (Poldenhünensteine) oder Gräberfeldern (Männige Berge) sind Zeugen der Vor- und Frühgeschichte im Bereich der beiden Hümmlinggemeinden. Der gemeinsame Kirchbau im Jahre 1866 auf der heutigen „Neustadt“ bildete den Ausgangspunkt für den 1966 besiegelten Zusammenschluss beider Gemeinden.

In Spahnharrenstätte wurde kurz darauf eine gemeinsame Schule gebaut, in der noch heute die Kinder der Klassen 1 bis 4 unterrichtet werden. Eine Sportanlage und eine Turnhalle tragen zum Freizeitangebot bei.

Der Gemeinderat hat 11 gewählte Mitglieder. Ihm gehören seit der Kommunalwahl am 11. September 2016 zwei Parteien bzw. Wählergemeinschaften an:

Die nächsten Kommunalwahlen werden 2021 stattfinden.

Das vom Heraldiker Ulf-Dietrich Korn entworfene Wappen sowie die Flagge der Gemeinde wurden 1984 vom Landkreis Emsland genehmigt.

Blasonierung:„Von Blau über Gold geteilt, belegt mit zwei Ähren in verwechselten Farben mit nach außen gebogenen Halmen, diese mit je einem äußeren gebogenen Blatt, im oberen Schildteil vorn ein silbernes Pestkreuz, hinten ein schwebendes silbernes Steingrab über einem silbernen Findling, im erhöhten Schildfuß ein linksschräges blaues Eichenblatt mit einer Eichel.“

Begründung: Die zwei Ähren bringen den ländlichen Charakter Spahnharrenstättes zum Ausdruck. Gleichzeitig symbolisieren die beiden aufeinander zulaufenden Getreidehalme das Zusammenwachsen der beiden ehemaligen Bauernsiedlungen Spahn und Harrenstätte. Das Eichenblatt weist auf die mit Eichen bestandenen Brinke hin, die seit jeher gestaltende Elemente der Ortsbilder von Spahn und Harrenstätte waren. Das Pestkreuz erinnert als Mahnmal an eine schwere Zeit im 17. Jahrhundert, als die Bevölkerung von der Pest heimgesucht wurde und schwer zu leiden hatte. Das Steingrab zeigt das Vorhandensein urgeschichtlicher Bestattungsfelder auf Spahnharrenstätter Boden und weist auf die frühe Besiedlung des Gebietes in prähistorischer Zeit hin.

Die Flagge ist im Verhältnis 1:3:1 Blau-Gelb-Blau waagerecht geteilt belegt mit dem Wappen in der Mitte.

Obwohl viele Bürger im gewerblich-industriellen Bereich beschäftigt sind, wird das Ortsbild überwiegend von der traditionsreichen Landwirtschaft geprägt. Die Gemeinde ist auch in Zukunft bestrebt, diese dörfliche Struktur zu erhalten. Dies geschieht vor allem in Form der Einschränkung des Baurechts. So muss man erst sieben Jahre in Spahnharrenstätte gewohnt haben, bevor ein Haus gebaut werden darf. Für den Gast bieten sich in und um Spahnharrenstätte große Wald- und Moorflächen zur Erholung an.




</doc>
<doc id="676029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676029" title="Sabiner Berge">
Sabiner Berge

Die Sabiner Berge (ital. "Monti Sabini") sind das westliche Randgebirge des Abruzzischen Apennin, zwischen Tiber und Turano gelegen. Es nimmt den Südwesten der Provinz Rieti ein. Es ist ein aus schwach gefalteten Kreide- und Jurakalken bestehendes, waldreiches und weitgehend landwirtschaftlich genutztes Bergland. Während in den niederen Bereichen der Olivenanbau vorherrschend ist, sind die höheren Lagen von Laubwald (Buche und Eiche) bedeckt. Höchste Erhebung ist der Monte Pellecchia (1365 Meter). Stark schüttende Quellen in der Bergfußzone versorgen die Campagna Romana und "Rom" mit Wasser.

Die römische Region Latium war eines der großen Reiseziele des 19. Jahrhunderts, vor allem auch für die Künstler der Romantik. Szenen aus den Sabiner oder Albaner Bergen aus dieser Zeit sind in europäischen Museen in großer Zahl vertreten.





</doc>
<doc id="676035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676035" title="Patrice Leconte">
Patrice Leconte

Patrice Leconte (* 12. November 1947 in Paris) ist ein französischer Regisseur und Drehbuchautor.

Leconte wuchs in Tours auf und arbeitete von 1970 bis 1995 als Autor und Zeichner von Bildergeschichten für die Zeitschrift Pilote. Im Jahr 1975 gab er sein Regiedebüt mit einer Comic-Verfilmung, 1978 landete er mit der Satire "Les Bronzés" über eine Gruppe Urlauber in einem Club Méditerrané einen großen Publikumserfolg in Frankreich. Bald darauf etablierte er sich mit der amour fou-Geschichte "Die Verlobung des Monsieur Hire" (nach einem Roman von Georges Simenon) als Autorenfilmer. Im Jahr 1997 wurde Lecontes Film "Ridicule" für den Oscar nominiert. Seine Autobiografie mit dem Titel "Je suis un imposteur" erschien im Jahr 2000.



</doc>
<doc id="676036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676036" title="MagBeam">
MagBeam

MagBeam (Magnetized-beam plasma propulsion oder Magnetisierter Plasmastrahlen-Antrieb) ist die Bezeichnung für ein theoretisches Rückstoßsystem in der Raumfahrt. Angeregt hat die aktuelle Arbeit der Professor Robert M. Winglee am "Earth and Space Sciences Department" der University of Washington in Seattle (Washington). Diese hat das NASA Institute for Advanced Concepts (NIAC) aufgegriffen, nachdem Winglee im Jahr 2005 das Konzept auf einem jährlichen NIAC-Kongress vorgestellt hat. So erhielt der Student Andrew Bingham an der Clarkson University in Clarkson (New York) einen Förderpreis des NIAC für seine Arbeit zum MagBeam.

Der Ansatz ist dabei die Überlegung, dass Ionenantriebe, MOA oder ähnliche Antriebstechniken an Bord eines Raumfahrzeugs nur einen geringen Schub entwickeln können und daher über einen sehr langen Zeitraum beschleunigt werden müssen. Dies macht die Triebwerke für zukünftige bemannte Raumflüge zu entfernteren Zielen, wie beispielsweise dem Mars oder zum Saturnmond Titan, eher ungeeignet. Wollte man einen größeren Schub erreichen, so wären deutlich schwerere Triebwerke und eine größere Stützmasse erforderlich. Dies wirkt sich jedoch negativ auf die Größe des Fahrzeugs aus, was aber wieder größeren Schub erforderlich machen würde. Diesem Dilemma kann dadurch entgangen werden, dass man den Antrieb vom Fahrzeug trennt, eine Strategie, die auch beim Lightcraft-Konzept verfolgt wird, allerdings beim MagBeam mit überschaubarerem Energieaufwand. Beim MagBeam soll der antreibende Strahl in Raumstationen erzeugt werden, nach dem Konzept denkbare Standorte solcher Stationen sind ein Erdorbit und ein Saturnorbit. Eine erdgebundene Antriebseinheit ist nicht denkbar, da diese Art der Antriebe nur im Vakuum funktioniert. 

Die ursprüngliche Idee des Antriebs stammt aus dem Science-Fiction-Roman „Mote in God's Eye“ von Larry Niven und Jerry Pournelle, der in englischer Originalausgabe erstmals im Jahr 1975 erschienen ist.



</doc>
<doc id="676037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676037" title="Sabatiner Berge">
Sabatiner Berge

Die Sabatiner Berge (ital. "Monti Sabatini") sind ein Mittelgebirge in der italienischen Region Latium. Es liegt etwa 30 km nördlich von Rom, zwischen dem Tal des Tiber und dem Tyrrhenischen Meer. Sie umschließen den Braccianosee.

Die Sabatiner Berge entstanden durch die vulkanische Aktivität des "Vulcano Sabatino" in der Zeit vor 600.000 bis 40.000 Jahren. Noch heute zeugen die Krater der Caldera von Sacrofano und des Valle Baccano sowie die Kraterseen des Lago di Martignano und des Lago di Monterosi davon. Heiße Mineralquellen und Gasaustritte an seinen Ufern zeugen noch heute vom vulkanischen Ursprung.


</doc>
<doc id="676038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676038" title="Johann Adolf Graf von Kielmansegg">
Johann Adolf Graf von Kielmansegg

Johann Adolf Friedrich William Graf von Kielmansegg (* 30. Dezember 1906 in Hofgeismar; † 26. Mai 2006 in Bonn) war ein General des Heeres der Bundeswehr, der zuvor schon in der Reichswehr sowie der Wehrmacht gedient hatte.

Johann Adolf war das jüngste von drei Kindern von Adolf Johann Graf von Kielmansegg (1864–1907) und dessen Ehefrau Eva Mathilde, geborene von Werner (1868–1953). Seine Schwestern Ilse (1889–1986) und Anna Dorothee (1892–1993) heirateten jeweils in adlige Familien ein.

Kielmansegg trat am 7. April 1926 nach seinem Abitur an der Klosterschule Roßleben in die Reichswehr ein und diente als Kavallerieoffizier im 16. Reiter-Regiment in Hofgeismar, Langensalza und Erfurt. 1930 wurde er zum Leutnant befördert. In den frühen 1930er Jahren wohnte die junge Familie in Eisenach, Kapellenstraße 6.

Nachdem Kielmansegg am 1. Januar 1937 zum Hauptmann befördert worden war, legte er am 1. März die Wehrkreisprüfung ab. Durch diesen obligatorischen Test wurde routinemäßig die Eignung zum Generalstabsoffizier überprüft. Da Kielmansegg diese erfolgreich ablegen konnte, erhielt er vom 1. Oktober 1937 bis zum 31. Juli 1939 an der Kriegsakademie in Berlin die entsprechende höhere Ausbildung. Die in diesem Zeitraum stattfindende Expansion (Anschluss Österreichs, Sudetenkrise) bewertete Kielmansegg damals positiv:

Nachdem er die Kriegsakademie abgeschlossen hatte, wurde er als Ic (Feindaufklärung) in den Stab der 1. Panzer-Division unter Generalmajor Rudolf Schmidt versetzt.

Im Zweiten Weltkrieg diente er in verschiedenen Truppen-, Stabs- und Frontverwendungen der Wehrmacht in Polen, Frankreich und der Sowjetunion. Von 1942 bis 1944 war er in der Operationsabteilung des Oberkommando der Wehrmacht (OKW) zum 1. Mai 1944 zum Oberst i. G. befördert worden. Als Mitverschwörer des Staatsstreichs vom 20. Juli 1944 wurde er von der Gestapo verhaftet, am 23. Oktober 1944 aber wieder freigelassen, allerdings ohne weitere Verwendung im Generalstab. Er erhielt am 25. November 1944 das Kommando über das im Juli 1942 aufgestellte Panzergrenadier-Regiment 111 der 11. Panzerdivision und führte diesen Verband bis zum 16. April 1945.

Nach dem Krieg in zunächst britischer, später amerikanischer Kriegsgefangenschaft wurde er im Mai 1946 entlassen und arbeitete zunächst als Kraftfahrer in einem landwirtschaftlichen Betrieb, ab Februar 1948 als Journalist und ab 1949 als Verlagskaufmann in Hamburg. Er war in den ersten Nachkriegsjahren als politisch Verfolgter Mitglied der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes (VVN).

Er veröffentlichte 1949 unter Weglassung seiner Vornamen (Verfassername „Graf Kielmannsegg“) das Buch "Der Fritsch-Prozeß 1938", eine bedingungslose Verteidigungsschrift über seinen Onkel Generaloberst Werner von Fritsch, um diesen „seltsamen Junggesellen“ (Gerhard Ritter) vom Vorwurf homosexueller Betätigung reinzuwaschen und die sogenannte Fritsch-Affäre auf eine Intrige Himmlers und Görings zurückzuführen.

Im Oktober 1950 arbeitete er an der geheimen "Himmeroder Denkschrift" mit. 1950 wurde er in das Amt Blank in Bonn berufen, wo er vom 1. Dezember 1950 bis 1955 zunächst Referent für Militärpolitik, dann „Unterabteilungsleiter Allgemeine Fragen der Landesverteidigung“ war. In dieser Zeit war er der deutsche Delegierte bei den Verhandlungen über die Europäische Verteidigungsgemeinschaft und die Pariser Verträge.
Kielmansegg gilt als einer der geistigen Väter des Prinzips „Innere Führung“, das mit dem Begriff des Staatsbürgers in Uniform zum Markenzeichen der Bundeswehr wurde.

Kielmansegg trat 1955 in die Bundeswehr im Rang eines Brigadegenerals (mit Wirkung vom 1. November 1955) ein. Von 1955 bis 1958 vertrat er als „Nationaler Militärischer Repräsentant“ im Obersten Hauptquartier der alliierten Mächte in Europa (SHAPE) – damals noch in Saint-Germain-en-Laye in Frankreich – die Bundesrepublik Deutschland.

Danach war er von Dezember 1958 bis 1960 stellvertretender Kommandeur der 5. Panzerdivision in Koblenz und von 1960 bis 1963 (ab dem 1. April 1961 als Generalmajor) Kommandeur der 10. Panzergrenadierdivision in Sigmaringen. Ab 1963 war er wieder im Internationalen Bereich tätig und wurde als Generalleutnant (Beförderung zum Dienstgrad: 5. Juli 1963) NATO-Oberbefehlshaber der Alliierten Landstreitkräfte Europa Mitte (COMLANDCENT, Allied Land Forces Central Europe) in Fontainebleau in Frankreich (dort schon zum 1. September 1963 zum General befördert) und ab 15. März 1967 NATO-Oberbefehlshaber (CINCENT, Commander in Chief Allied Forces Central Europe) der Alliierten Streitkräfte Europa Mitte (AFCENT, Allied Forces Central Europe) zunächst in Fontainebleau, ab dem 1. Juli 1967 dann in Brunssum (Niederlande). Am 1. April 1968 beendete er seine militärische Karriere, sein Nachfolger als CINCENT bei der NATO wurde der deutsche General Jürgen Bennecke.

1965 wurde er für seine Verdienste bezüglich des Prinzips der „Inneren Führung“ mit dem Freiherr-vom-Stein-Preis ausgezeichnet.

Kielmansegg bezeichnete sich selbst nicht als Widerstandskämpfer. Um den ehemaligen General der Deutschen Wehrmacht international zu rehabilitieren, wurde 1966 eine Festschrift zu seinen Ehren veröffentlicht. Dies erfolgte im Auftrag der Deutschen Bundeswehr, Referat "Psychologische Kriegsführung".

1966 wurde er vom französischen Präsidenten de Gaulle zum Kommandeur der Ehrenlegion ernannt.

1985 veröffentlichte er zusammen mit Oskar Weggel das Buch "Unbesiegbar?" im Seewald Verlag, Stuttgart, über die Militärmacht der Volksrepublik China.

Johann Adolf Graf von Kielmansegg war seit 1934 mit Mechthild von Dincklage (1909–2000) verheiratet und Vater zweier Söhne und zweier Töchter:


Er starb am 26. Mai 2006 in Bonn und ist auf dem Friedhof in Bad Krozingen beigesetzt.






</doc>
<doc id="676041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676041" title="Kimball (South Dakota)">
Kimball (South Dakota)

Kimball ist eine Kleinstadt im Brule County im US-Bundesstaat South Dakota mit 745 Einwohnern. 

Kimball wurde erstmals als Stake 48 an der Chicago, Milwaukee und der St. Paul Eisenbahnlinie erwähnt. Im Jahr 1880 erhoben erstmals Bauern Anspruch auf das Land in der Umgebung von Stake 48. Bis 1883 wurde Kimball als Dorf organisiert. Benannt wurde die Stadt nach dem Inspektor J. W. Kimball.

Kimball befindet sich in Zentral-South Dakota, westlich vom Lake Sharpe und hat 750 Einwohner auf einer Fläche von 8,0 km². Weiterhin liegt Kimball am Interstate 90, dem längsten Highway der Vereinigten Staaten.


</doc>
<doc id="676052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676052" title="G-Dur">
G-Dur

G-Dur ist eine Tonart des Tongeschlechts Dur, die auf dem Grundton g aufbaut. Die Tonart G-Dur wird in der Notenschrift mit einem Kreuz geschrieben (fis). Auch die entsprechende Tonleiter und der Grundakkord dieser Tonart (die Tonika g-h-d), werden mit dem Begriff G-Dur bezeichnet. 

G-Dur wird häufig als festlich, klar und hell beschrieben, vergleiche hierzu allerdings den Artikel Tonartencharakter.




</doc>
<doc id="676055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676055" title="Sai Baba (Shirdi)">
Sai Baba (Shirdi)

Sai Baba (* um 1838 oder 1856; † 1918 in Shirdi) war ein spiritueller Lehrer, Yogi und Fakir, der in Shirdi in der Nähe von Mumbai (Maharashtra) gewirkt hat. „Sai Baba“ ist ein Ehrentitel, der ihm von Verehrern verliehen worden ist (Pers. "Sai" „Heiliger“, Hindi "Baba" „Vater und Mutter“). Seine Popularität soll in seiner einzigartigen Ausstrahlung begründet gewesen sein. Er versuchte, Muslime und Hindus zu vereinen und ihre Unterschiede zu überwinden: „Ich schaue auf alle mit dem gleichen Auge“.

Sai Baba lebte in Shirdi, sein richtiger Name ist unbekannt. Er war bekannt dafür, vage, irreführend und widersprüchlich auf Fragen nach seinen Eltern und seiner Herkunft zu antworten, und darauf zu beharren, dass diese Fragen unwichtig seien.

Es wird berichtet, dass er im Alter von ungefähr 16 Jahren in Shirdi auftrat. Die Biografen sind sich einig, dass er drei Jahre in Shirdi blieb, dann für etwa ein Jahr wegging und um 1858 für immer nach Shirdi zurückkehrte, woraus 1838 als sein vermutliches Geburtsjahr abgeleitet wurde. Er lebte asketisch, saß unbeweglich unter einem Niembaum und meditierte in Yoga-Haltung. „Die Dorfbewohner waren verwundert, einen derart jungen Burschen bei so harten Bußübungen zu sehen, ohne dass er sich an Hitze oder Kälte störte. Tagsüber suchte er niemandes Gesellschaft, in der Nacht fürchtete er niemanden.“ Seine Gegenwart zog die Neugier der Dorfbewohner auf sich und religiös Gesinnte wie Mhalsapati, Appa Jogle and Kashinatha besuchten ihn regelmäßig, während andere ihn für verrückt hielten und Kinder des Dorfes ihn mit Steinen bewarfen.

Angeblich heilte er Menschen mit Vibhuti (heiliger Asche) und unzählige Wundertaten geschahen in seiner Gegenwart.

Shirdi Sai Baba wird von manchen seiner Anhänger als ein Avatar, eine Herabkunft, von Shiva oder Dattatreya angesehen, als göttliches Wesen. Als Heiliger verehrt wird er besonders in der Gegend um Mumbai, zahlreiche Tempel sind ihm zu Ehren aufgebaut.

Sathya Sai Baba und Bala Sai Baba behaupteten, eine Reinkarnation von Shirdi Sai Baba zu sein. Sai Kaleshwar berief sich auf seine Lehren.



</doc>
<doc id="676056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676056" title="F-Dur">
F-Dur

F-Dur ist eine Tonart des Tongeschlechts Dur, die auf dem Grundton f aufbaut. Die Tonart F-Dur wird in der Notenschrift mit einem geschrieben (b). Auch die entsprechende Tonleiter und der Grundakkord dieser Tonart (die Tonika f-a-c), werden mit dem Begriff F-Dur bezeichnet.

Traditionell gilt F-Dur als „Pastoraltonart“, da viele Holzblasinstrumente von jeher sowohl ein F als Grundton hatten als auch mit den Hirten assoziiert wurden.

F-Dur wird häufig als etwas weniger hell und klar als C-Dur beschrieben, vergleiche hierzu allerdings den Eintrag Tonartencharakter.




</doc>
<doc id="676061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676061" title="Faserlaser">
Faserlaser

Ein Faserlaser ist eine spezielle Form des Festkörperlasers. Der dotierte Kern einer Glasfaser bildet bei einem Faserlaser das aktive Medium. Es handelt sich also um einen Glaslaser mit Lichtwellenleiter-Eigenschaften. Die Laserstrahlung, welche durch die laseraktive Faser geleitet wird, erfährt aufgrund der großen Länge eine sehr hohe Verstärkung.
Faserlaser werden im Allgemeinen optisch gepumpt, indem parallel zum Faserkern in dessen Mantel oder in diesen selbst Strahlung von Diodenlasern eingekoppelt wird. Doppelmantelfasern (engl. ) erlauben höhere Leistungen; aus dem dicken Mantel gelangt die Pumpstrahlung verteilt in den aktiven Faserkern.

Das häufigste Dotierungselement für den laseraktiven Faserkern ist Erbium (Medizin, Nachrichtentechnik), gefolgt von Ytterbium und Neodym für Hochleistungsanwendungen. Aus Kostengründen enthält meist nur der Mittelteil der Glasfaser eine Dotierung.

Faserlaser verfügen über einzigartige Eigenschaften, so z. B. elektrisch-optische Wirkungsgrade bis über 30 %, herausragende Strahlqualität (mit M² < 1,1 beim Singlemode-Faserlaseraufbau, M² < 1,2 bei Doppelmantelfasern), hohe Lebensdauer (> 20.000 h) und einen kompakten, wartungsfreien und unempfindlichen Aufbau. Der Pulsbetrieb reicht bis in den fs-Bereich und kann eine hohe Spitzenintensität erreichen.

Ein Faserlaser besteht aus einer oder mehreren Pump-Laserdioden, einer Einkoppeloptik (diskret oder an den Mantel angespleißte fasergekoppelte Diodenlaser) und einem Resonator.

Die Faser besteht typischerweise aus mehreren Schichten. Der Hauptteil ist meistens aus Quarzglas, z. B. 0,25 mm dick, umgeben mit einer dünnen Schutzschicht aus Kunststoff. Der aktive Kern ist viel dünner, z. B. 10 µm, und besteht aus dotiertem Quarzglas, z. B. mit wenigen Prozent Aluminium und wenigen Promille seltener Erden. Der Brechungsindex der Schichten nimmt von innen nach außen ab; so entsteht die Lichtführungseigenschaft.

Der Resonator kann unterschiedlich aufgebaut sein: entweder besteht er aus zwei zusätzlichen Spiegeln, die beispielsweise die beiden verspiegelten Faserendflächen sein können, oder aus Faser-Bragg-Gittern (FBG), die mittels Ultraviolettstrahlung (z. B. eines Excimerlasers 248 nm) in den Wellenleiter (eine angesetzte passive Glasfaser) eingeschrieben werden. Im Faserkern entstehen dadurch laterale Brechzahlunterschiede mit hohen und niedrigen Brechzahlbereichen, die abhängig von der Periodenlänge Strahlung einer bestimmten Wellenlänge reflektiert. Der Vorteil hierbei ist, dass an diesen Gittern keine zusätzlichen Koppelverluste entstehen und die FBG nur die gewünschten Wellenlängen selektiv reflektieren. Somit wird ein schmalbandiger Laserbetrieb ermöglicht.

Nach Austritt aus der aktiven Faser gelangt der Laserstrahl meist in eine Glasfaser oder in eine solche enthaltendes Lichtleitkabel, welche die Strahlung zum Beispiel zu einer Fokussieroptik einer Laser-Materialbearbeitungsmaschine fortleiten.

Ein Faserlasergerät enthält weiterhin die Stromversorgung und Kühlung für die Pump-Laserdioden.

Starke Faserlaser besitzen einen kleinen Faserlaser oder eine Laserdiode verschiedener Ausführungen als "Seedlaser" zur Erzeugung der Eingangsleistung für einen nachgeschalteten Faserverstärker (optisch gepumpte aktive Faser). Die Trennung des Lasers in Seedlaser und Nachverstärkung hat den Vorteil, dass sich die Lasertätigkeit besser steuern lässt. Das betrifft die Wellenlängenstabilität, die Strahlqualität und die Leistungsstabilität bzw. Pulsbarkeit. Zwischen Seedlaser und Verstärkerfaser befindet sich häufig ein optischer Isolator.

Bereits im Jahre 1961 befasste sich Elias Snitzer mit der Strahlausbreitung in Glasfasern und erkannte die Vorteile damit realisierter Glaslaser. Im Laufe seiner Forschungsarbeiten beschrieb er im Jahre 1988 erstmals einen mantelgepumpten Faserverstärker und gilt somit als Begründer dieser Technologie.

Im Laufe der Entwicklung wurden die optischen Leistungen immer weiter gesteigert – um 1990 waren die ersten kommerziellen Geräte im Watt-Bereich verfügbar. Diese basierten auf Erbium-dotierten Faserverstärkern, die einem kleinen Laseroszillator nachgeschaltet waren.

Durch den robusten Aufbau, die hohe Strahlqualität und die Effizienz sind Faserlaser für viele Anwendungen geeignet.


Wesentliche Vorteile des Faserlasers sind die hohe Strahlqualität der erzeugten Laserstrahlung, eine hohe Effizienz des Konversionsprozesses (abhängig von der Dotierung können optisch-optisch über 85 % erreicht werden), die gute Kühlung durch die große Oberfläche der Faser, der kompakte und wartungsfreie Aufbau sowie die effektive Fertigungstechnologie durch Verwendung faserintegrierter Komponenten.

Im Allgemeinen müssen Faserlaser durch die Endflächen oder durch angespleißte fasergekoppelte Strahlungsquellen gepumpt werden. Dazu sind Diodenlaser hoher Strahlqualität erforderlich. Diese sind teuer und unterliegen einer Alterung.
Durch den Einsatz von Einzeldioden lassen sich Zuverlässigkeit und Pumpstrahlqualität gegenüber der Verwendung von Diodenbarren erheblich steigern. Solche Laser sind bei hohen Strahlqualitäten bis in den hohen Multi-kW-Bereich kommerziell verfügbar.

Durch die große Verstärkung der Faser wirken frequenzselektive Elemente nicht sehr gut. Durch die hohe Auskopplung hat der Resonator keine hohe Güte. Zum anderen hat man einen hohen Anteil verstärkter spontaner Emission (engl. , ASE).

Durch entsprechendes optisches Design können Faserlaser jedoch auch linear polarisiert und als gefertigt werden.

Durch den kleinen Querschnitt der Faser ist die Spitzenleistung begrenzt. Bei der Erzeugung von Impulsen geringer Dauer ergeben sich hohe Spitzenleistungen. Die damit verbundenen hohen Intensitäten können zur Zerstörung der Faser führen. Insbesondere die Faserendflächen setzen der auskoppelbaren Leistung Grenzen. Durch photonische Strukturen (Lufteinschlüsse) lässt sich der aktive Kern und auch der Pumpmantel hin zu höheren Leistungen optimieren, indem der Kerndurchmesser bei gleicher Strahlqualität größer sein kann und der Akzeptanzwinkel der Pumpstrahlung steigt.

Die Verbesserung der fasergekoppelten Pump-Laserdioden, photonische Strukturen in den Laser- und Pumpbereichen der aktiven Faser sowie die Kopplung mehrerer Einzel-Faserlaser haben es möglich gemacht, mit kontinuierlich arbeitenden Faserlasern in den Kilowattbereich vorzustoßen. Dadurch wurden Faserlaser auch für die Materialbearbeitung interessant, zumal sie eine wesentlich höhere Strahlqualität als diodengepumpte konventionelle Festkörperlaser besitzen. Zur Messe LASER 2005 wurde ein 18-kW-Faserlaser vorgestellt. Durch den modularen Aufbau und die damit verbundene Skalierbarkeit der Leistung war es 2007 bereits möglich, einen 36-kW-Faserlaser zu bauen.

Aktuelle maximale Ausgangsleistungen bei Faserlasern liegen bei 100 kW (Multimode) und 10 kW (Singlemode). 50 kW Laserausgangsleistung bei hoher Strahlqualität wird zum Beispiel im Schiffbau (Verschweißen von dicken Metallplatten) und für militärische Zwecke verwendet.

Die Strahlqualität der emittierten Strahlung ist (Strahlparameterprodukt < 2,5 mm×mrad bei 4…5 kW und 11,7 mm×mrad bei 17 kW Laserleistung) bis zu viermal besser als die eines vergleichbaren Nd:YAG-Lasers (15–25 mm×mrad bei 4 kW), seine Leistung erschließt ihm damit zahlreiche Anwendungsfelder in der Materialbearbeitung, wie z. B. hochqualitatives Schneiden, Löten und Schweißen von Metallen. Bei entsprechender Strahlaufweitung durch Defokussieren ist auch das Härten von großen Metallflächen möglich. Aufgrund der hohen Strahlqualität sind dabei vergleichsweise große Arbeitsabstände (z. B. Metallschweißen in circa 1 Meter Abstand) möglich, was völlig neue Möglichkeiten in der automatisierten Fertigung eröffnet (schwer zugängliche Stellen bearbeiten, Strahl-Ablenkung mit Spiegelscannern).




</doc>
<doc id="676063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676063" title="Hornbostel">
Hornbostel

Hornbostel steht für:
Hornbostel ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="676065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676065" title="B-Dur">
B-Dur

B-Dur ist eine Tonart des Tongeschlechts Dur. Sie baut auf dem Grundton b auf. Die Tonart B-Dur wird in der Notenschrift mit zwei geschrieben (b, es). Auch die entsprechende Tonleiter und der Grundakkord dieser Tonart (die Tonika b-d-f), werden mit dem Begriff B-Dur bezeichnet.

Für viele Blechblasinstrumente ist diese Tonart die einfachste, weil viele von ihnen ein B als Grundton haben und dessen Naturtonreihe sich über weite Strecken mit der B-Dur-Tonleiter deckt. Deshalb wird diese Tonart häufig in der Blasmusik-Literatur verwendet. So werden auch viele Nationalhymnen in dieser Tonart gesetzt. In den Neuen Ländern verwenden Spielmannszüge klappenlose Querflöten in B („Trommelpfeifen“). Weitere Zusatzinstrumente wie Glockenspiel (Lyraform) werden in Spielmannszügen ebenso in B-Stimmung eingesetzt.


"Du meine Seele singe" von Paul Gerhardt (1653) und Johann Georg Ebeling (1666) ist eines der schönsten Geistlichen Lieder. Es beginnt in der Tonika von B-Dur.
<score>\relative bes {\key bes \major \time 4/4 \partial 2 bes2 | d4 f4 bes4 d4| c2 c2 }</score>



</doc>
<doc id="676070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676070" title="Louis-Gaspard Estournel">
Louis-Gaspard Estournel

Louis-Gaspard Estournel (* 1753; † 1844) war der unverheiratet gebliebene Sohn einer alten Weinbauernfamilie in Saint-Estèphe. Sein Lebenswerk ist das berühmte Weingut Château Cos d’Estournel.

Er erkannte früh die Qualität der extrem kargen Kieselböden ("Cos", Koss gesprochen) auf dem Hang von Saint-Estèphe, der dem ebenso berühmten Weingut Château Lafite-Rothschild gegenüberliegt, und kaufte im Laufe seines Lebens große Teile dieses Areals. Er erbaute für sein Weingut einen riesengroßen Weinkeller mit Stilelementen Asiens, unter anderem den pagodenartig geschwungenen Dächern, und der berühmten Tür aus dem Haremsbereich des Sultans von Sansibar.

Seine Verkaufsaktivitäten führten ihn auf Schiffsreisen nach Afrika, Arabien und bis nach Indien. Die besten Verkäufe tätigte er bei den Mogulen, den Königen und Fürsten in Indien, und bei den Sultanen der Küstenregionen. Auf seinen Rückreisen brachte er oftmals Araber-Pferde nach Europa.

Estournel erkannte früh den Wert der Schiffsreise des Weines in den Holzfässern. Als er einmal keine durchgängig guten Geschäfte hatte tätigen können, brachte er unverkauften Wein wieder aus Indien heim. Er verglich ihn mit dem daheimgebliebenen gleichen Wein und stellte eine erhebliche Verbesserung der Eigenschaften fest. Die so zurückgekehrten Weine markierte er mit einem „R“ für „retour des Indes“, zurück aus Indien. Sie wurden ihm förmlich aus den Händen gerissen. Fortan sollten alle seine Weine eine Schiffsreise unternehmen, bevor sie in den Verkauf gelangen durften.

Seine Grundstücksgeschäfte jedoch, die ausgedehnte Bauaktivität und die aufwändigen Kosten der Weinbereitung ließen ihn immer tiefer in Schulden geraten. Am Ende seines langen Lebens musste er verarmt und vollkommen überschuldet seinem befreundeten Bankier den Besitz überlassen. Er durfte jedoch in der Nachbarschaft seiner geliebten Weinberge wohnen bleiben.

Louis-Gaspard Estournel starb ein Jahr später mit 91 Jahren, kurz bevor das Werk seines Lebens, sein Weingut Château Cos d’Estournel, mit der Einstufung als Deuxieme Grand Cru geadelt wurde.


</doc>
<doc id="676076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676076" title="Bredenborn">
Bredenborn

Bredenborn ist eine im Südwesten der Stadt Marienmünster im Kreis Höxter, Nordrhein-Westfalen, gelegene Ortschaft. Mit 1456 Einwohnern (2015) ist Bredenborn der größte Ortsteil Marienmünsters und damit größer als der zentraler gelegene Verwaltungssitz Vörden. Laut Hauptsatzung der Stadt Marienmünster vom 3. Februar 2005 wird in Bredenborn ein aus sieben Mitgliedern bestehender Ortsausschuss gebildet. Der Vorsitzende des Ortsausschusses ist derzeit Josef Dreier (UWG).

Die früheste Besiedlung Bredenborns fand vermutlich schon im 7. oder 8. Jahrhundert statt. Erwähnung fand Bredenborn erstmals im Jahr 1128 unter dem Namen "Bredinburne" in der Gründungsurkunde des Klosters Marienmünster durch Graf Widekind I. von Schwalenberg. Gleichzeitig übertrug Bischof Bernhard von Paderborn seinen Besitz in Bredenborn an das Kloster. Der Wirtschaftshof des Klosters könnte in der Nähe des "Bornteiches" gelegen haben. Ab 1138 erhielt das Kloster den Zehnten aus Bredenborn und die leibeigenen Bauern mussten die umliegenden Felder bewirtschaften.

In der Zeit der Fehden im 14. Jahrhundert ließ Abt Hermann von Mengersen die "Burg Bredenborn" bauen, und das Dorf wurde gegen Räuber und plündernde Truppen befestigt. Bereits 1323 war der Ort von einer Mauer mit Wassergraben umschlossen. Seinerseits wurde Bredenborn verpflichtet, das Kloster Marienmünster zu schützen und vor Plünderungen zu bewahren, weshalb Bredenborn um 1330 die Stadtrechte erhielt. 1341 übernahm der Paderborner Bischof Balduin von Steinfurt die Herrschaft über Bredenborn, die 200 Jahre zuvor an das Kloster übertragen worden war. 1652 wurde eine Kirche gebaut, die dem Patron Sankt Josef und der Heiligen Agatha geweiht war, und Bredenborn wurde zum selbstständigen Pfarrort. Zur Zeit der Reformation wurden die Mönche in das Kloster zur "Glaubenswahrung" zurückgerufen, und die Bewohner Bredenborns mussten in dieser Zeit den dortigen Gottesdienst aufsuchen. Damit war gewährleistet, dass die Bredenborner nicht zum lutherischen Glauben konvertierten.

Nach 200 Jahren im klösterlichen und 300 im bischöflichen Eigentum wurde Bredenborn nach 1618 schließlich unter der Herrschaft des Paderborner Domkapitels verwaltet. Zeitweilig war Bredenborn eingenommen von den lutherischen Freiherren von Haxthausen. Nach mehreren Jahren wurde Bredenborn wieder dem bischöflichen Besitz zugeführt. Trotz alledem wurde der größte Teil des umliegenden Landes einbehalten, z. B. die Wälder. Damals galt das Gewohnheitsrecht, dass Dorfbewohner in umliegenden Wäldern Brennholz sammeln durften, was der Freiherr von Haxthausen den Bredenbornern jedoch nur unter großen Kosten erlaubte. Daraufhin „plünderten“ diese den Wald. Nach einem Gerichtsverfahren wurde Bredenborn nur ein Teil des Landes wieder zugestanden. Noch heute gehören große Teile des Waldes dem Freiherrn von Haxthausen. 

Wie die benachbarten Gemeinden hatte auch Bredenborn im Dreißigjährigen Krieg unter Truppeneinquartierungen und Plünderungen zu leiden. Der Ort besaß seit 1652 eine Kirche, daneben ein steinernes Amtshaus, einen städtischen Keller sowie ein Schulgebäude. In den Jahren von 1672 bis 1676 gab es Pestepidemien und eine Hungersnot, die 1684 durch anhaltende Dürre entstanden war, Bredenborn aber nicht so traf wie umliegende Gemeinden. Die häufigen Brandkatastrophen dieser Zeit waren allerdings in Bredenborn nicht so verheerend wie häufig in anderen Orten. Das lag möglicherweise an der "Bredenbornerischen Feuerordnung von 1746", in der bestimmt wurde, dass den schnellsten Bürgern bei der Brandbekämpfung Prämien gezahlt wurden. Mitte des 18. Jahrhunderts zählte Bredenborn 120 Häuser.
Infolge der Säkularisation 1802/03 verlor das Paderborner Domkapitel in Bredenborn seine Liegenschaften, und 1812 verfügte die preußische Regierung die Aufteilung des Vermögens. 1814/15 wurde die Stadt mit ihren nicht einmal 800 Einwohnern in das Königreich Preußen eingegliedert. 

In Bredenborn feierte die Liborianische Bruderschaft im Jahr 1747 das erste Liborifest. Eine Reliquie des Patrons Liborius (Finger) befindet sich in einem Reliquiar in der Pfarrkirche. Die Liborikapelle stammt aus dem Jahr 1812.

Bereits am 10. September 1935, also deutlich vor Beginn des Zweiten Weltkriegs begannen die amtlich organisierten Ausgrenzungen von Juden. Bürgermeister Ahleke und sieben Vertreter des Ortes beschlossen ein Kontaktverbot zu jüdischen Mitbürgern. Ein Großteil der jüdischen Mitbürger Bredenborns überlebte die Verfolgung nicht.

Kurz vor dem Ende des Zweiten Weltkriegs, am 5. April 1945, wurde der Ort von US-Soldaten der 83. US-Infanteriedivision eingenommen. Die in dem Ort eingesetzte deutsche Luftwaffenkompanie mit rund 85 Soldaten unter Hauptmann Konrad Pessler verließ erst auf Betreiben von Bürgermeister Ahleke und Dechant Niehaus den Ort, indem diese auf einen alliierten Panzer sitzend durch den Ort fuhren, und leistete kurzen Widerstand in einem angrenzenden Wald.

Die Titularstadt Bredenborn wurde mit dem "Gesetz zur Neugliederung des Kreises Höxter" vom 2. Dezember 1969 am 1. Januar 1970 mit den anderen zwölf Gemeinden des Amts Vörden zur Stadt Marienmünster zusammengeschlossen.


Die nächsten Bundesstraßen sind die B 239, die von Steinheim kommend nach Höxter das Marienmünsteraner Stadtgebiet von Münsterbrock bis Löwendorf durchquert, sowie im Nachbarort Nieheim die den Kreis Höxter von Nord nach Süd durchquerende B 252 (Ostwestfalenstraße). Die nächsten Autobahn-Anschlussstellen sind "Paderborn-Zentrum" auf der A 33 und "Warburg" auf der A 44, die beide rund 45 Kilometer von Bredenborn entfernt sind.

Bis zum Sommer 2015 existierte eine Grundschule, die nach fünfzig Jahren geschlossen wurde. Diese wurde zum Schluss von mehr als 85 Schülern besucht. Des Weiteren gibt es einen Kindergarten in kirchlicher Trägerschaft. Die nächste Hauptschule gibt es in Nieheim, während Realschulen oder Gymnasien in Bad Driburg, Nieheim, Brakel, Höxter oder Steinheim zu besuchen sind.

In Bredenborn gibt es eine Tennisanlage, einen Sportplatz, vier Kinderspielplätze, eine Zweifachsporthalle mit Tribünen und eine Schützenhalle.

Seit den 1970er Jahren hat sich ein zusammenhängendes Gewerbegebiet im Osten Bredenborns mit zwanzig Betrieben entwickelt. Neben den Handwerksbetrieben und einem Autohaus existieren noch rund zehn landwirtschaftliche Vollerwerbsbetriebe. Die 1881 gegründete Bäckerei Krome mit rund 130 Mitarbeitern ist mit mehreren Filialen im Umkreis im Ort ansässig sowie die floWlogitech Förderelemente GmbH, ein Hersteller und Zulieferer von Tragrollen, Riemen und Kupplungen. In zwei Energieparks stehen derzeit 19 Windkrafträder und zwei Freiland-Photovoltaikanlagen.





</doc>
<doc id="676080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676080" title="Spannungszwischenkreisumrichter">
Spannungszwischenkreisumrichter

Der Spannungszwischenkreisumrichter, in Kurzform auch U-Umrichter genannt, (englisch: "Voltage Source Inverter", kurz "VSI") ist eine Technologie für Umrichter in der elektrischen Antriebstechnik, bei der die Energie über ein Spannungsreservoir (Zwischenkreiskondensator) gespeichert wird. 

Der Spannungszwischenkreisumrichter ist die häufigste Bauart für Umrichter. Eine alternative Technik stellt der Stromzwischenkreisumrichter dar.


</doc>
<doc id="676086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676086" title="As-Dur">
As-Dur

As-Dur ist eine Tonart des Tongeschlechts Dur, die auf dem Grundton as aufbaut. Die Tonart As-Dur wird in der Notenschrift mit vier geschrieben (b, es, as, des). Auch die entsprechende Tonleiter und der Grundakkord dieser Tonart (die Tonika as-c-es) werden mit dem Begriff As-Dur bezeichnet.

As-Dur wird häufig als warm und weich, bis hin zu „verklärt“ beschrieben, vergleiche hierzu allerdings den Artikel Tonartencharakter.

Viele Werke (vor allem Klaviermusik) der Romantik stehen in As-Dur. 





</doc>
<doc id="676089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676089" title="William Fothergill Cooke">
William Fothergill Cooke

Sir William Fothergill Cooke (* 4. Mai 1806 in Ealing, England; † 25. Juni 1879 in Farnham, Surrey, England) war ein englischer Erfinder der zusammen mit Charles Wheatstone an der Entwicklung der elektrischen Telegrafie arbeitete.

Sein Vater, William Cooke († 1857) war seit 1833 "Lector" der Medizin an der Universität in Durham. William Fothergill Cooke selbst war in den Jahren 1826 bis 1831 beim Militär in Indien. Anschließend fertigte er für seinen Vater anatomische Präparate aus Wachs. 1833 hörte er in Paris vier anatomische Vorlesungen. 1835 begleitete er die Eltern auf einer Reise in die Schweiz. In Heidelberg versprach Friedrich Tiedemann, ihm behilflich zu sein. Auf der Rückreise war er im November wieder in Heidelberg und logierte in der Plöckstraße in der "Bierbrauerei zum neuen Essighaus". Er hatte schon vier Kisten voll Wachsmodelle angefertigt. Anfang März 1836 berichtete ihm John William Rizzo Hoppner von Georg Wilhelm Munkes (den er später "Möncke" nannte) Vorlesung zu Paul Ludwig Schilling von Cannstatts Telegrafen. 

Nachdem Cooke am 6. März 1836 einer Demonstration zur Übertragung von Nachrichten über Draht beiwohnte, kam er auf die Idee, dass so etwas in den Eisenbahntunneln nützlich sein könne. Er ließ in Heidelberg und Frankfurt einen solchen Apparat mit drei Nadeln machen und reiste zum 22. April 1836 wieder nach London. Zwei Mal besuchte er Faraday und schlug einen Zeichengeber für den Tunnel bei Liverpool vor, was aber nicht zustande kam. Auf Rat von Peter Mark Roget wandte er sich am 27. Februar 1837 an Charles Wheatstone. Beide beschlossen, in England Telegrafenlinien aufzubauen. 

Ihr erstes gemeinsames Patent aus dem Jahre 1837 war aus Kostengründen unpraktisch. Am 25. Juli 1837 (knapp zwei Wochen vor Schillings Tod) demonstrierten sie ihren Nadeltelegrafen mit fünf Nadeln, als sie eine Telegrafenleitung entlang der Bahnlinie von Euston nach Camden Town nutzten, um eine Nachricht erfolgreich zu übermitteln und eine Nachricht zu erhalten. 

Am 19. November 1837 schlossen sie einen "Compagnie-Contract" ab, und am 12. Dezember reichten sie ein Patent auf ihre Verbesserung mit vertikaler Platzierung der Nadeln ein. 

Im Jahre 1845 patentierten sie den 1-Nadel-Telegrafen.
1845/46 gründete er mit dem Geschäftsmann und Chairman der "North Staffordshire Railway" John Lewis Ricardo die "Electric Telegraph Company", deren Direktor er wurde.

Am 11. November 1869 wurde er zum Knight Bachelor ernannt.

Cooke soll den besseren Geschäftssinn der beiden Partner gehabt haben, während Wheatstone größere Bedeutung in der Geschichte des Telegrafen zugeschrieben wird.

Cooke starb verarmt und erhielt zuletzt bis zu seinem Tode eine jährliche Pension von 100 Pfund.




</doc>
<doc id="676092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676092" title="Des-Dur">
Des-Dur

Des-Dur ist eine Tonart des Tongeschlechts Dur, die auf dem Grundton des aufbaut. Die Tonart Des-Dur wird in der Notenschrift mit fünf geschrieben (b, es, as, des, ges). Auch die entsprechende Tonleiter und der Grundakkord dieser Tonart (die Tonika des-f-as) werden mit dem Begriff Des-Dur bezeichnet.

Des-Dur wird häufig als warm und weich beschrieben, vergleiche hierzu allerdings den Artikel Tonartencharakter.

Viele Werke der Romantik stehen in Des-Dur.




</doc>
<doc id="676093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676093" title="Sai Baba">
Sai Baba

Sai Baba (pers. sai „Heiliger“, Hindi Baba „Vater und Mutter“) ist der Titel folgender Personen:



</doc>
<doc id="676103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676103" title="Ges-Dur">
Ges-Dur

Ges-Dur ist eine Tonart des Tongeschlechts Dur, die auf dem Grundton ges aufbaut. Die Tonart Ges-Dur wird in der Notenschrift mit sechs geschrieben (b, es, as, des, ges, ces). Auch die entsprechende Tonleiter und der Grundakkord dieser Tonart (die Tonika ges-b-des) werden mit dem Begriff Ges-Dur bezeichnet.

Werke in Ges-Dur findet man größtenteils in der Klavierliteratur, in orchestralen Werken ist besagte Tonart eher seltener anzutreffen, hierbei wird häufig auf die klanglich identische Tonart Fis-Dur ausgewichen. Besonders hervorzuheben aus der Klaviermusik in Ges-Dur, ist das Impromptu in Ges-Dur op. 90/3 von Franz Schubert, welches in älteren Ausgaben (angefangen mit der ersten Druckausgabe) allerdings der leichteren Lesbarkeit halber nach G-Dur hochtransponiert wurde.





</doc>
<doc id="676105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676105" title="Klein-Venedig (Venezuela)">
Klein-Venedig (Venezuela)

Als Klein-Venedig (auch "Welser-Kolonie" oder "Welserland") bezeichnet man ein Gebiet im heutigen Staat Venezuela, welches Karl V. den Welsern von 1528 bis 1545 verpfändet hatte. Dabei handelte es sich keineswegs um einen Erwerb einer Kolonie. Die Welser waren eine Augsburger und Nürnberger Patrizierfamilie. Klein-Venedig stellt den größten deutschen Anteil an der kolonialen Erschließung Amerikas im 16. Jahrhundert dar.

1519 hatte der spanische König Karl I. (später Kaiser Karl V.) für die Kaiserwahl im Heiligen Römischen Reich hohe Kredite bei den Augsburger Handelshäusern Welser und Fugger aufgenommen. Je nach Schätzung schuldete Karl V. den Welsern zwischen 143.000 und 158.000 Gulden. Karl V. konnte sich gegen den französischen König Franz I. durchsetzen, doch die Jahre vergingen, ohne dass er auch nur einen kleinen Teil des Darlehens getilgt hatte. Daraufhin bot Karl V. den Welsern an, ihnen ein Stück von der Neuen Welt anstelle des Geldes zu überlassen. Karl V. überließ ihnen die Provinz Venezuela als Lehen.

Karl V. und die Welser regelten im Vertrag von Venezuela (eigentlich Vertrag von Madrid) am 27. März 1528 die Bedingungen der Vereinbarungen. Die Welser durften Gouverneure und Beamte einsetzen und waren von der Salzsteuer und von sämtlichen Zöllen und Hafengebühren im spanischen Monopolhafen Sevilla befreit. Sie durften feindliche Indianer (nach vorheriger Verwarnung) versklaven und etwa 4000 afrikanische Sklaven einführen. Am Gewinn des gesamten Unternehmens sollten die Welser mit 4 % beteiligt werden. Die von den Welsern angesiedelten Einwanderer erhielten jeweils ein Stück Ackerland.

Die Welser mussten zwei Städte gründen und drei Festungen bauen und sie auch besiedeln. Ein Zehntel der Gold-, Silber- oder Edelsteinfunde erhielt der spanische König. Später erhöhte sich diese Abgabe auf ein Fünftel.

Die Handelskammer ("Casa de la Contratación") legte die Grenzen des Welser-Territoriums fest: im Westen das Kap La Vela und im Osten das Kap von Maracapana. Diese beiden Orte sind voneinander etwa 900 Kilometer entfernt. Auch der Küstenstreifen („Perlenküste“ genannt) und die dazugehörigen Inseln (mit Ausnahme von Aruba, Curaçao, Bonaire und den Islas de los Gigantes) wurden den Welsern zur Nutzung überlassen. Eine Südgrenze wurde hingegen nicht festgelegt. Man schrieb lediglich „de la una mar a la otra“ (von dem einen Meer bis zum anderen). Gemeint waren vermutlich die Karibik („Mar del Norte“) und das gesuchte pazifische Südmeer („Mar del Sur“). Auf einer Weltkarte der Welser von 1530 steht geschrieben, dass das Welser-Territorium bis zur Magellanstraße reicht.

1529 kam Ambrosius Ehinger, der erste Gouverneur von Klein-Venedig, mit 281 Kolonisten nach Neu-Augsburg (Coro), der damaligen Provinzhauptstadt Venezuelas. Noch im gleichen Jahr wurde Neu-Nürnberg (Maracaibo) gegründet. Man plante ursprünglich hauptsächlich durch den Verkauf von zum Beispiel Gold, Salz, Sklaven oder Edelhölzern die Schulden von Karl V. wieder einzuspielen, doch nur der Sklavenhandel brachte den gewünschten Profit. So setzten die Gouverneure mehr auf den Verkauf von Sklaven und gingen dabei immer skrupelloser gegen die Indianer vor. Auch die spanische Bevölkerung fühlte sich von den Welsern ausgebeutet. Der spanische Missionar Bartolomé de Las Casas schrieb: „"Die Deutschen sind schlimmer als die wildesten Löwen. Aus Habgier handeln diese menschlichen Teufel viel brutaler als alle ihre Vorgänger."“ So stieg die Anzahl der Klagen bei der Audiencia sprunghaft an. 1536 trat auf Ersuchen des Bischofs von Coro eine Untersuchungskommission zusammen, welche die Anschuldigungen wegen Gewalttaten gegen Spanier und Indianer prüfen sollte. Der damalige Gouverneur Georg Hohermuth unternahm jedoch eine Expedition auf der Suche nach Eldorado und sein Stellvertreter Nikolaus Federmann interessierte sich ebenfalls nicht für die Fragen der Justiz und startete 1537 ebenfalls eine Expedition.

1546 kündigte Karl V. den Venezuela-Vertrag. Die Kolonialpolitik der Welser war in seinen Augen ein Fehlschlag: Die Gouverneure bereicherten sich selbst, Lebensmittel, Pferde und Ausrüstung mussten wegen der schlechten Wirtschaft immer noch aus der Karibik angeliefert werden, Neu-Nürnberg lag in Trümmern, Neu-Augsburg verlor seine Hauptstadtfunktion, Juan de Carvajal übernahm mit gefälschten Papieren die Regierung und den meisten heidnischen Indianern war das Christentum immer noch völlig unbekannt. Bis 1556 prozessierte Bartholomäus V. Welser um seine Besitzansprüche in Südamerika, jedoch verlor er endgültig Klein-Venedig sowie Federmanns Landgut in Kolumbien.




</doc>
<doc id="676108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676108" title="Stromzwischenkreisumrichter">
Stromzwischenkreisumrichter

Als Stromzwischenkreisumrichter, in Kurzform auch I-Umrichter genannt, (engl.: "Current Source Inverter", kurz "CSI") bezeichnet man einen Umrichter, der mit einem eingeprägten Wechselstrom (klassischer Drehstrom) aus dem speisenden Netz betrieben wird. Dieser Strom wird in einer Induktivität (Drossel) zwischengespeichert. Stromzwischenkreisumrichter werden vor allem zum Betrieb von großen Elektromotoren eingesetzt, da sie mit relativ preiswerten Bauteilen (Leistungshalbleitern) eine Rückspeisung von Energie in das Netz erlauben. Eine typische Anwendung sind zum Beispiel Zentrifugen, bei denen durch gewollte Drehzahländerungen (Abbremsvorgänge) der antreibende Motor zum Generator wird. Das Bremsen erlaubt dann die Stromrückspeisung ins Netz statt der Wandlung in Wärme über Bremswiderstände.

Auch Anlagen der Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung sind überwiegend Stromzwischenkreisumrichter. Hier werden Umrichter mit Leistungen bis über 6400 MW realisiert. 

Eine alternative Technik stellt der Spannungszwischenkreisumrichter dar.



</doc>
<doc id="676114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676114" title="Esebeck">
Esebeck

Esebeck ist der nordwestlichste Stadtbezirk der Universitätsstadt Göttingen und bildet gemeinsam mit Elliehausen eine Ortschaft.
In der Vita Meinwerci wurde im Jahr 1036 erstmals ein Ort namens "Asbiki" urkundlich erwähnt. Ob es sich dabei um Esebeck oder um Esbeck bei Lippstadt handelt, wird unterschiedlich bewertet. Eine weitere urkundliche Erwähnung findet sich in der ersten Hälfte des 12. Jahrhunderts als "Esebeke" im Mainzer Urkundenbuch. Für das 13. Jahrhundert ist Besitz der Grafen von Dassel in Esebeck beurkundet, den sie 1279 an die Herren von Rosdorf verkauften. Anlässlich der Gemeindegebietsreform wurde Esebeck am 1. Januar 1973 in die Kreisstadt Göttingen eingegliedert. Heute ist der Ort vor allem eine Wohngemeinde mit einigen landwirtschaftlichen Betrieben.


</doc>
<doc id="676115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676115" title="Fis-Dur">
Fis-Dur

Fis-Dur ist eine Tonart des Tongeschlechts Dur, die auf dem Grundton fis aufbaut. Die Tonart Fis-Dur wird in der Notenschrift mit sechs Kreuzen geschrieben (fis, cis, gis, dis, ais, eis). Auch die entsprechende Tonleiter und der Grundakkord dieser Tonart, die Tonika fis-ais-cis, werden mit dem Begriff Fis-Dur bezeichnet.

Fis-Dur wird häufig als zart, licht und hell beschrieben, vergleiche hierzu allerdings den Artikel Tonartencharakter.
In der Romantik haben manche Komponisten diese Tonart als musikalischen Ausdruck von Wasser verwendet.
Werke in Fis-Dur sind in der Literatur vergleichsweise selten.




</doc>
<doc id="676119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676119" title="Außenlager des KZ Dachau">
Außenlager des KZ Dachau

Die 169 Außenlager des Konzentrationslagers Dachau machten das Konzentrationslager Dachau zum am weitesten verzweigten und größten KZ-Lagerkomplex des NS-Regimes.

Im damaligen Sprachjargon wurden mit "Außenkommando" jene Arbeitseinsätze bezeichnet, bei denen Häftlinge außerhalb des Lagers Dachau untergebracht waren. Auch gab es KZ-Kommandos, die abends wieder ins Lager Dachau zurückgeschickt wurden um dort zu nächtigen.

Als "Außenlager" oder "Nebenlager" wurden meist jene Außenlager betrachtet, die einen SS-Lagerführer sowie Funktionshäftlinge, z. B. Blockälteste oder Lagerälteste, hatten. Einige dieser Außenlager wurden in späteren NS-Dokumenten auch als "Arbeitslager" bezeichnet.

Im heutigen Sprachgebrauch verwenden Historiker meist die Bezeichnung KZ-Außenlager.

Zunächst waren die Außenlager getrennt nach dem Geschlecht: In 169 Lagern waren männliche, in 24 Lagern weibliche Häftlinge gefangen gehalten.

Auch in Größe und Art unterschieden sie sich stark voneinander. Beispielsweise lag der entfernteste Einsatzort eines Außenkommandos in Woxfelde (Brandenburg, heute Głuchowo in Polen) und war für einen einzelnen Häftling bestimmt. Andere Außenkommandos waren so groß, dass sie Unterkommandos hatten oder sogar – siehe KZ Mauthausen – letztendlich zu eigenständigen Konzentrationslagern wurden. Einige Außenkommandos waren nur für wenige Wochen ausgelegt, hingegen wurden die meisten größeren Lager erst im April 1945 bei der Befreiung des Konzentrationslagers Dachau aufgelöst.

In kleinen Außenkommandos hatten Häftlinge tendenziell bessere Überlebenschancen, da sich beispielsweise – als Folge des stetigen näheren Kontakts – brutale Übergriffe des SS-Personals verringerten. In den großen Außenlagern waren die Arbeits-, Hygiene- oder Nahrungsbedingungen meist schwierig. Diese Tatsache nutzte die SS gelegentlich, um Häftlinge mit der Aussicht auf ein "besseres Arbeitskommando" zu manipulieren.

Im Außenlager-Komplex Kaufering arbeiteten 30.000 Häftlinge. Als 1945 die alliierten Truppen in den Süden vorrückten, wurden diese Lager, unter ihnen Schwabmünchen/Kaufering IV, evakuiert und die Gefangenen mit Zügen oder in Todesmärschen an andere Orte geschafft.

Die Zwangsarbeit in den KZ-Außenlagern erstreckte sich zunächst von Bauarbeiten, etwa in Kiesgruben, Steinbrüchen und im Straßenbau (meist für den SS-eigenen Konzern Deutsche Erd- und Steinwerke) oder bei den Infrastrukturmaßnahmen der Organisation Todt, hin zu landwirtschaftlichen Arbeiten wie der Kultivierung von Mooren. Auch handwerkliche Arbeit wurde verrichtet, meist in SS-eigenen Handwerksbetrieben. Ab 1942 entstanden Außenlager, um riesige unterirdische Komplexe im Rahmen der sogenannten U-Verlagerung zu errichten, mit dem Ziel die Rüstungsproduktion unterirdisch weiterzuführen, um sie vor Luftangriffen zu schützen. Auf Anforderung wurden KZ-Häftlinge auch als Arbeitskräfte u. a. an BMW, Messerschmitt AG, Reichsbahn, Luftschiffbau Zeppelin, Dyckerhoff & Widmann, Agfa und verschiedene staatliche Stellen ausgeliehen. Etwa 37.000 Häftlinge arbeiteten zu dieser Zeit in den Außenlagern, ein Großteil bestand aus osteuropäischen Kriegsgefangenen, die als „Ostarbeiter“ sehr schlecht behandelt wurden.






</doc>
<doc id="676123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676123" title="Glamour">
Glamour

Glamour (aus englisch ' für „[der] Glanz“, ursprünglich wohl aus dem Schottischen) bezeichnete ursprünglich einen Zauberspruch oder eine Verhexung. Heute als Attraktivität bzw. Faszinosum verstanden, bezeichnet [der] "Glamour" ein besonders prunkvolles oder elegantes Auftreten oder Selbstdarstellen in der Öffentlichkeit, das sich von Alltag und Durchschnitt abhebt. Eine Person, Veranstaltung oder ein Kleidungsstück können zudem glamourös sein.

Glamour bezieht sich auf die gesamte Aufmachung (einer Person) und kann nicht an Einzelheiten (Kleidung, Reichtum, Ruhm) festgemacht werden.

Man findet den Ausdruck etwa im Musikstil Glam Rock, er wird aber auch allgemein für das Verhalten von Stars in Musik und Film verwendet. Wer glamourös ist, verwendet viel Zeit auf sein Aussehen und seine Gesten, seine Selbstinszenierung, bewusst oder unbewusst. Das eigene Leben soll zum Kunstwerk werden.



</doc>
<doc id="676124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676124" title="Horst Biernath">
Horst Biernath

Horst Biernath (* 8. Juli 1905 in Lyck, Ostpreußen; † 17. März 1978 in Trostberg, Oberbayern) war ein deutscher Schriftsteller. Er war mit heiteren leichten Unterhaltungsromanen in den 1930er und dann wieder in den 1970er Jahren äußerst erfolgreich. Mehrere seiner Romane wurden verfilmt.

Über Kindheit und Jugend von Horst Biernath ist wenig bekannt. Er studierte in Wien, München und an der Universität in Königsberg Philosophie und Geschichte und promovierte dort am 4. Januar 1930 mit seiner Dissertation "Die alten deutschen Straßennamen in Riga" zum Dr. phil.

Nach dem Zweiten Weltkrieg war er in Würzburg Redakteur bei der "Mainpost", bevor er als freier Schriftsteller Romane und Erzählungen verfasste. Sein Roman "Sieben unter einem Hut" kam 1935 unter dem Titel "Glückspilze" in die Kinos und sein Roman "Vater sein dagegen sehr" wurde 1957 von dem Regisseur Kurt Meisel mit Marianne Koch, Hans Leibelt und Heinz Rühmann in den Hauptrollen unter demselben Titel verfilmt. 

1975 gab Biernath die Anthologie "O alte Burschenherrlichkeit" heraus, eine Sammlung alter Studentenlieder. Mit den beiden Werken "Fröhliche Wiederkehr oder kein Garten Eden" und "Abschied und Wiedersehen, Erinnerungen an Ostpreußen" legte er seine Autobiographie vor.





</doc>
<doc id="676126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676126" title="Sigrid Valdis">
Sigrid Valdis

Sigrid Valdis (* 21. September 1935 als "Patricia Annette Olson" in Bakersfield, Kalifornien; † 14. Oktober 2007 in Anaheim, ebd.) war eine US-amerikanische Schauspielerin.

Sigrid Valdis wuchs in Westwood bei Los Angeles auf und modelte bereits als Teenager für Kaufhäuser wie Bullock's und andere.
Nach dem Abschluss der Marymount High School zog sie nach Europa und dann nach New York, wo sie ihre Modelkarriere fortsetzte und mit Stella Adler Schauspiel studierte.

In erster Ehe war sie mit dem Geschäftsmann George Gilbert Ateyeh († 1967) verheiratet. Ihre ältere Tochter Melissa entstammt dieser Ehe.

Bekanntheit erlangte Sigrid Valdis vor allem durch die Rolle der "Hilda" in der Fernsehserie "Ein Käfig voller Helden". Dort lernte sie auch Bob Crane kennen, der in der Serie die Hauptrolle des Colonel Robert Hogan spielte. Am 16. Oktober 1970 heirateten sie am Filmset. Als ein Jahr später ihr gemeinsamer Sohn Robert Scott Crane zur Welt kam, zog sie sich von der Schauspielerei zurück.

Valdis verließ das Gebiet um Los Angeles nach Cranes Tod 1978. Von 1980 bis 2004 lebte sie in Seattle, wo sie und ihr Sohn in der Radiosendung "Shaken, Not Stirred" mitwirkten, bis sie mit ihren Kindern zurück in ihre Heimat nach Westwood zog.

Sigrid Valdis starb am 14. Oktober 2007 in Anaheim, Kalifornien, im Alter von 72 Jahren an Lungenkrebs. Sie hinterließ ihre beiden Töchter Melissa und Ana, ihren Sohn Scotty sowie eine Enkelin und vier Enkel.




</doc>
<doc id="676132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676132" title="Liste der Meerestiefs">
Liste der Meerestiefs

Ein Meerestief ist eine (sehr) tiefe Stelle des Weltmeeres. Die Vermessung dieser wird als Bathymetrie bezeichnet. Im Unterschied zur meist sehr langgestreckten Tiefseerinne (Tiefseegraben) ist ein Meerestief ein nur recht kleiner Seebereich, der teils in einer solchen Rinne oder in einem Tiefseebecken liegt und als das Gegenteil eines sehr hohen Berges betrachtet werden kann.

"Siehe auch:" Liste der Tiefseegräben und Meeresrücken

Beispiele für im Ozean und seinen Nebenmeeren befindliche Meerestiefs:


</doc>
<doc id="676138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676138" title="Liste der Außenlager des KZ Groß-Rosen">
Liste der Außenlager des KZ Groß-Rosen

Die Liste der Außenlager des KZ Groß-Rosen listet einige Orte der KZ-Außenlager und Außenkommandos des Konzentrationslagers Groß-Rosen auf. Beispielsweise für das Bauvorhaben Riese (Organisation Todt) zwang die SS Häftlinge aus Groß-Rosen zum Arbeitseinsatz.




</doc>
<doc id="676150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676150" title="Schwelle (Geomorphologie)">
Schwelle (Geomorphologie)

Schwellen (auch Rücken genannt) im Sinne der Geomorphologie sind Erhebungen der Erdoberfläche. Sie können über oder unter dem Meeresspiegel verlaufen; sie erheben sich also auf dem Festland, auf Inseln oder im Weltmeer.

Schwellen, die auf dem Land bzw. auf den Kontinenten liegen, sind oft weit ausgedehnte Landschaften, die sich teils zu Gebirgen aufgefaltet haben bzw. weiterhin auffalten. Dabei können mächtige Kontinentalplatten aneinander stoßen, so dass durch die dabei auftretenden tektonischen Kräfte die Schwellen entstehen; begleitet wird dies vielerorts von Vulkanismus (siehe als Beispiel hierzu etwa Zentralafrikanische Schwelle). An ihren Rändern fallen diese oberirdischen Schwellen teils in die den Kontinentalschelfen vorgelagerten Meere ab, oder sie grenzen an oberirdische Depressionen, Becken und/oder (Fluss)-Niederungen; teils gehen sie aber auch in Hochländer oder Gebirge über.

Beispielsweise gibt es diese auf dem Land liegenden Schwellen (alphabetisch sortiert):

Die fünf großen afrikanischen Schwellen sind, neben der Oberguineaschwelle,
folgende quasi rechteckig um das Kongobecken angeordneten vier Schwellen:

Weitere afrikanische Schwellen:

Beispiele für Schwellen in Asien

Schwellen des Meeresbodens werden Meeresrücken genannt. Insbesondere die jeweiligen Hauptrücken der einzelnen Ozeane, die mittelozeanischen Rücken. Auf der Erde umfassen diese Rücken insgesamt rund 70.000 km Länge. Sie sind meist lang gezogene Gebirgszüge. Ihre Bildung dauert vielerorts auf der Erde meist noch an.

Meeresrücken entstehen vorwiegend durch Bildung neuer Ozeankruste an Grabenbrüchen, sogenannten "Riftzonen". Im Gegensatz dazu werden viele Gebirge auf dem Festland durch den Zusammenstoß von Kontinentalplatten gebildet. In den Scheitelregionen der mittelozeanischen Rücken bilden sich oftmals Grabenbrüche, aus denen vielerorts Magma empor steigt, das als Lava in das Meereswasser einquillt und erstarrt. Die dadurch entstehenden Rücken erheben sich teilweise bis zu 3.000 m über den Meeresboden, sodass ihre Gipfel über die Meeresoberfläche hinaus ragen. Ein gutes Beispiel hierfür ist Island, wo die "Nordatlantische Schwelle" (aus Richtung Süden betrachtet) erst über die Erdoberfläche der Insel ansteigt und dann als Gebirgskamm quer durch Island verläuft, um danach wieder in den Tiefen des Europäischen Nordmeeres zu versinken.

Nicht ganz so weit verbreitet sind Rücken als Folge von Plattentektonik. Dabei stoßen an untermeerischen Kollisionszonen entweder nur ozeanische Platten oder ozeanische und Kontinentalplatten aufeinander. Die vor den hier entstehenden Subduktionszonen entstehenden Schwellen steigen infolge von vulkanischen Vorgängen in der Regel geologisch rasch über den Meeresspiegel auf.

Beispiele für im Ozean und seinen Rand- bzw. Nebenmeeren liegende Schwellen bzw. Rücken (alphabetisch sortiert):

Schwellen bzw. Rücken im Nordpolarmeer (Arktischer Ozean) sind:


Schwellen bzw. Rücken im "Atlantik" sind:


Schwellen bzw. Rücken im "Indik" sind:



Schwellen bzw. Rücken im "Pazifik" sind:


Im "Südlichen Ozean", also im "Südpolarmeer" bzw. jenseits des 60. südlichen Breitengrads liegen jeweils die Ausläufer dieser Schwellen und Rücken, die in Richtung Norden in den "Atlantik", "Indik" bzw. "Pazifik" übergehen:




</doc>
<doc id="676152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676152" title="Niki List">
Niki List

Niki List (* 28. Juni 1956 in Wien; † 2. April 2009 ebenda) war ein österreichischer Filmregisseur, Drehbuchautor und Produzent. Er galt als herausragender Vertreter des österreichischen Films.

Nachdem er 1975 die Matura am Akademischen Gymnasium abgelegt hatte, studierte List in Wien zunächst Theaterwissenschaft. Ab 1977 besuchte er die Höhere Graphische Bundes- Lehr- und Versuchsanstalt Wien, Abteilung Fotografie, die er 1980 mit Auszeichnung absolvierte.

Schon während seines Studiums arbeitete er bei verschiedenen Theaterprojekten mit, etwa als Schauspieler in "Amok" (1975) und "Living Theater" (1976). 1980 und 1981 war er Regieassistent im Künstlerhaustheater und im Konzerthaustheater.

1986 gelang ihm mit dem Kinofilm "Müllers Büro", einer Detektiv- und Musical-Satire, der mit rund 441.000 Besuchern bis heute (2013) drittgrößte Publikumserfolg eines österreichischen Films in den österreichischen Kinos.

Später führte er am Theater auch selbst Regie, so 1993 in St. Gallen bei der Uraufführung von "Chapling" von Jürg Federspiel sowie 2006 an der Neuen Bühne Villach und 2007 im Wiener Metropol bei dem Stück "Müllers Büro – Das Musical".

Am Abend des 1. April 2009 besuchte List die Premierenfeier des Festivals der Filmakademie Wien. Bei einer Nachfeier in einem Innenstadtlokal stürzte er schwer und blieb bewusstlos liegen. Die Rettungskräfte erklärten ihn um 2 Uhr früh für tot. Die Urne mit den Überresten von Niki List wurde in einem ehrenhalber gewidmeten Grab (Gruppe 40, Nr. 76) auf dem Wiener Zentralfriedhof beigesetzt.








</doc>
<doc id="676155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676155" title="Dialog (ProQuest)">
Dialog (ProQuest)

Dialog, ein Tochterunternehmen des amerikanischen Unternehmens ProQuest, ist ein Host für Online-Datenbanken, die bevorzugt von Information Brokern in Anspruch genommen werden, bietet aber auch Produkte für Endbenutzer an. Dialog ist Weltmarktführer und gehört zu den bedeutendsten Hosts der USA. Aufgrund des starken Wettbewerbs ist der Marktanteil im deutschsprachigen Raum gering.

Dialog wurde 1965 von der Firma Lockheed gegründet und 1972 verkauft und gilt als der erste kommerzielle Online-Service überhaupt. 

Seit der Gründung wechselten die Besitzer mehrmals. Anfang 2000 wurden die Dialog Corporation vom damaligen Besitzer M.A.I.D an das kanadische Konglomerat The Thomson Corporation verkauft. Dort wurde es in der Hauptgesellschaft Thomson Legal & Regulatory angesiedelt. 2001 erwarb die Thomson Corporation NewsEdge, einen Echtzeit-Nachrichtenanbieter, und gliederte ihn bei Dialog ein. Mitte 2008 wurde Dialog von Thomson Reuters an ProQuest verkauft.

Der Hauptsitz von Dialog befindet sich in Cary, North Carolina. Von den vier Standorten Boston, Mountain View (Kalifornien), Bern und London aus wird der Rechnerbetrieb gewährleistet. Mit 1.200 Datenbanken der Dienstleistungen und Produkte "Dialog", "Dialog Profound", "Dialog Datastar", "Dialog Newsedge" und "Dialog Intelliscope" greift Dialog auf eine Gesamtdatenmenge von über 15 Terabyte in rund 1,4 Milliarden Datensätzen zurück.

Dialog baut "nicht" auf eigene Informationsinhalte auf, sondern kooperiert mit Datenbankproduzenten, in erster Linie ehemaligen Schwesterunternehmen aus dem Thomson-Konzern.





</doc>
<doc id="676157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676157" title="Friedrich III. (Hessen-Homburg)">
Friedrich III. (Hessen-Homburg)

Friedrich III. Jacob von Hessen-Homburg (* 19. Mai 1673 in Cölln; † 8. Juni 1746 in Herzogenbusch) war Landgraf von Hessen-Homburg.

Friedrich Jacob wurde als zweites Kind des Landgrafen Friedrich II. von Hessen-Homburg (1633–1708), des berühmten "Prinzen von Homburg", aus dessen Ehe mit Luise Elisabeth (1646–1690), Tochter des Herzogs Jakob von Kurland (1610–1662), geboren. In der kulturell und geistig fortschrittlichen Atmosphäre des Berliner Hofes, an dem sein Vater als Kommandeur der brandenburgischen Truppen diente, erhielt er eine gründliche Ausbildung.

Nach seiner Konfirmation 1687 trat er in die Ritterakademie "Rudolph-Antoniana" in Wolfenbüttel, anschließend in das württembergische Kavallerie-Regiment ein. 1690 wurde er niederländischer Rittmeister, 1692 Oberst des Kavallerieregiments Groningen, 1701 Brigadier, 1704 Generalmajor und nach der Schlacht von Höchstädt am 13. August 1704 Generalleutnant. Er blieb bis zum Frieden von Utrecht in holländischen Diensten und nahm dann seinen Wohnsitz in Homburg.

Da Friedrich III. im niederländischen Militär- und Verwaltungsdienst stand, konnte er sich um seine Residenz nicht viel kümmern. Erwähnenswert ist allerdings die Gründung des Homburger Waisenhauses 1721, das heute noch als „Landgräfliche Stiftung“ existiert.
Das Archiv der Stiftung ging im August 2010 an das Bad Homburger Stadtarchiv über.

Friedrichs tolerante Religionspolitik gestattete die Herausgabe des Werkes "Ein Geistlicher Würtz-Kräuter und Blumen-Garten oder des Universal-Gesang-Buchs" des Christoph Schütz in Homburg.

Nachdem die Schulden in Hessen-Homburg beträchtlich angewachsen waren, wirkte eine kaiserliche Debitkommission in Homburg und Friedrich sah sich gezwungen, 1738 erneut Dienst in Holland zu nehmen. Er wurde Gouverneur der belgischen Stadt Tournai, dann 1741 Gouverneur von Breda. 1742 zum General der Kavallerie befördert, starb er als Gouverneur von Herzogenbusch. Er wurde in der Gruft des Bad Homburger Schlosses beigesetzt. Da ihn keines seiner Kinder überlebte, folgte ihm der Sohn seines jüngeren Bruders Kasimir Wilhelm als Landgraf von Hessen-Homburg.

Friedrich III. war zweimal verheiratet: 1700 heiratete er Elisabeth Dorothea von Hessen-Darmstadt (1676–1721); mit ihr hatte er 7 Kinder. 1728 ging er eine zweite (kinderlose) Ehe mit Christiane Charlotte von Nassau-Ottweiler, der Witwe des Grafen Karl Ludwig von Nassau-Saarbrücken ein.

Kinder aus erster Ehe (nicht gezählt sind drei totgeborene Kinder)




</doc>
<doc id="676159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676159" title="Variation (Mathematik)">
Variation (Mathematik)

In der Mathematik, vor allem der Variationsrechnung und der Theorie der stochastischen Prozesse, ist die Variation (auch totale Variation genannt) einer Funktion ein Maß für das lokale Schwingungsverhalten der Funktion. Bei den stochastischen Prozessen ist die Variation von besonderer Bedeutung, da sie die Klasse der zeitstetigen Prozesse in zwei fundamental verschiedene Unterklassen unterteilt: jene mit endlicher und solche mit unendlicher Variation.

Sei formula_1 eine Funktion auf dem reellen Intervall formula_2. Die Variation formula_3 von formula_4 ist definiert durch

also durch die kleinste obere Schranke (Supremum), die alle Summen majorisiert, die sich durch eine beliebig feine Unterteilung
formula_6 des Intervalls formula_2 ergeben. (Falls sich keine reelle Zahl finden lässt, die alle Summen majorisiert, so wird das Supremum auf plus unendlich gesetzt.)

Für stückweise monotone, stetige Funktionen gilt der folgende Satz:

Ist formula_8 in den Intervallen formula_9 mit formula_10 jeweils monoton steigend oder fallend, so gilt für die Variation von formula_4 die Gleichung

Obige Definition der Variation lässt sich auf Funktionen übertragen, die auf unbeschränkten Intervallen definiert sind, und auf solche, die Werte in den komplexen Zahlen oder in normierten Vektorräumen annehmen.

Wir wollen zeigen, dass für die auf dem Einheitsintervall formula_13 stetige Funktion

formula_15 gilt. Für jedes formula_16 seien

Dann ist

was wegen der Divergenz der harmonischen Reihe für formula_19 gegen unendlich strebt.

In der Variationsrechnung begegnet man häufig Optimierungsproblemen der folgenden Art:

wobei formula_21 eine vorgegebene Menge von Funktionen ist, etwa alle zweimal stetig differenzierbaren Funktionen mit zusätzlichen Eigenschaften wie 
Ähnliche Probleme führen beispielsweise zur Definition der Splines. 

Ein weiterer Grund für die Verbreitung der Variation in Optimierungsproblemen ist die folgende Feststellung: Beschreibt die Funktion formula_4 den Verlauf eines Objekts in einem eindimensionalen Raum im Laufe der Zeit, dann gibt formula_24 gerade die im Zeitraum formula_2 zurückgelegte Strecke an.

In der Theorie der stochastischen Prozesse spielt der Begriff der Variation eine besondere Rolle: Eine wichtige Charakterisierung von Prozessen (neben der Einteilung in Klassen wie Markow-, Lévy- oder Gauß-Prozesse) besteht in ihrer Eigenschaft, über endlichen Intervallen fast sicher endliche oder unendliche Variation aufzuweisen:


Für die Anwendung des Wiener-Prozesses in der Physik zur Erklärung der Brownschen Molekularbewegung hat diese Eigenschaft fatale Folgen: Ein Partikel, dessen Bewegung einem Wiener-Prozess folgt, würde in jedem Zeitintervall eine unendliche Strecke zurücklegen – im krassen Widerspruch zu den Gesetzen der Physik. Ein solches Teilchen hätte keine definierte Momentangeschwindigkeit (insbesondere nicht einmal eine Bewegungsrichtung) und erst recht keine definierte Beschleunigung, sodass es sinnlos ist, über auf das Teilchen wirkende Kräfte zu sprechen (vgl. Zweites newtonsches Gesetz).

Eine weitere interessante Eigenschaft des Wiener-Prozesses hängt ebenfalls mit dessen Variation zusammen: Ersetzt man in der obigen Definition
so gelangt man zum Begriff der "quadratischen Variation" formula_32 eines stochastischen Prozesses formula_33 auf dem Intervall formula_34 (für formula_35):

Ein wichtiges Resultat, das sich beispielsweise im Lemma von Itō niederschlägt, ist das folgende: Ist formula_37 ein (Standard-)Wiener-Prozess, so gilt für dessen quadratische Variation fast sicher

Im Allgemeinen unterscheidet man zwei Formen der quadratischen Variation/Kovariation. 

Beziehung zwischen den beiden Definitionen:




</doc>
<doc id="676161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676161" title="Papendorf (Holstein)">
Papendorf (Holstein)

Papendorf ist ein Ortsteil der Gemeinde Brunsbek im Amt Siek im Kreis Stormarn in Schleswig-Holstein. Weitere Ortsteile Brunsbeks sind "Kronshorst" und "Langelohe".

Der Sitz des Amtes Siek befindet sich rund drei Kilometer nördlich in Siek und die Kreisstadt Bad Oldesloe rund 23 Kilometer nördlich. Hamburg liegt 21 Kilometer westlich von Papendorf. Die umliegende Fläche wird vor allem landwirtschaftlich genutzt. Unmittelbar östlich des Orts befindet sich ein kleiner Wald. Der Bach Corbek, der südlich von Braak entspringt, durchquert Papendorf und mündet südlich von Witzhave in die Bille.

Papendorf wurde in der Zeit zwischen 1256 und 1259 gegründet. Die Holsteiner Grafen Gerhard I. und Johann I., die Söhne Herzog Adolfs IV. von Holstein, verliehen dem Hamburger Domkapitel ein Waldgebiet zwischen Braak und Großensee. Die Herren des Domkapitels ließen dort Bäume roden und gründeten ihr "Pfaffendorf", genannt "Papendorf". 1342 wurden Dörfer des Domkapitels von holsteinischen Rittern zerstört und beraubt. In noch vorhandenen Aufzeichnungen wird auch Papendorf genannt. Aus dem Jahr 1492 stammt die erste namentliche Liste der Steuerzahler aus Papendorf.

Durch die Reformation verlor das Domkapitel fast alle Dörfer, darunter 1558 auch Papendorf. Daraufhin nahm Amtmann Moritz Rantzau die Dörfer in der Trittauer Umgebung an sich; das Kapitel erhob deshalb Klage. Es wurde ein Vergleich auf 50 Jahre vereinbart. 1573 wurde Papendorf an Herzog Adolf I. von Holstein abgegeben, der sich verpflichtete, dem Domkapitel dafür jährlich Lieferungen bestimmter Höhe zu leisten. Im Jahr 1604 wurde der Vertrag mit dem Domkapitel um weitere 50 Jahre verlängert.

Im Dreißigjährigen Krieg plünderten die Truppen Wallensteins und Tillys 1627 sämtliche Dörfer zwischen Trittau und Wandsbek. Papendorf wurde fast ganz zerstört. Der größte Teil der Bevölkerung war zuvor geflohen. 1638 grassierte die Pest in Papendorf. 1648 wurden im Westfälischen Frieden die 14 Kapitelsdörfer dem Herzogtum Holstein für immer zugesichert. Die Abgaben an das Domkapitel dauerten jedoch an.

1825 wurde ein gemeinsames, zwischen den beiden Dörfern gelegenes Schulhaus für Papendorf und Langelohe gebaut. In den Jahren 1834 und 1835 wurde das von den Erbpächtern gemeinsam bewirtschaftete Land vermessen und aufgeteilt. 1851 erhielt Papendorf im Schleswig-Holsteinischen Krieg Einquartierungen des 3. Bataillon "Graf Nügert".

Im Jahr 1889 wurde der Amtsbezirk Siek geschaffen, dem zunächst neben Papendorf auch die Dörfer Siek, Kronshorst, Langelohe Rausdorf und Großensee zugehörig waren. 1890 formierte sich die Freiwillige Feuerwehr und 1906 erhielt der Ort die erste Fernsprechstelle. Die alte Schule wurde 1909 abgerissen und ein Neubau begonnen. 1913 erfolgte der Anschluss an das Stromnetz.

1940 fielen mehrere Fliegerbomben in die Gemarkung und Anfang Februar 1945 trafen die ersten Flüchtlinge aus den Ostgebieten des Reiches ein. Zu Februarbeginn des Jahres 1945 kamen die ersten Flüchtlinge aus dem Osten. Zudem sammelten sich deutsche Truppen, darunter die SS, im Ort. Kurz vor der Ankunft britischer Truppen flohen die deutschen Soldaten. Dennoch kam es am 2. Mai 1945 zum Beschuss Papendorfs, der jedoch keine größeren Schäden verursachte. Kurz darauf bekam der Ort eine britische Einquartierung.

Im Jahr 1947 wurde Papendorf dem Amt Siek angeschlossen, dem es heutzutage noch angehört. Auf die Einweihung der Dörfergemeinschaftsschule in Stapelfeld im Jahr 1966 folgte die Schließung der Schule Papendorf/Langelohe, die 1968 an ein Privatunternehmen verkauft wurde. Am 1. Januar 1974 schlossen sich die drei eigenständigen Gemeinden Papendorf, Langelohe und Kronshorst zur Gemeinde Brunsbek zusammen. Erster Bürgermeister wurde Theodor Wulf (ABW) aus Papendorf.

Im Jahr 1885 gab es im Ort 21 Wohnhäuser und 27 Haushaltungen. Für 1933 sind 160 Einwohner verzeichnet, für 1939 157 Einwohner.

Die Landesstraße 92 von Stapelfeld nach Großensee verläuft einen Kilometer nördlich von Papendorf. Zwei Kilometer südlich verläuft die Landesstraße 160 von Langelohe nach Trittau. Nächstgrößere Verkehrswege sind die A 1 (7 km westlich) und die A 24 (9 km südlich).

Vom 17. Dezember 1907 bis 1952 war der Ort mit eigenem Haltepunkt an die Südstormarnsche Kreisbahn angeschlossen, über die ein Anschluss nach Hamburg gegeben war. Heute befindet sich der nächstgelegene Bahnhof in Hamburg-Rahlstedt, der in 10 Kilometern Entfernung liegt.

Bürgermeister der Gemeinde Brunsbek der Legislaturperiode 2013 bis 2018 ist Olaf Beber (Allgemeine Brunsbeker Wählergemeinschaft). Sein Erster Stellvertreter ist Otto Heydasch, der Fraktionssprecher der CDU.

→ "Hauptartikel: Wappen der Gemeinde Brunsbek"

Das Wappen der Gemeine Brunsbek stellt die drei Ortsteile bildlich dar. Das rosettenförmige Kirchenfenster im unteren Abteil des Wappens steht für Papendorf. Dies ist auf die Gründung Papendorfs durch das Hamburger Domkapitel zurückzuführen.



</doc>
<doc id="676162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676162" title="Liste der Außenlager des KZ Mauthausen">
Liste der Außenlager des KZ Mauthausen

Die Liste der Außenlager des KZ Mauthausen gibt einen Überblick über die zahlreichen Nebenlager des KZ Mauthausen. Die Lager befanden sich in den heutigen Bundesländern Oberösterreich, Niederösterreich, Wien, Steiermark, Kärnten, sowie vereinzelt in Salzburg und Bayern.

Jenseits der auf dieser Seite angeführten Nebenlager gab es auf dem Territorium des heutigen Österreichs noch weitere Außenlager in Vorarlberg, Tirol, Salzburg und dem Salzkammergut. Diese Lager waren organisatorisch dem KZ Dachau unterstellt.

Die größten Lager befanden sich in Gusen, Ebensee und Melk. In Gusen, aber auch in anderen Außenlagern von Mauthausen, galt den Häftlingen gegenüber das Prinzip der „Vernichtung durch Arbeit“, was die besonders kurze (Über-)Lebensdauer an diesen Orten erklärt. So betrug die durchschnittliche Lebenserwartung der Häftlinge im KZ Gusen II nur etwa vier Monate.

Die Tötungsanstalt Hartheim operierte organisatorisch unabhängig vom Lagerkomplex Mauthausen. Dennoch wurden im Rahmen der Aktion 14f13 tausende Häftlinge aus Mauthausen und Gusen in Hartheim getötet. Deren Anzahl wird auf etwa 12.000 geschätzt.

Neben den Außen- und Stammlagern untergeordnet waren, existierten noch eigenständige Lagerstrukturen wie das Zigeuner-Anhaltelager Lackenbach und das Arbeitserziehungs- und Zigeuneranhaltelager St. Pantaleon-Weyer, die unabhängig von Mauthausen und Dachau operierten.

Ab Oktober 1944 wurde entlang der heutigen österreichisch-ungarischen Grenze der sogenannte Südostwall gegen die anrückende Rote Armee errichtet. Zehntausende Juden aus Ungarn waren in Arbeitslager entlang des Walls gebracht worden und mussten dort Schanzarbeit leisten.

Dem Konzentrationslager Mauthausen waren folgende Außen- oder Nebenlager zugeordnet. Länderweise tabelliert:





</doc>
<doc id="676168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676168" title="Liste der Außenlager des KZ Natzweiler-Struthof">
Liste der Außenlager des KZ Natzweiler-Struthof

Die Liste der Außenlager des KZ Natzweiler-Struthof gibt einen Überblick über die zahlreichen Nebenlager des deutschen Konzentrationslagers Natzweiler-Struthof, das im Gebiet des annektierten Elsass lag (so genanntes Stammlager). Formell waren sie für die SS und die lokalen staatlichen Behörden Einrichtungen des SS-Wirtschafts- und Verwaltungshauptamtes (WVHA), Berlin, die sich außerhalb der regionalen Befehlskette befanden. Der jeweilige Name konnte auch die Wörter "Außenkommando" oder "Nebenlager" enthalten, ohne dass sich an den Grundgegebenheiten etwas änderte.

Die Liste erfasst alle Außenlager des Konzentrationslagers Natzweiler-Struthof, Frankreich (Elsass) in Frankreich und, das ist eine Besonderheit dieses Hauptlagers, die Nebenlager in Deutschland. Die Außenlager wurden zum Teil auch nach der Auflösung des Hauptlagers wegen der heranrückenden Front von der Kommandantur in Guttenbach aus weiter im Rahmen der NS-Befehlskette bis in die letzten Tage des Kriegs geführt.

Alle Außenlager des KZ Natzweiler-Struthof, welche am "Unternehmen Wüste" beteiligt waren.

Alle Außenlager des KZ Natzweiler-Struthof, welche in Belgien lagen, unterteilt nach Regionen:

Alle Außenlager des KZ Natzweiler-Struthof, welche im belgischen Flandern lagen:

Alle Außenlager des KZ Natzweiler-Struthof, welche in Deutschland lagen, unterteilt nach Bundesland:

Alle Außenlager des KZ Natzweiler-Struthof, welche in Baden-Württemberg lagen

a) Bemerkung zum Begriff „Neckarlager“ und

b) Bemerkung und Liste zu den Lagern des sog. „Unternehmens Wüste“, Deckname eines Industriekomplexes zur Gewinnung von Treibstoff aus Ölschiefer (siehe unterhalb):

Als „Neckarlager“ werden vor allem in der französischen Fachliteratur die Nebenlager etwa zwischen Eberbach und Heilbronn bezeichnet. Dabei handelt es sich um eine geografische Zusammenfassung – nicht um eine Organisationseinheit der SS-eigenen Verwaltung dieser Konzentrationslager: KZ Neckarelz, KZ Kochendorf, Lager Neckargartach, Neunkirchen (Kfz-Werkstatt), Schwarzach (Odenwald) – Schwarzacher Hof. Der größere Teil der damit gemeinten Lager waren Nebenlager vom KZ Natzweiler-Struthof.
Der NS-Minister für Rüstung und Kriegsproduktion A. Speer ordnete im Juli 1944 die Nutzung des Ölschiefervorkommens am Rande der Schwäbischen Alb im Rahmen der Versuche zur Ölgewinnung aus Ölschiefer an.

Dazu betrieb das Deutsche Reich unter dem militärischen Decknamen „Wüste“ zehn in kürzester Zeit errichtete Ölschieferwerke. Es war geplant, den Ölschiefer im Tagebau auf einer Fläche von rund 110 Quadratkilometer ausschließlich von KZ-Häftlingen gewinnen zu lassen. An dem groß angelegten Projekt waren unterschiedliche miteinander kooperierende bzw. konkurrierende Organisationen, Ministerien, eigens gegründete Forschungsinstitute und Firmen beteiligt, so die „IG-Farben“ in Leuna, die „Deutsche Ölschieferforschungs-Gesellschaft“ (DÖLF) in Berlin und Schömberg, die „Kohle-Öl-Union“ in Schörzingen, die „LIAS-Forschungsgesellschaft mbH“ in Frommern, die „Deutsche Schieferöl GmbH“ in Erzingen, die Organisation Todt (OT), die SS und die Deutsche Bergwerks- und Hüttenbaugesellschaft (DBHG) – eine Tochtergesellschaft der Reichswerke Hermann Göring.

Die SS ließ zwischen Hechingen und Rottweil, entlang vom Nordrand der Schwäbischen Alb, sieben KZ-Außenlager des KZ Natzweiler mit insgesamt über 10.000 Häftlingen errichten. Die Häftlinge wurden zum Teil aus anderen Konzentrationslagern (Auschwitz, Dachau) übernommen. Die Werke und Lager wurden als Eigenbetrieb der SS betrieben. So bekam die SS pro Häftling und Arbeitstag zwischen vier und sechs Reichsmark „Tagesmiete“.

Die zwischen September 1944 bis April 1945 in einer Bauzeit von zwei bis vier Monaten errichteten zehn Ölgewinnungswerke waren (in Betriebnahme; zugehöriges KZ):


Alle Außenlager des KZ Natzweiler-Struthof, die im (damals noch nicht existierenden) Hessen lagen:

Alle Außenlager des KZ Natzweiler-Struthof, die in Rheinland-Pfalz lagen:

Alle Außenlager des KZ Natzweiler-Struthof, welche in Frankreich lagen, unterteilt nach Regionen:

Alle Außenlager des KZ Natzweiler-Struthof, welche im französischen Elsass lagen:

Alle Außenlager des KZ Natzweiler-Struthof, welche im französischen Lothringen lagen:




</doc>
<doc id="676169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676169" title="Seiza">
Seiza

Seiza (jap. , ursprünglich: , dt. „richtig sitzen“) oder Fersensitz ist die traditionelle japanische Sitzhaltung, bei der man kniend auf den Fersen sitzt, den Spann auf dem Boden, rechte über linke große Zehe, den Rücken gerade aufgerichtet. Die Seiza-Sitzhaltung kann für Ungeübte nach einer Weile schmerzhaft werden.

Im alten Japan wurde grundsätzlich im Seiza gesessen, da es keine Stühle gab. Es gibt Berichte über einen Shōgun der Sengoku-Zeit, der über einen Stuhl so erstaunt war, dass er ihn bei Prozessionen vor sich hertragen ließ.

Seiza wird jenen Zazen-Übenden als Sitzhaltung empfohlen, denen es nicht möglich ist, die so genannte „Lotos-Haltung“ (Kekka-Fuza, Sanskrit: Padmasana) einzunehmen, die im „Fernen Osten“ als die geeignetste Sitzhaltung für die Meditation angesehen wird.

Seiza war außerdem die vorgeschriebene Körperhaltung beim rituellen Suizid (Seppuku) eines Samurai.

Seiza ist eher eine „bequeme“ Sitzhaltung. Bei formellen Anlässen wird im "Kiza" gesessen, d. h. mit aufgestellten Füßen. Eine dritte, halb kniende Haltung, die auf die Sitzposition der Samurai in Rüstung zurückgeht, ist "Tatehiza". In manchen japanischen Kampfkünsten sind Seiza, Kiza und Tatehiza ein Teil der zeremoniellen Abläufe, beispielsweise beim Iaidō oder Kyūdō.

Beim "Kiza" (, dt. „kniend sitzen“) sitzt man so auf den Fußballen, dass die Zehen aufgestellt sind und nach vorne zeigen und das Gesäß auf den Fersen ruht; die Fußsohlen sind senkrecht und zeigen nach hinten. Durch die höhere Anspannung und Einsatzbereitschaft der Füße war dieser Sitz vor allem wichtig für Samurai in Bezug auf ihre Kampfbereitschaft, aber auch um diese und allgemein hohe Aufmerksamkeit demonstrativ bzw. zeremoniell zu zeigen.

Ansonsten gelten sowohl für Seiza als auch Kiza folgende Punkte, wobei Variationen vom jeweiligen Anlass und Verwendung (z. B. Kampfkunst) gegeben sind.



</doc>
<doc id="676173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676173" title="Okrug Moravica">
Okrug Moravica

Moravica (serbisch Моравички округ, "Moravički okrug") ist ein Verwaltungsbezirk im serbischen Kernland.

Er besteht aus folgenden Gemeinden "(opštine)"

Der Bezirk hat laut Volkszählung 2002 230.748 Einwohner. Der Hauptverwaltungssitz ist in Čačak.

Es gibt wichtige religiöse Monumente in der Umgebung Čačaks in Form von Klöstern und Kirchen. Die 10 Klöster mit der Bezeichnung „Ovčarsko-Kablarska Klisura“ haben für Serbien eine hohe Bedeutung. Viele von ihnen wurden zur Zeit der Dynastien Nemanjić, Lazarević und Branković erbaut. Über Jahrhunderte hinweg wurden in diesen Klöstern historische Schriftstücke und Dokumente verwahrt und auch dort erstellt.

Čačak ist eines der wichtigsten wirtschaftlichen Zentren Serbiens. Die Wirtschaft wird von der industriellen Produktion dominiert. Eine zentrale Stellung nehmen dabei die metallverarbeitenden Betriebe „Sloboda“ und „Cer“ ein, des Weiteren die Papierfertigung, die Chemiefabrik „1. Maj“ und das Unternehmen für Ackerbau und Landwirtschaft „Stocar“.


</doc>
<doc id="676176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676176" title="Liste der Außenlager des KZ Neuengamme">
Liste der Außenlager des KZ Neuengamme

Liste der Außenlager des KZ Neuengamme




</doc>
<doc id="676178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676178" title="Einstimmigkeit">
Einstimmigkeit

Einstimmigkeit bedeutet bei Abstimmungen in Kollegialorganen, dass deren Beschlüsse mit allen anwesenden Stimmen gefasst werden müssen.

Gesetze, privatrechtliche oder öffentlich-rechtliche Satzungen oder Verträge können bei Abstimmungen vorsehen, dass Beschlüsse von Kollegialorganen (wie Aufsichtsrat, Betriebs- und Personalrat, Geschäftsführung, Gesellschafterversammlung, Hauptversammlung, Parlament, Parteien, Regierungen, Verwaltungsbeirat, Verwaltungsrat oder Vorstand) durch absolute, einfache, qualifizierte oder relative Mehrheit oder einstimmig gefasst werden müssen. Einstimmigkeit setzt voraus, dass alle stimmberechtigten Mitglieder eines Gremiums sich für eine von mehreren Alternativen entscheiden müssen. Die modernen Verfassungen kennen jedoch die Einstimmigkeit so gut wie gar nicht mehr.

Die Einstimmigkeitsregel gehört zu den ältesten Abstimmungsregeln. Die Ordinatio imperii ordnete im Jahre 817 die Einhelligkeit bei der Wahl Lothars I. an. Einstimmigkeit bei Wahlen () galt im Mittelalter als Ausdruck des Willens Gottes. Auch im kanonischen Recht des Mittelalters und später galt für Personalentscheidungen die Einstimmigkeitsregel (). Dabei erfolgte eine einhellige Festlegung auf einen einzigen Kandidaten als Ausdruck des Gesamtwillens seiner Wähler.

Die Kanonisten übernahmen 1179 aus dem römischen Recht das Mehrheitsprinzip. Das Rechtswahlgesetz Licet iuris ermöglichte ab 1338 ein Vordringen des Mehrheitsprinzips in das deutsche Königswahlrecht. Allmählich setzte sich dieses Prinzip in allen europäischen Staaten durch – außer in Polen. Seit März 1652 gestand dort das Liberum Veto jedem Abgeordneten des Sejm das Recht zu, gegen jeden Beschluss des Parlaments ein Veto einzulegen und dadurch mit einer einzigen Stimme ein Gesetz zu blockieren; es wurde faktisch 1764 abgeschafft. Jean-Jacques Rousseau forderte 1762 Einstimmigkeit () beim Gesellschaftsvertrag. Johann Gottlieb Fichte verlangte 1795 Einstimmigkeit in der Abstimmung über die Beschlussfassung des Grundgesetzes. Seit dem Wiener Kongress galt ab 1815 die Einstimmigkeit als Grundregel für politische Konferenzen.

Einige Indianerstämme Nordamerikas fällten Entscheidungen des Stammesrats ausschließlich im Konsens. In diesem Fall ging der Abstimmung das große Palaver voraus, bei dem versucht wurde, eine einheitliche Meinung zu finden. Die Abstimmung war dann – falls dies gelang – eine reine Formsache.

Einstimmigkeit bedeutet im Idealfall, dass sämtliche stimmberechtigten Anwesenden eine Ja-Stimme zur selben Alternative abgeben. Bei auch nur einer Nein-Stimme gibt es keine Einstimmigkeit. Zu fragen ist, wie sich Stimmenthaltung und Veto auf die Einstimmigkeit auswirken. Die Stimmenthaltung steht im EU-Recht dem Zustandekommen von einstimmig zu fassenden Beschlüssen nicht entgegen ( Abs. 4 AEUV). Eine Stimmenthaltung zählt nicht als Gegenstimme, so dass theoretisch ein einstimmiger Beschluss mit nur einer Stimme bei 30 Enthaltungen gefasst werden kann. Ein Veto allerdings zerstört die Einstimmigkeit, so dass das Vetorecht ein taktisches Mittel ist, einstimmige Beschlüsse zu verhindern. Dies ist im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen häufig der Fall, wo die ständigen Mitglieder zwischen 1945 und 2008 insgesamt 261 Mal von ihrem Vetorecht Gebrauch gemacht haben.

Grundsätzlich gilt im deutschen Gesellschaftsrecht für Beschlüsse von Personengesellschaften das Einstimmigkeitsprinzip gemäß Abs. 1 BGB und Abs. 1 HGB. Hiervon kann jedoch im Gesellschaftsvertrag abgewichen werden. Den Gesellschaftern steht es im Rahmen der Privatautonomie frei, sich dahin zu einigen, ob und in welchem Umfang das starre, praktischen Erfordernissen oftmals nicht gerecht werdende Einstimmigkeitsprinzip durch das Mehrheitsprinzip ersetzt wird.

Die vorgeschriebene Einstimmigkeit gefährdet deshalb das Zustandekommen von Beschlüssen. Je größer das Kollegialorgan und je vielfältiger die Interessen seiner Mitglieder, desto schwieriger und langwieriger kann die Entscheidungsfindung werden oder wird sogar unmöglich. Deshalb ist einstimmige Beschlussfassung lediglich in wichtigen Ausnahmefällen vorgesehen.

Unzulässige oder offensichtlich unbegründete Verfassungsbeschwerden können gemäß BVerfGG durch einstimmigen Beschluss des Bundesverfassungsgerichts verworfen werden. Einem Geschäftsführer einer BGB-Gesellschaft kann Abs. 1 BGB zufolge die ihm übertragene Befugnis zur Geschäftsführung durch einstimmigen Beschluss der übrigen Gesellschafter entzogen werden. Beschlüsse des Vorstands einer Aktiengesellschaft über die Geschäftsordnung müssen gemäß Abs. 2 AktG einstimmig gefasst werden.

Im Kreditwesen darf gemäß Abs. 2 KWG ein Großkredit oder gemäß Abs. 1 KWG ein Organkredit nur aufgrund eines einstimmigen Beschlusses aller Geschäftsleiter gewährt werden. Ein beaufsichtigtes Unternehmen eines Finanzkonglomerats darf gemäß Abs. 2 FKAG unbeschadet der Wirksamkeit der Rechtsgeschäfte nur auf Grund eines einstimmigen Beschlusses sämtlicher Geschäftsleiter des beaufsichtigten Unternehmens bedeutende konglomeratsinterne Transaktionen durchführen.

Einstimmigkeit ist bei der Wohnungseigentümerversammlung erforderlich für die Änderung der Teilungserklärung, bei baulichen Veränderungen ( Abs. 1 WEG), Umlaufbeschlüssen ( Abs. 3 WEG), einem Verbot der Vermietung an Feriengäste und in Österreich auch bei Benutzungsregelungen.

Für die Beschlussfassung der Innenministerkonferenz gilt das Einstimmigkeitsprinzip, es besteht dabei auch die Möglichkeit, sich zu enthalten.

In der UN-Generalversammlung werden UN-Resolutionen gewohnheitsrechtlich einstimmig angenommen, obwohl Art. 18 Abs. 2 und 3 UN-Charta eine Mehrheitsregel ist.

Einstimmigkeit wird in der EU vom AEUV nur in wenigen, allerdings sehr bedeutsamen Bereichen vorgeschrieben. Im Allgemeinen strebt der Europäische Rat Einstimmigkeit an, auch wenn dies gesetzlich nicht vorgesehen ist. Der AEUV sieht jedoch in Abs. 7 AEUV eine Überleitungsklausel vor, wonach der Rat Beschlüsse zu bestimmten Themen mit qualifizierter Mehrheit (BQM) anstelle einer einstimmigen Entscheidung fassen kann. Zudem darf der Rat in bestimmten Politikbereichen einstimmig entscheiden, die Anwendung der BQM auszuweiten (z. B. bei Angelegenheiten des Familienrechts mit grenzüberschreitendem Bezug gemäß Abs. 3 AEUV). Gemäß AEUV erlässt der Rat einstimmig Bestimmungen zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften über Umsatzsteuern, Verbrauchsteuern und sonstige indirekte Steuern. Nach Abs. 2 AEUV beschließt der Rat einstimmig bei sozialer Sicherheit und Sozialschutz von Arbeitnehmern, Schutz der Arbeitnehmer bei Beendigung des Arbeitsvertrags, Vertretung und kollektive Wahrnehmung der Arbeitnehmer- und Arbeitgeberinteressen und bei Beschäftigungsbedingungen der Staatsangehörigen aus Drittländern, die sich legal in der EU aufhalten. In AEUV ist Einstimmigkeit vorgesehen, wenn ein Tätigwerden der EU in vorgesehenen Politikbereichen erforderlich ist, aber die hierfür notwendigen Befugnisse nicht vorgesehen sind, sodass der Rat entsprechende Vorschriften einstimmig erlassen muss.

Die Jury ist der Spruchkörper im Common Law und muss als Gesamtheit der Geschworenen eines Strafprozesses einstimmige Entscheidungen () fällen. Eine nicht einstimmige Entscheidung der Jury stellt eine Nichtentscheidung () dar, die zum Abbruch des Verfahrens führt und ein neues Verfahren ermöglicht.

Bei der Jury wird die Regel der Einstimmigkeit nicht zur Bildung eines gemeinsamen Willens angewendet, sondern um die Wahrscheinlichkeit von Irrtümern so gering wie möglich zu halten. Angenommen, bei der Frage, ob ein Angeklagter die ihm zur Last gelegte Tat begangen hat, irrt sich ein einzelnes Jury-Mitglied durchschnittlich in 1 von 5 Fällen. Nach den Regeln für die Wahrscheinlichkeit unabhängiger Ereignisse irren sich 12 Geschworene gleichzeitig nur in 1 von mehr als 244 Millionen Fällen. Diese gilt allerdings nur, wenn alle Geschworenen tatsächlich unabhängig voneinander entscheiden, was jedoch in der Praxis nicht der Fall ist, etwa aufgrund gruppendynamischer Prozesse bei der Entscheidungsfindung.

Während es sich bei der Beschlussfähigkeit um einen formellen Begriff handelt, stellt die Beschlussfassungsmehrheit bzw. Einstimmigkeit einen materiellen Begriff dar. Einstimmige Beschlüsse setzen voraus, dass Beschlussfähigkeit vorliegt. Der Rechtsbegriff Allstimmigkeit steht für eine kollektive Entscheidung, die mit der Einstimmigkeit verwandt ist, davon abweichend jedoch die Zustimmung "aller" Mitglieder der Gruppe voraussetzt, so dass bei Entscheidungen, die im Rahmen eines Gremiums getroffen werden, nicht nur die Einstimmigkeit der Versammelten, sondern auch die Anwesenheit sämtlicher Betroffenen notwendig ist.



</doc>
<doc id="676179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676179" title="Hans Sachtleben">
Hans Sachtleben

Hans Sachtleben (* 24. Juni 1893 in Magdeburg; † 5. April 1967 in Berlin) war ein deutscher Zoologe.

Der Sohn eines Magdeburger Zahnarztes beendete sein naturwissenschaftliches Studium an der Universität München 1917 mit der Promotion. Bis 1920 war er wissenschaftlicher Hilfsarbeiter in der Zoologischen Staatssammlung München. Ab 1920 war er wissenschaftlicher Assistent, später Dienststellenleiter an der Biologischen Reichsanstalt für Land- und Forstwirtschaft Berlin-Dahlem.
Von 1939 bis 1962 leitete er das Deutsche Entomologische Institut in Berlin-Friedrichshagen und entwickelte es zur weltweiten Zentralstelle des Auskunftsdienstes über Insekten. Er setzte sich während und nach dem Krieg energisch für den Erhalt der wertvollen Sammlungen und des Literaturbestandes des Deutschen Entomologischen Instituts ein. 

Er arbeitete auf dem Gebiet der systematischen und angewandten Entomologie, untersuchte Hyperparasiten, insbesondere Schlupfwespen und arbeitete wesentliche Ansätze für eine biologische Schädlingsbekämpfung heraus.
Die wissenschaftliche Publizistik unterstützte er als Herausgeber der Zeitschrift "Arbeiten über morphologische und taxonomische Entomologie" (1934–1944). 1951 begründete er die Zeitschrift "Beiträge zur Entomologie".

Das "Deutsche Entomologische Institut" wurde von der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft aufgebaut und 1952 von der Deutschen Akademie der Landwirtschaftswissenschaften übernommen.



</doc>
<doc id="676181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676181" title="Tief">
Tief

Tief steht für:
Tief ist ein Familienname:

Siehe auch:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="676182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676182" title="Kirchlindach">
Kirchlindach

Kirchlindach (berndeutsch "Chirchlindach" [], von den Einheimischen "Lingech" genannt) ist eine politische Gemeinde im Verwaltungskreis Bern-Mittelland des Kantons Bern in der Schweiz und besteht aus den Orten und Weilern "Heimenhaus", "Herrenschwanden", "Jetzikofen", "Kirchlindach", "Oberlindach" und "Niederlindach".

Die Gemeinde liegt nördlich der Aare und der Stadt Bern. Die angrenzenden Nachbargemeinden im Norden beginnend im Uhrzeigersinn sind Schüpfen, Diemerswil, Münchenbuchsee, Zollikofen, Bremgarten bei Bern, Bern, Wohlen bei Bern und Meikirch. Kirchlindach grenzt somit auch an die beiden Amtsbezirke Aarberg und Fraubrunnen. Vom Waldrand oberhalb des Dorfes eröffnet sich ein Panorama von den Berner bis zu den Freiburger Alpen.

Die Aare bildete im frühen Mittelalter die Grenze zweier Reiche, Burgund und Alemannien. Mit der 1191 gegründeten Stadt Bern war das heutige Gemeindegebiet lange Zeit nur durch eine Fähre verbunden. Später, als die Stadt mächtig wurde, entschloss man sich zum Bau einer Brücke. Im Jahre 1466 wurde eine erste Brücke erstellt, diese wurde 1534/35 durch das noch heute vorhandene prächtige Holzbauwerk ersetzt: die Neubrücke, in der untersten Ecke der Gemeinde liegend, mehrmals renoviert.

Sie hatte für Bern grosse wirtschaftliche und militärische Bedeutung, führten doch zwei wichtige Strassen darüber, eine ins Seeland (über Meikirch), die andere ins Fraubrunnenamt (über Oberlindach–Münchenbuchsee). Diese beiden Wege, die sich in Burrishaus gabeln, sind zum Teil noch erhalten. Als der motorisierte Verkehr aufkam und die alte Holzbrücke nicht mehr genügte, wurde die Halenbrücke erstellt (1911–1913). Sie galt in ihrer Zeit als eine technische Pionierleistung, sie wurde als eine der ersten Brücken in der Schweiz aus armiertem Beton errichtet und in den Jahren 1992–1993 umfassend erneuert. Sie verbindet heute über die Hauptstrasse 236 das Gemeindegebiet mit der Stadt und mit der Autobahn A1.

Der Name Kirchlindach taucht urkundlich als Lindenacho zum ersten Mal im Jahr 1185 auf. In einer sogenannten Schirm- und Bestätigungsbulle vom 2. Oktober 1185 bestätigt Papst Lucius III. der Abtei St. Johannsen zu Erlach ihre Rechte und Besitze in unserer Gegend.

In ihren heutigen Grenzen entstand die politische Gemeinde Kirchlindach erst im Jahre 1880 durch Verschmelzung mit der Gemeinde Bremgarten-Stadtgericht. Letztere bestand nur als Enklaven, aus Teilen von Herrenschwanden, Niederlindach und Oberlindach und zählte bloss 284 Einwohner. Die komplizierten Grenzverhältnisse zwischen den beiden selbstständigen Gemeinden führten zu Streitigkeiten, ja sogar zu Prozessen, eine Marchbereinigung scheiterte am Widerstand der privaten Eigentümer. In dieser Situation stimmten die einzelnen Gemeindeversammlungen einem Zusammenschluss zu, und der Grosse Rat des Kantons Bern erteilte die staatliche Genehmigung.

«Lindach» hat übrigens nicht mit einer Linde zu tun, wie man dies aus dem Gemeindewappen – drei Lindenblätter und ein roter Balken auf silbernem Grund – schliessen könnte. Dieses Wappen ist eine Anlehnung an das Familienwappen der Hetzel von Lindach; in der heutigen Form wurde das Wappen schon um 1780 verwendet. Der Ortsname «Lindach» ist entstanden aus dem gallorömischen Lentiniacum. In diesem Namen steckt der lateinische Personenname Lentinius, daran angehängt das Possessivsuffix -acum = zugehörig. Lindach bedeutet demnach: das dem Lentinius gehörende Gut. Namen wie «Buchsacher» und «Muri» lassen ebenfalls auf römische Siedlungen schliessen. Dagegen weisen «Jetzikofen» und «Herrenschwanden» auf alemannischen Ursprung hin.

Als wichtigstes und namensgebendes Bauwerk der Gemeinde muss die dem Heiligen Georg geweihte Kirche Kirchlindach mit ältesten Spuren aus dem 8. Jahrhundert bezeichnet werden.

An der Strasse von Herrenschwanden nach Kirchlindach, in einer Senke am Krebsbach, steht das Schlössli Heimenhaus, ein kleiner bernischer Landsitz mit ältesten Bauteilen aus dem 12. und 13. Jahrhundert. Vermutlich war dies der Sitz derer von Lindenach.

Die Berner Architektengemeinschaft Atelier 5 baute Ende der 1950er Jahre in einer Waldlichtung oberhalb der Halenbrücke die Siedlung Halen. Sie gilt als ein Denkmal der modernen Baukunst und wird von Fachleuten aus aller Welt besucht.

Die Gemeinde zählte am Einwohner. Ein kurzer Rückblick über die Entwicklung zeigt, dass sich diese von 1880 bis 1950 mit etwa 1100 Einwohnern konstant hielt. Dann begann allmähliches Wachstum. Städtische und ländliche Siedlungsformen vermischten sich.
Die Wähleranteile der Parteien anlässlich der Nationalratswahlen 2019 betrugen: SVP 25,7 %, SP 16,1 %, GPS 14,2 %, glp 12,8 %, FDP 10,3 %, BDP 7,6 %, CVP 2,6 %, EVP 2,1 %.




</doc>
<doc id="676183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676183" title="Deutscher Freiheitssender 904">
Deutscher Freiheitssender 904

Der Deutsche Freiheitssender 904 (DFS 904) war ein propagandistischer Hörfunksender der DDR, der als Geheimsender vom 17. August 1956 bis 30. September 1971 auf Mittelwelle Burg 904 kHz betrieben wurde.

Der Sender wurde in Reaktion auf das Verbot der KPD in der Bundesrepublik Deutschland seitens der auf dieses Verbot schon jahrelang vorbereiteten KPD „in enger Verbindung mit den ostdeutschen Genossen … der SED“ gegründet. Der Sender meldete sich erstmals am Abend des 17. August 1956, dem Tag des Urteilsspruchs des Bundesverfassungsgerichts und ging mit mehreren Sendungen morgens und abends am darauffolgenden Tag in den Regelbetrieb.

Der Name des Senders knüpfte an den Kurzwellensender im republikanischen Spanien Deutscher Freiheitssender 29,8 an.

Der von der DDR finanzierte und organisierte Propagandasender hatte als Stationskennung die ersten Takte des Hauptthemas von Beethovens Ode an die Freude und den Slogan „Hier ist der Deutsche Freiheitssender 904 – der einzige Sender der Bundesrepublik, der nicht unter Regierungskontrolle steht.“ Sprecher dieses Textes war Wolfgang Heinz, Schauspieler und späterer Intendant des Deutschen Theaters Berlin. Kontaktadresse des Senders war seit 1967: Postfach 248, A-1021 Wien, Österreich.

Das Programm von DFS 904 wurde unter konspirativen Umständen zu Beginn in einem abgeschirmten Bereich des Funkhauses Nalepastraße produziert. Allerdings war die Geheimhaltung auf dem Gelände des DDR-Rundfunks nicht längere Zeit aufrechtzuerhalten. Deshalb zog der Sender bereits im September 1956 in das weiter ab gelegene Funkhaus Grünau, in dem bereits alle erforderlichen technischen Einrichtungen vorhanden waren. Doch auch hier blieb der Sender nur bis 1959 und zog an den neuen Standort bei der Ravensteinmühle im Wald von Berlin-Friedrichshagen. Dort befand sich eine "Internationale Journalistenschule" mit entsprechender Technik. Der Sender verlegte Mitte der 1960er Jahre sein Domizil aus Ost-Berlin nach Bestensee bei Königs Wusterhausen, wo er bis zu seiner Auflösung 1971 blieb.

Der in die Bundesrepublik abstrahlende Mittelwellensender Burg stand im Ortsteil Brehm von Burg (bei Magdeburg). Den Hörern versuchte man den Eindruck zu vermitteln, die technischen Sendeanlagen stünden in Westdeutschland und würden – illegal – von einem mobilen LKW aus betrieben. Da die Rundfunksender der Bundesrepublik in den 1960er-Jahren nur wenig populäre Musik spielten, gelang es dem Sender mit einem speziell an junge Menschen gerichteten Programm, zahlreiche regelmäßige Hörer zu finden. Die meisten Hörer hatte DFS 904, wie auch sein Schwestersender, der Deutsche Soldatensender 935 (DSS 935), wohl Mitte der sechziger Jahre in der DDR selbst.

Ein weiteres „Gimmick“ des DFS 904 waren außerdem abendliche „Geheim-Mitteilungen“ (sogenannte „Eidechsen“), die sich angeblich an Kommunisten in Westdeutschland richteten. (Beispiele: „Nachricht an Kalenderblatt: ‚Es ist nicht alle Tage Sonntag.‘“, „Meerschweinchen: ‚Heute droht der Adler.‘“). Außerdem wurden gelegentlich angeblich „enttarnte Mitarbeiter des Verfassungsschutzes“ mit Namen, Beruf und ihren Adressen genannt. Später wurde bekannt, dass diese Mitteilungen vom Ministerium für Staatssicherheit in Auftrag gegeben wurden.

Erster Chefredakteur des DFS 904 war von 1956 bis 1958 der spätere Leiter der Abteilung Agitation des ZK der SED Rudolf Singer. Um die Glaubwürdigkeit des Senders zu erhöhen, wurde auf einen westlichen Akzent der Sprecher geachtet. Die 15 Redakteure, als Mitarbeiter des Kraftverkehrs eingestellt, kamen überwiegend aus dem Westen. Zuletzt leitete Heinz Priess (Deckname Robert, von 1936 bis 1939 gewählter Bataillonskommissar bei den Internationalen Brigaden im spanischen Bürgerkrieg) 13 Jahre lang als Chefredakteur den Sender. In einem Interview hat Priess später den Deutschen Freiheitssender 904 als politisch wirkungslos bezeichnet: „Nichts wurde in Bewegung gebracht. Nur die Musik kam gut an.“ Aber auch die technische Reichweite des Senders war unzureichend, hauptsächlich wurden Hörer in Nord- und Westdeutschland erreicht, im Süden Deutschlands war der Empfang des Senders kaum möglich.

Schon Anfang 1969 wurde nur noch dreimal täglich 30 Minuten gesendet. Schließlich ergaben innerparteiliche Umfragen, dass die Zuhörerschaft auf ein Minimum zusammengeschrumpft war. Dagegen stand ein Aufwand von über zwei Millionen Mark.

Als sich mit dem Eintritt Max Reimanns in die 1968 „neukonstituierte“ DKP die illegale KPD zu einer bloßen Hülle für die Propaganda zur Aufhebung des KPD-Verbots entwickelt hatte, gab es keinen Grund zur Weiterführung des Senders 904. Am 30. September 1971 (DFS 904) bzw. 30. Juni 1972 (DSS 935) wurde der Betrieb beider Geheimsender eingestellt. Im Westen wurde das als Zeichen der sich anbahnenden Entspannungspolitik gedeutet und in die begonnenen Verhandlungen zum späteren Grundlagenvertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der DDR eingeordnet. In den Zeitzusammenhang gehörte auch der Sturz Walter Ulbrichts, eines großen Fürsprechers der KPD, durch Erich Honecker am 3. Mai 1971.

Weitere Mitarbeiter des DFS waren: Achim Becker (Redakteur), Adolf Broch (Redakteur), Christa Broch (Tontechnikerin), Hans Canjé (Redakteur), Emil Carlebach (Chefsprecher), Erich Glückauf (Deckname Rüdiger; Beauftragter des ZK der KPD), Hans Henning (Sendetechniker), Erich Jungmann (Sendeleitung), Heinz Kampe (Redakteur), Jupp Mallmann (Redaktionssekretär), Oskar Neumann (Verantwortlicher des KPD-Politbüros für den DFS 904), Friedrich Pospiech (Deckname ; Redakteur) und Grete Thiele (Redakteurin). 1962 waren insgesamt 22 Mitarbeiter einschließlich Schreibkräften beim DFS 904 beschäftigt.





</doc>
<doc id="676187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676187" title="Kulturpalast (Warschau)">
Kulturpalast (Warschau)

Der Kultur- und Wissenschaftspalast (pln. "Pałac Kultury i Nauki," abgekürzt "PKiN") ist ein zwischen 1952 und 1955 auf Anordnung Josef Stalins im Baustil des Sozialistischen Klassizismus errichteter 237 Meter hoher Wolkenkratzer im Zentrum von Warschau. In den ersten Jahren seiner Fertigstellung war das damals „Stalinpalast“ genannte 187,68 Meter hohe Gebäude, nach dem Hauptgebäude der Lomonossow-Universität in Moskau mit 240 Metern, das zweithöchste Gebäude Europas und ist heute, nachdem die Antenne 1994 angebracht wurde, mit 237 Metern das höchste in Polen.

Der 44 Etagen zählende Kulturpalast wurde vom russischen Architekten Lew Rudnew entworfen. Rudnew ließ sich vom Empire State Building in New York inspirieren und sammelte zudem Anregungen auf einer Rundreise durch Polen. Nach dem Besuch von Städten wie Krakau, Zamość und Lublin versuchte er eine Synthese aus Sozialistischem Klassizismus und traditioneller polnischer Architektur zu schaffen. Insbesondere die polnische Attika aus der Renaissance übernahm er für die niedrigeren Partien des Gebäudes.

Polen wurde zu dieser Zeit von der Sowjetunion kontrolliert und weil das Bauwerk als „Geschenk an das polnische Volk“ bzw. als „Geschenk der sowjetischen Nationen an die polnische Nation“ auf Anordnung der sowjetischen Führungsriege unter Josef Stalin errichtet wurde, benannte man es ursprünglich nach ihm und nannte ihn „Kultur-und-Wissenschaftspalast Josef Stalin“ ("Pałac Kultury i Nauki imienia Józefa Stalina"), der noch während der Bauarbeiten am 5. März 1953 verstarb.

Grundsteinlegung war am symbolträchtigen 1. Mai, dem Tag der Arbeit, 1952, einem seit 1950 begangenen Feiertag in Polen, und innerhalb von drei Jahren wurde der Palast von 7.000 oder 10.000 polnischen Arbeitern, von denen 3.500 sowjetische Arbeiter waren, in 24-Stunden-Schichten in der Warschauer Innenstadt errichtet, die noch fast vollständig vom Zweiten Weltkrieg gezeichnet war: 85 % der Stadt waren zerstört. Die Eröffnung fand am 21. Juli 1955 statt.

In der Zeit der Volksrepublik Polen war der Palast vor allem ein Ort zum repräsentieren und einladen: Das beste Restaurant der Stadt war dort, die Elite Polens, der Staatspartei Polska Zjednoczona Partia Robotnicza, der Polnischen Vereinigten Arbeiterpartei, sowie der Warschauer Pakt trafen sich dort.

Am 13. April 1967 trat mit den Rolling Stones, die im Rahmen ihrer Europa-Tournee unterwegs waren, eine der ersten weltbekannten Rockbands hinter dem Eisernen Vorhang auf. Der Auftritt in der im Palast befindlichen Kongresshalle unterschied sich von den bisherigen Konzerten der Rolling Stones: 3.000 der 5.000 Karten gingen kostenfrei an Parteifunktionäre und deren Familien und so spielten die Rolling Stones, statt vor kreischenden Teenies, mehrheitlich vor krawattentragenden älteren Herren. Vor dem Palast kam es zu heftigen Auseinandersetzungen zwischen der Polizei und Jugendlichen, die zum Konzert wollten.

Als Symbol der totalitären Unterdrückung zunächst unbeliebt bis verhasst und von den Warschauerinnen und Warschauer verspottet, dass der schönste Blick auf Warschau, der vom Kulturpalast sei, weil man von dort ebendiesen nicht sehen muss, ist der Palast zwar nicht gänzlich unumstritten, siehe Forderung nach Abriss, jedoch durch seine innere Umgestaltung und Historie bei vielen Einwohnern und Touristen beliebt und zählt zu den Wahrzeichen Warschaus. Heute beherbergt der Kulturpalast in seinen 3.288 Räumen Kinos, vier Theater und drei Museen, eine Schwimmhalle sowie eine Hochschule für Fotografie; dazu gibt es des Öfteren Modeschauen, Messen oder Konzerte in der angrenzenden Kongresshalle. Im 30. Stockwerk befinden sich darüber hinaus in 114 Metern Höhe eine Aussichtsplattform und ein Panoramarestaurant. Auf dem Dach sind ferner zahlreiche Sendeanlagen für UKW und Fernsehen angebracht. 1994 wurde auf dem Dach eine Antenne angebracht, wodurch die Gesamthöhe auf 237 Metern erhöht wurde. Die Turmuhr wurde zu Neujahr 2000 enthüllt, ist die zweitgrößte Uhr in Europa und gilt als höchste Turmuhr der Welt. 2010 wurde eine LED-Beleuchtung installiert, die es ermöglicht, das Gebäude in verschiedenen Farben zu illuminieren.

Abgesehen vom diskutablen künstlerischen Wert, ist der Kulturpalast neben dem MDM-Wohnviertel das einzige komplett erhaltene Baudenkmal der Architektur des sogenannten Sozialistischen Realismus Warschaus, ein Dokument der ersten Periode des Wiederaufbaus der polnischen Hauptstadt. Schlagzeilen macht seit 2014 die Renovierung der Kongresshalle, an der schon zwei Firmen pleitegingen und über die gescherzt wird, dass man zwar einen Palast in drei Jahren bauen könne, aber für die Renovierung eines einzelnen Raums fünf Jahre und mehr benötige. Ursprünglich sollte die Renovierung zwei Jahre dauern und 45 Mio. Złoty kosten.

Seit 2005 steht der Kultur- und Wissenschaftspalast unter rechtlichem Schutz und seit dem 2. Februar 2007 unter Denkmalschutz. Ungeachtet dessen forderten der polnische Außenminister Radosław Sikorski 2009 und mehrere Mitglieder der seit 2015 in Polen regierenden Partei PiS, den Palast und weitere Gebäude aus der Zeit der Volksrepublik (1944–1989) abzureißen sowie Symbole aus dieser Zeit, wie z. B. Straßennamen oder Statuen, zu entfernen.

Anfangs noch in Weiß, erscheint das Gebäude heute in Braun-Beige, zurückzuführen auf die jahrzehntelange Luftverschmutzung.

Im Kultur- und Wissenschaftspalast befinden sich neben Büros und Veranstaltungsräumen mehrere Bildungseinrichtungen, darunter die private Hochschule Collegium Civitas, das Multiplex-Kino "Kinoteka" mit acht Sälen, verschiedene Restaurants, Cafés und Bars, ein Postamt der polnischen Post, ein Einkaufszentrum sowie unter anderem folgende Einrichtungen:

Theater

Museen





</doc>
<doc id="676188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676188" title="Chris Barnes (Musiker)">
Chris Barnes (Musiker)

Chris Barnes (* 29. Dezember 1966) ist ein Death-Metal-Sänger aus den USA. Er war zwischen 1988 und 1995 Frontmann der Death-Metal-Band Cannibal Corpse und singt seitdem bei Six Feet Under. Zudem war er von 2005 bis 2008 bei der finnischen Death-Metal-Band Torture Killer als Sänger tätig. Bekannt ist Barnes vor allem für sein markantes tiefes Growling.

Gemeinsam mit den Gitarristen Bob Rusay und Jack Owen, dem Bassisten Alex Webster und dem Schlagzeuger Paul Mazurkiewicz gründete Chris Barnes 1988 die Death-Metal-Band "Cannibal Corpse" in Buffalo, New York. Bereits mit dem ersten Demo 1988 konnten sie das Plattenlabel "Metal Blade" überzeugen, und 1990 erschien mit „Eaten Back To Life“ das Debütalbum der Band. Chris Barnes verließ "Cannibal Corpse" 1995 nach fünf Alben und einem heftigen Streit mit den anderen Bandmitgliedern. Er widmete sich nachfolgend seiner zweiten, bereits 1993 gegründeten Band "Six Feet Under."

"Six Feet Under" war ursprünglich ein 1993 gegründetes Nebenprojekt von Chris Barnes und dem "Obituary"-Gitarristen Allen West, als Barnes noch mit der Band "Cannibal Corpse" unterwegs war. Ergänzt wurde die Band durch Terry Butler (Bass, Ex-"Death, Ex-Massacre)" sowie Greg Gall am Schlagzeug. Seit 1995 veröffentlichte das Quartett acht Alben beim Plattenlabel "Metal Blade," die in Metalkreisen sehr erfolgreich waren. Für besondere Aufmerksamkeit sorgten die Alben „Graveyard Classics“, „Graveyard Classics 2“ und „Graveyard Classics 3“, die Coverversionen von bekannten Metal- und Rockstücken enthielten. Der bekennende AC/DC-Fan Barnes coverte mit dem Album Graveyard Classics 2 das gesamte Back in Black-Album von AC/DC. Ebenfalls untypisch für das Genre ist der Song „One Bullet Left“, den Chris Barnes gemeinsam mit dem amerikanischen Rapper Ice-T aufnahm und der auf dem Album „True Carnage“ zu finden ist. 2005 erschien das Album „13“, 2007 das Album "Commandment". Am 19. November 2008 erschien das aktuelle Album "Death Rituals", welches in einer Special Edition auch Live-Aufnahmen vom Summerbreeze 2008 in Dinkelsbühl enthält. Wie bereits bei "Cannibal Corpse" stellt Barnes den Frontmann und Sänger dar, außerdem stammen die Songtexte größtenteils aus seiner Feder.

Im Herbst 2005 stieß Barnes als festes Mitglied zur finnischen Death-Metal-Band Torture Killer, für die er das Anfang 2006 erschienene zweite Album "Swarm!" einsang. Der Name der Band beruht auf einem Titel vom Six-Feet-Under-Album "Maximum Violence". Im Jahre 2008 verließ Barnes die Band allerdings wieder.







</doc>
<doc id="676196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676196" title="Enter the Matrix">
Enter the Matrix

Enter the Matrix ist ein Computerspiel, das von Shiny Entertainment entwickelt wurde. Der Handlungsrahmen ist die Welt aus den Matrix-Filmen. Das Spiel erschien für PC, PlayStation 2, GameCube und Xbox fast gleichzeitig mit der Kurzfilmsammlung Animatrix. Es ist das Verbindungsstück zwischen Matrix Reloaded und Matrix Revolutions und erzählt manche in ersterem ausgelassene Handlungssequenzen.

In "Enter the Matrix" ist es zum ersten Mal möglich, in die Handlung der Matrix einzugreifen und dabei ähnliche Manöver wie in den Filmen zu vollführen. Allerdings spielt man hier nicht "Neo", die Hauptfigur aus den Filmen. Dies ist erst im Nachfolger möglich. In diesem Spiel steuert man die Nebencharaktere "Niobe" und "Ghost". So kann man das Geschehen aus den Filmen aus einer anderen Perspektive erleben und zusätzliche Hintergrundinformationen entdecken. Zum vollständigen Durchspielen ist es nötig, das Spiel mit beiden Charakteren zu absolvieren, wobei zahlreiche Passagen bis auf die vertauschten Rollen keine oder nur geringe Unterschiede aufweisen.

Als Actionspiel stellt "Enter the Matrix" vornehmlich kämpferische Mittel in den Vordergrund. So ermöglicht das Kampfsystem dem Spieler, Gegner mit einer Vielzahl an Nah- und Fernkampftechniken zu besiegen. Hierfür stehen neben einem umfangreichen Waffenarsenal verschiedene Tritte, Schläge und Griffe zur Verfügung. Außerdem ist es möglich, den Gegner zu entwaffnen und so in den Nahkampf zu zwingen. Die entsprechenden Animationen sehen aufgrund des angewandten Motion-Capture-Verfahrens den Bewegungen der Originalschauspieler ähnlich. Hinzu kommt die filmtypische Zeitverlangsamung (siehe auch Zeitlupe und Bullet Time), die im Spiel "Focus" genannt wird. Im Verlauf wird diese immer mächtiger, da sie erlaubt, Angriffen jeder Art einfacher auszuweichen und matrix-typische Kunststücke, zum Beispiel an Wänden entlanglaufen, auszuführen.

Die Zwischensequenzen wurden eigens von den Wachowski-Geschwistern für das Spiel geschrieben und mit den Original-Filmschauspielern wie Keanu Reeves, Carrie-Anne Moss und Monica Bellucci gedreht. Auch die Musik, die an die der Filme angelehnt wurde, trug ihren Teil zur Atmosphäre bei.

Als Bonus bietet das Spiel die Möglichkeit, durch Hacken unter anderem Bilder, Videos und zusätzliche Waffen freizuschalten. Hierzu muss der Spieler in einer textbasierten Kommandozeilen-Oberfläche mittels einer Reihe von Befehlen und einiger grundlegender EDV-Kenntnisse Dateien und Verzeichnisse freischalten und kleinere Rätsel lösen.

Das Spiel gilt als umstritten. Es wurde ein großer kommerzieller Erfolg, allerdings erhielt es nicht zuletzt aufgrund seiner zahlreichen Bugs vergleichsweise schlechte Bewertungen. Diese Programmfehler und die stellenweise schlechte Grafik erweckten einen unfertigen Eindruck des Spiels.


</doc>
<doc id="676198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676198" title="Golden Sun">
Golden Sun

Golden Sun (jap. , "Ōgon no Taiyō", wörtlich: „Goldene Sonne“) ist eine Rollenspiel-Reihe des japanischen Entwicklers Camelot für Nintendos Handheld-Konsolen. Die ersten beiden Teile wurden für Game Boy Advance entwickelt. Ein dritter Teil erschien 2010 für den Nintendo DS.

Die Reihe handelt von der Welt "Weynard" und der magischen Kraft „Alchemie“. Die namensgebende „Goldene Sonne“, welche starke Kräfte verleiht, geht auf, wenn sich das Licht von vier Leuchttürmen der Elemente über dem Vulkan "Aleph-Berg" trifft.

Golden Sun (jap. , "Ōgon no Taiyō Hirakareshi Fūin", wörtlich: „Goldene Sonne: Das gebrochene Siegel“) ist ein Rollenspiel, welches von Camelot für den Game Boy Advance entwickelt und von Nintendo veröffentlicht wurde. Es wurde 2001 in den USA und Japan veröffentlicht und gehörte damit zu den ersten für den GBA veröffentlichten Rollenspielen. Ein Jahr später erschien es auch in Europa.

Es wurde im April 2014 für die Virtual Console der Wii U im Nintendo eShop wiederveröffentlicht. Sein Nachfolger erschien im August 2015 ebenfalls für die Virtual Console.

In diesem Spiel steuert der Spieler eine Gruppe von bis zu vier Spielern durch die Welt Weyard, die in einer isometrischen Sicht durchwandert wird. Die Gruppenzusammenstellung ist dabei nicht frei wählbar, sondern wird vom Spiel und dem aktuellen Entwicklungsstand der Geschichte vorgegeben. Das Spielziel ist es, die Wiederherstellung des Zugangs zur Alchemie (hier: die direkte Kontrolle über die Elemente) zu verhindern. Diese Kräfte wurden vor langer Zeit mit Hilfe von vier Juwelen (den Elementarsternen) versiegelt, da sie trotz ihres Nutzens bei der Entwicklung der Zivilisation von Weyard, eine flache Welt mit zwei Hauptkontinenten, die sich in einem gewissen Konkurrenzverhalten befinden, auch zu großen Auseinandersetzungen und Zerstörung führten. Verschiedene Kräfte versuchen aktuell nun, die in den Elementarsternen gefangene Kraft mit Hilfe von Elementarleuchttürmen freizusetzen, und damit der Welt die Alchemie wiederzubringen, was voraussichtlich zu deren Zerstörung führen würde. Die Handlung folgt dabei größtenteils einer linearen Abfolge, man hat jedoch in einem geringen Umfang auch die Möglichkeit, selbständig und unabhängig von der Haupthandlung Aufgaben zu erledigen und Gebiete zu erkunden.

Während des normalen Spielverlaufes bewegt sich die Gruppe meistens durch kleine, durch Gebietsgrenzen voneinander abgegrenzten Areale, wie sie für späte SNES-Rollenspiele typisch waren. Dabei wird neben der notwendigen Wegfindung in der oftmals verworren angelegten Umgebung ein zusätzlicher Schwerpunkt auf Rätsel gelegt (hier im Normalfall durch Hindernisse oder Umgebungsbesonderheiten dargestellt). Zu deren Lösung muss man auf die Hilfe von magischen Fähigkeiten (in diesem Spiel Psynergy genannt, welche nur von Adepten genutzt werden kann) zurückgreifen, welche einem durch gefundene Dschinns zur Verfügung gestellt werden, und die oftmals sowohl eine kämpferische als auch eine allgemeine Eigenschaft haben, die zu friedlichen Zwecken genutzt werden kann. Da es eine Vielzahl unterschiedlicher Dschinns gibt, ist nicht selten eine Rückkehr zu früher schon erforschten Orten nötig, um die neuen Fähigkeiten zur Bewältigung alter, bisher nicht lösbarer Rätsel einzusetzen.

Kämpfe werden nahezu vollständig zufallsbasiert ausgelöst und sind nicht vorher in der Umgebung sichtbar während der Umgebungserkundung, nur die Endgegner sind feststehend. Es handelt sich dabei um eine rundenbasierten Auseinandersetzung zwischen der vom Spieler gesteuerten Heldengruppe und den Gegnern, welche in einer leicht schrägen Sicht mit dem Sichtpunkt hinter der Spielergruppe dargestellt wird. Sowohl bei der Darstellung zu Beginn des Kampfes als auch beim Einsatz von Magie sind starke Einflüsse von Playstation-Rollenspielen zu erkennen, es wird eine Pseudo-Rotation der Umgebung gezeigt, und sehr umfangreiche Effekte während des Kampfes dargestellt. Neben den üblichen Nahkampfoptionen kann man im Kampf Magie und Beschwörungen einsetzen, wobei die Beschwörungen optisch sehr aufwendig und umfangreich sind.

Sowohl das Magie- als auch das Klassensystem in diesem Spiel ist an die Dschinns gekoppelt, die man während des Spiels sammelt, und die einst als die Wächter der Elementarsterne erschaffen wurden. Das Grundmagiesystem, die Psynergy, sind einfache Fähigkeiten der Elementmanipulation, die Überbleibsel der Alchemie, welche nur von Adepten ausgeübt werden können. Es wird dabei nach den vier Hauptelementen unterschieden (Feuer, Wasser, Erde, Wind; für jedes Element gibt es einen entsprechenden Namen aus der römischen Göttergeschichte), sowohl in den Sprüchen selbst, als auch in der Adeptenzugehörigkeit. Die Dschinns wiederum können den einzelnen Spielfiguren zugeordnet werden und beeinflussen dadurch die Klasse und die Fähigkeiten der Figur. Es gibt 28 verschiedene Dschinns (jeweils sieben pro Element), und die Kombination verschiedener Elemente ergeben die verschiedenen Klasse mit ihren grundlegenden Eigenschaften, wobei jede Figur auf knapp ein Dutzend ihm eigene Klassen zurückgreifen kann. Im Kampf selbst hat jeder Dschinns zudem eine spezielle Eigenschaft (oft ein Schadens- oder Heilspruch), welche man auslösen kann. Wird ein Dschinn nicht an einen Spieler gebunden, oder befindet er sich in einem Standbyzustand, nachdem man die Dschinnfähigkeit genutzt hat, kann er zu einer Beschwörung eingesetzt werden. Dazu werden bis zu vier Dschinns verwendet, so dass jedes Element vier verschiedene Beschwörungen aufweist, die entsprechend mächtiger als die Psynergy sind.

Neben dem normalen Spiel wird noch ein einfacher VS-Modus angeboten, in welchem der Spieler mit seiner aktuellen Gruppe gegen verschiedene computergesteuerte Monster oder Gruppen anderer Spieler (über das Linkkabel) antreten kann. Dieser Modus hat jedoch keine Auswirkungen auf das Spiel selbst.

Der erste Teil der Serie erhielt äußerst positive Reviews und erreicht bei Metacritic eine aggregierte Kritikerwertung von 91 %.


2002 wurde in Japan "Ōgon no Taiyō: Ushinawareshi Toki" (jap. , wörtlich: „Golden Sonne: Das verlorene Zeitalter“) veröffentlicht und erschien ein Jahr später auch in den USA als "Golden Sun: The Lost Age" und Europa, in Deutschland unter dem Titel "Golden Sun: Die vergessene Epoche".

Da die beiden Teile ursprünglich als ein einzelnes Spiel geplant waren, zu der damaligen Zeit jedoch an den Kapazitätsgrenzen der Game-Boy-Advance-Spielmodulen scheiterte, entschied man sich, das Spiel zu teilen und zu einer kleinen, zweiteiligen Serie zu machen. Dabei zeigt jeder Teil eine eigene Sicht auf die Geschichte: der erste aus der Sicht derjenigen, welche die Wiederauferstehung der Alchemie verhindern wollen, der zweite die Sicht der Gegenpartei, welche die Alchemie wieder in die Welt bringen will. Dabei wird geschickt die Entstehung einer guten und einer bösen Seite verhindert, indem man nur durch das Spielen beider Teile die Hintergrundgeschichte genau kennenlernt, und die Beweggründe der jeweils anderen Gruppe versteht.

Um die Kontinuität der Serie zwischen den zwei Spielen zu ermöglichen, ist es möglich (und für das Aktivieren bestimmter Spielinhalte in diesem Spiel auch notwendig), seine ursprüngliche Gruppe ganz oder teilweise zu importieren. Dies erfolgt wahlweise über ein Linkkabel und zwei GBAs oder über ein mehrstufiges Passwortsystem. Dieses ermöglicht die Übergabe von Grunddaten der alten Gruppe in das neue Spiel. Wie umfangreich die Datenübergabe ist, hängt dabei von der Passwortlänge ab, die zwischen 16 und 260 Zeichen liegt. Es ist auch möglich, ohne eine vorhergehende Gruppe zu spielen, jedoch bleibt dadurch ein Teil des Spiels unzugänglich, ohne dass dies den Spielinhalt nachhaltig einschränkt.

Das Spiel selbst ist inhaltlich seinem Vorgänger sehr ähnlich, alle grundlegenden Spielmechaniken und Darstellungsweisen wurden beibehalten. Die Hauptgeschichte des Spiels wird jedoch weniger streng vorangetrieben, was eine größere Möglichkeit zu nichtlinearem Spiel einräumt. In den Kämpfen gibt es nun eine größere Auswahl an möglichen Beschwörungen, da es neue, einzeln zu erspielende Varianten durch die Kombination von Dschinns unterschiedlicher Elemente zu finden gilt. Ansonsten wurden keine signifikanten Änderungen im Spiel selbst vorgenommen.

Auch "Golden Sun: Die vergessene Epoche" sammelte sehr gute Wertungen. Bei Metacritic wurde ein Score von 86 von 100 Punkten aggregiert.


Golden Sun: Die dunkle Dämmerung wurde als "Golden Sun DS" auf der E3 2009 in Los Angeles offiziell angekündigt. Auf der E3 2010 erschienen neue Informationen in einem zweiten Trailer. Die Hauptcharaktere tragen die Namen Matthew, Kiara, Tyrell und Rief.

Der japanische Titel ist "Ōgon no Taiyō: Shikkoku naru Yoake" (, wörtlich: „Goldene Sonne: Die pechschwarz werdende Morgendämmerung“).

Die Handlung spielt 30 Jahre nach den Ereignissen der Vorgänger-Spiele.

Das Spiel beinhaltet die gleichen Elemente wie die bereits erschienen Titeln,
d. h. es gibt wieder Dschinns (davon 72 an der Zahl) und der Einsatz von Psynergy wird inner- und außerhalb von Gefechten eingesetzt

Die Kämpfe laufen wieder rundenbasiert ab unter Einsatz von Psynergy und Items.

In der Geschichte müssen Matthew und seine Freunde eine neue Bedrohung abwenden, die von den Ereignissen aus den ersten beiden Teilen ausgeht.

Für den dritten Teil "Golden Sun: Die dunkle Dämmerung" errechnete die Website Metacritic anhand von 63 Reviews eine durchschnittliche Wertung von 79 %.




</doc>
<doc id="676201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676201" title="Türstock (Bergbau)">
Türstock (Bergbau)

Ein Türstockausbau ist eine Ausbauform im Bergbau, es handelt sich hierbei um eine besondere Ausführung des Rechteckausbaus. Den Namen Türstock hat dieser Rechteckausbau von seiner Form, die sehr dem Türstock einer Haustür ähnelt. Er kann aus unterschiedlichen Ausbaumaterialien bestehen.

Der Türstock dient der Verwahrung von zwei oder drei Flächen in einer Strecke. Es gibt vier verschiedene Arten von Türstöcken: halbe Türstöcke, ganze Türstöcke, doppelte Türstöcke und gepfropfte Türstöcke. Beim halben Türstock werden die Stempel der Türstöcke in bestimmten Abständen voneinander gestellt und mit Kappen versehen. Da der halbe Türstock mit nur einem Stempel erstellt wird, wird der Stempel an dem Streckenstoß aufgestellt, der die schlechtere Festigkeit hat. Das andere Ende der Kappe wird in den gegenüberliegenden Stoß eingebühnt. Im Bereich des Hangenden werden über die Kappen und im Bereich des Liegenden hinter den Türstöcken sogenannte Schwartenpfähle eingetrieben. Beim ganzen Türstock wird ein Querholz (Kappe) von zwei Stempeln gestützt, die Türstöcke stehen in kurzen Abständen. Werden zwei ganze Türstöcke sehr dicht beieinander gestellt, so nennt man diese doppelte Türstöcke. Doppelte Türstöcke werden in Strecken und Stollen eingebracht, wenn beide Stöße wenig standfest sind. Der gepfropfte oder auch geschuhte Türstock wird bei weichem Liegenden verwendet. Dafür werden zur Vorbereitung in die Sohle Bühnlöcher gestemmt. Anschließend werden dann die Stempel in die Bühnlöcher gestellt und mit Pflöcken verkeilt. Außerdem werden gepfropfte Türstöcke bei sehr hohen Stollen eingebaut. Sie werden dann mit einer zusätzlichen Strebe versehen. Es gibt auch Türstöcke, die zur Unterstützung im Hangenden verankert sind. Bei dieser Art des Türstockausbaus spricht man von kombiniertem Anker-Türstockausbau. Türstöcke werden aus Holz oder Stahl und aus Kombinationen dieser beiden Werkstoffe erstellt. Damit Türstöcke gegen seitliche Verschiebungen gesichert sind, müssen sie mit Verbolzungen versehen werden. Der Mindestausbauwiderstand des Türstockausbaus lässt sich rechnerisch ermitteln, die Berechnungsgrundlagen sind in den Türstock-Richtlinien angegeben.

Für die Erstellung von Türstöcken aus Holz gibt es unterschiedliche Bauformen: den "Deutschen Türstock", den "Polnischen" oder "Schlesischen Türstock" sowie den "Schwedischen Türstock".

Je nach örtlichen Gegebenheiten werden die Hölzer für die Türstöcke entweder über Tage oder unter Tage zurechtgesägt. Die Vorbereitung der Hölzer wird über Tage getätigt, wenn das Gebirge am Einbauort so weich ist, dass es sich leicht entfernen lässt. Hierbei werden die Türstöcke auf ein einheitliches Maß vorgesägt und die Ecken entsprechend für den Einbau vorbereitet. Nachteilig ist hierbei, dass die Zimmerung oftmals sehr unregelmäßig ist. Bei festem Gebirge werden die Hölzer vor Ort geschnitten. Dies hat den Vorteil, dass die Hölzer individuell angepasst werden können und die Stempel und Kappen aller Türstöcke in einer Flucht liegen und auch an den Verbindungsstellen genau schließen. Die Zwischenräume zwischen den einzelnen Türstöcken werden mit Verzug gesichert. Ist die Sohle der Strecke besonders nachgiebig, setzt man die Stempel auf eine sogenannte "Grundsohle". Diese Grundsohlen können bei allen Türstockarten verwendet werden. Grundsohlen werden aus langen Stämmen erstellt, die seitlich am Stoß der Länge nach verlegt werden. Damit sich die langen Hölzer nicht verschieben, werden zwischen den langen kurze Rundhölzer als Spreize quer eingebaut. Auf die langen Hölzer werden dann die Stempel gestellt. Damit die Stempel auch fest genug auf der Grundsohle sitzen, werden in den Hölzern der Grundsohle jeweils an den Stellen, an denen ein Stempel gestellt werden soll, Löcher ausgeschart. Es gibt auch die Möglichkeit, nur kurze quersitzende Hölzer als Grundsohle zu verwenden. Diese kurzen Hölzer werden zur Sicherung in kleine Bühnlöcher gelegt. Durch diese Grundsohle entsteht ein geschlossener Türstock. In vielen Fällen reicht es für die Erstellung der Grundsohle auch aus, anstelle der Rundhölzer Halbhölzer zu verwenden. Diese Halbhölzer kann sich der Bergmann selbst erstellen, indem er ein Rundholz der Länge nach durchsägt oder spaltet. Ob kurze oder lange Hölzer verwendet werden, hängt davon ab, in welchem Abstand die einzelnen Türstöcke voneinander gestellt werden. Bei kleinen Abständen werden eher lange Hölzer und bei größeren Abständen kurze Hölzer für die Grundsohle verwendet.

Beim deutschen Türstock werden die Kappen mit den Stempeln verblattet. Dabei wird unterschieden, ob Firstendruck oder Seitendruck vorherrscht. Durch die unterschiedliche Gestaltung der Verblattung wird der Türstock so ausgelegt, dass er entweder den First- oder den Seitendruck besser aufnehmen kann. Bei festem Hangenden wird die Kappe direkt unter die Firste verbaut, bei gebrächem Hangenden wird ein Schalholz zwischen Gestein und Kappe gelegt. Bei großer Höhe wird ein zusätzlicher Mittelstempel verwendet. Der deutsche Türstock wurde vor allem im Erzbergbau eingesetzt.

Beim polnischen Türstock wird der Stempel am oberen Ende mit einer Vertiefung (Ausscharung) versehen, die Kappe wird nicht bearbeitet und in die Schar gelegt. Dadurch kann der polnische Türstock nur Firstdruck und keine seitlich einwirkenden Kräfte aufnehmen. Um den Stempeln eine bessere Standfestigkeit gegen seitliche Druckeinwirkungen zu geben, wird dicht unter der Kappe ein Holzpfahl, eine sogenannte Kopfspreize, eingeschlagen. Durch die Kopfspreize kann der polnische Türstock in geringem Umfang auch Seitenkräfte aufnehmen. Vorteil des polnischen Türstocks ist die einfache Bauweise, die auch von ungeübten Zimmerhauern hergestellt werden kann. Haupteinsatzgebiet des polnischen Türstocks war der Steinkohlebergbau.

Beim schwedischen Türstock werden Stempel und Kappe auf Gehrung geschnitten. Da die Schnitte auf den runden Hölzern nicht vorgezeichnet werden können, werden die Schnittrichtungen durch Abloten mit einem Winkelmaß ausgemessen. Anschließend wird durch Einstecken von mehreren Tscherpermessern die Schnittrichtung markiert und danach der Gehrungsschnitt getätigt. Der schwedische Türstock kann in gewissem Maße First- und Seitendruck aufnehmen, ist jedoch nicht so stabil wie der deutsche Türstock. Er wurde vor allem im schwedischen Erzbergbau eingesetzt.

Bei der Erstellung können unterschiedliche Profilstähle verwendet werden. Die einfachste Art einen Türstock aus Stahl zu erstellen, ist die Nutzung von gebrauchten Eisenbahnschienen. Aufgrund des Profiles der Bahnschienen ist jedoch eine Verbindung von Stempel und Kappe nur schlecht möglich. Eine Möglichkeit der Verbindung ist die Verwendung von Winkellaschen. Hierfür müssen der Schienenkopf und der Schienenfuß entsprechend bearbeitet werden. Eine weitere Möglichkeit ist die Verwendung von U-Eisen oder Doppel T-Trägern. In Abbaustrecken können Türstöcke aus Stahl eingesetzt werden, wenn sie aufgrund der Konstruktion des Türstockes genügend nachgiebig sind. Als Stempel werden bei nachgiebigem Stahltürstöcken schwach gebogene Rinnenprofilstücke oder Stempel aus GI-Profilen verwendet. Die Nachgiebigkeit wird durch die Verbindung über speziell geformte Kappwinkel oder Kappschuhe erreicht.

Gemischte Türstöcke bestehen aus Holzstempeln und Eisenkappen. Die Eisenkappen bestehen oftmals aus gebrauchten Eisenbahnschienen. Damit sich der Druck der Kappschiene bei dieser Bauweise gleichmäßig auf die Stempel verteilt, werden zwischen Kappschiene und Stempelkopf Unterlegscheiben aus Eisen gelegt. Diese Unterlegscheiben sind an der Innenseite des Stempels umgebogen. Wirkt auf den Stempel seitlicher Druck, so legt sich der Stempel gegen dieses umgebogene Eisenteil. Zur Unterstützung des Stempels werden im Bereich des Stempelfußes zusätzlich starke Eisenbolzen angebracht, die ein Umdrücken der Stempel verhindern. Holzstempel und Stahlschienen können nicht miteinander verblattet werden, deshalb benötigt man spezielle Verbindungselemente aus Stahl. Die Verbindungen zwischen Holzstempel und Stahlkappe sind bei gemischten Türstöcken in der Regel einfache Konstruktionen aus Winkeleisen oder gebogenem Flacheisen. Anstelle der abgelegten Bahnschienen werden seit der Mitte des 20. Jahrhunderts auch Stegprofile verwendet. Als Verbindung zwischen Holzstempel und Stahlkappe werden Holz-Stahl-Kappschuhe verwendet. Um eine gewisse Nachgiebigkeit beim gemischten Türstock zu erzielen, werden die Stempel am Fuß angeschärft.



</doc>
<doc id="676207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676207" title="Frank Rowlett">
Frank Rowlett

Frank Byron Rowlett (* 2. Mai 1908 in Rose Hill, Lee County, Virginia; † 29. Juni 1998 Gaithersburg, Maryland) war ein US-amerikanischer Mathematiker und Kryptologe.

1930 wurde der Mathematik-Lehrer "Frank B. Rowlett" einer der ersten Mitarbeiter des Signals Intelligence Service (SIS) unter William Friedman, einer Militärabteilung, welche sich damals in erster Linie mit der Entwicklung von Chiffriertechniken für die US-Armee beschäftigte. 1936 war er mit Solomon Kullback an der Entzifferung des mit Maschinen (Codename Red) verschlüsselten diplomatischen Nachrichtenverkehrs der Japaner beteiligt.

Im Zweiten Weltkrieg war Rowlett gemeinsam mit William Friedman maßgeblich an der Entwicklung einer Maschine zur Verschlüsselung militärischer Nachrichten der US-Marine beteiligt, die als SIGABA bezeichnet wurde.

Nach dem Krieg war er bei der 1952 gegründeten NSA Leiter der Kryptanalyse.


</doc>
<doc id="676209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676209" title="Okrug Kolubara">
Okrug Kolubara

Kolubara (serbisch Колубарски округ, "Kolubarski okrug") ist ein serbischer Verwaltungsbezirk im Nordwesten des serbischen Kernlands.

Er besteht aus folgenden Gemeinden ("opštine"):


Dieser Bezirk hat laut Volkszählung 2002 200.560 Einwohner. Der Hauptverwaltungssitz ist die Stadt Valjevo an den Ufern des Flusses Kolubara.

Diese Region ist bedeutend für ihre kulturellen und historischen Monumente wie der türkische Palast, ein typisches Beispiel für türkische Architektur aus dem 13. Jahrhundert. Weiter sehenswert sind der Turm der Familie Nenadovic und die Kirche von Valjevo aus dem Jahre 1838, ein klassizistisches Gebäude.

Wichtige Industriezweige in dieser Region sind die Metallindustrie („Krusik“ und „Gradac“), die Nahrungsmittel- und die Fleischindustrie („Srbijanka“).

Die wichtigsten Tourismusorte sind der Berg Divčibare und der Kurort Vrujci.


</doc>
<doc id="676214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676214" title="Stachelschwanzwaran">
Stachelschwanzwaran

Der Stachelschwanzwaran ("Varanus acanthurus") ist ein australisches Schuppenkriechtier aus der Gattung der Warane ("Varanus"). In Australien wird er "Ridge-Tailed Monitor" oder "Spiny-tailed Monitor" genannt.

Der Stachelschwanzwaran erreicht eine Gesamtlänge von maximal 70 cm, wobei die Schwanzlänge dem 1,3–2,3fachen der Kopf-Rumpf-Länge entspricht. Auf der Körperoberseite ist die Art meist dunkelbraun und mit hellen Flecken gezeichnet, die oft einige dunklere Schuppen einschließen und somit Augenflecken bilden. Der Schwanz hat eine sehr stachelige Beschuppung und ist im Querschnitt rund. Um die Körpermitte sind 70–115 Reihen von glatten Schuppen angeordnet. Von den ähnlichen Arten "V. baritji" und "V. primordius" kann der Stachelschwanzwaran abgegrenzt werden, weil er am Hals helle Längsstreifen aufweist.

Der Stachelschwanzwaran bewohnt in Australien die nördliche Hälfte von Western Australia sowie das Northern Territory und die östlichen bis nordöstlichen Teile von Queensland. Diese Art bewohnt Trockengebiete, insbesondere mit Felsformationen.

Der Stachelschwanzwaran ist Teil einer rein australischen Radiation von eher kleinen Waranen, die als Untergattung "Odatria" abgegrenzt wird. Dort wird er der "V. acanthurus"-Gruppe zugerechnet.

Lange Zeit spaltete man den Stachelschwanzwaran in drei Unterarten auf: "V. a. acanthurus", "V. a. brachyurus" und "V. insulanicus", der nur das Groote Eylandt und die Inseln der Wessel-Gruppe bewohnt. Durch mtDNA-Analysen wurde jedoch bekannt, dass "V. a. brachyurus" und "V. a. acanthurus" keine natürlichen Gruppe (Monophyla) bilden. "V. a. insulanicus" hingegen steht demnach der Art "V. baritji" näher als den kontinental verbreiteten Stachelschwanzwaranen. Diese Unterart stellt also womöglich eine eigenständige Art dar. Wilson & Swan (2010) erkennen "V. a. insulanicus" noch als Unterart von "V. acanthurus" an, die durch ihre dunklere Grundfarbe und mehr bänderartiges Muster von Nominatform-Stachelschwanzwaranen zu unterscheiden ist.

Der Stachelschwanzwaran ist wie alle Warane ein tagaktiver Einzelgänger, und überwiegend bodenbewohnend. Er versteckt sich nachts und auch oft am Tag in Felsspalten oder unter Felsen, seltener nutzt er auch Spinifex-Gräser als Unterschlupf. Der Stachelschwanzwaran zeichnet sich durch geringere Aktivität und Stoffwechselraten als andere Warane aus und ist wahrscheinlich ein Lauerjäger. Die wichtigsten Beutetiere freilebender Stachelschwanzwarane sind Insekten wie Heuschrecken, Käfer und Schaben sowie kleine Echsen wie Geckos, Skinke und kleine Agamen. Seltener erbeutet der Warane sonstige Insekten, Spinnen, Schnecken oder junge Beutelsäuger. Seinen Wasserbedarf deckt der Stachelschwanzwaran wohl zu etwa 70 % aus seiner Nahrung.

Stachelschwanzwarane werden von Zecken der Gattungen "Amblyomma" und "Aponomma" befallen und von Fadenwürmern der Gattung "Abbreviata" parasitiert. Während knapp 3/4 von freilebenden Stachelschwanzwaranen mit Fadenwürmern befallen ist, ist der Zeckenbefall vergleichsweise gering. Zu den Fressfeinden des Warans gehören unter anderem Schlangen.

In Gefangenschaft umfassen die Gelege des Stachelschwanzwarans bis zu 18 Eier, aus denen nach 3–5 Monaten Jungtiere von 15 cm Länge schlüpfen. Über die Fortpflanzung in freier Wildbahn liegen nur spärliche Daten vor. Die Geschlechtsreife wird offenbar von Männchen ab 12 cm Kopf-Rumpf-Länge und von Weibchen ab 10–14 cm Kopf-Rumpf-Länge erreicht. Der Eisprung der Weibchen liegt in August und November (frühe Trockenzeit), und es wird jährlich ein Gelege offenbar in eine Erdhöhle gelegt.



</doc>
<doc id="676215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676215" title="Flatline">
Flatline

Flatline (Abk. FTL und FTM für Mic Division) war mindestens bis zum 20. April 2005 eine Top-Gruppe der deutschen Film-Schwarzkopierer-Szene, die eine große Zahl per Camcorder abgefilmte aktuelle Kinofilme (sogenannte Telesyncs sowie Cam-Rips) in hoher Qualität im Netz zur Verfügung stellte. Damit zählte sie zu den erfolgreichsten Abfilmern und Release Groups der Jahre 2004 und 2005.

Die Mitglieder der Gruppe besorgten sich hochwertiges Bildmaterial aus den USA, den dazu passenden deutschen Dolby-Digital-5.1-Ton ließen sie von bereitwilligen Theatermitarbeitern im Landkreis Gifhorn an den Dolby-Prozessoren der Vorführgeräte von zwei verschiedenen Kinos „abzapfen“.

Bei zehn gleichzeitigen Hausdurchsuchungen in West- und Norddeutschland wurde die Gruppe zerschlagen und die führenden Köpfe (ihre Nicknames: „Mrb“ und „Slymer“) verhaftet, einer von beiden unmittelbar nach dem Ende seiner Abitur-Klausur, direkt aus dem Klassenzimmer heraus.



</doc>
<doc id="676221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676221" title="Michael Jelden">
Michael Jelden

Michael Jelden (* 16. Juli 1971 in Stuttgart) ist ein deutscher Violinist, Sprachwissenschaftler und Arzt.

In eine musikalische Familie geboren (der Vater Georg Jelden war Konzertsänger, Familie der Mutter bereits seit mehreren Generationen Orchestermusiker), erhielt er seinen ersten Geigenunterricht 1976 bei Marianne Stitz in Stuttgart. 1986 wurde er an der Musikhochschule Stuttgart in die Klasse des Violinisten Ricardo Odnoposoff aufgenommen. Von 1990 bis 1992 studierte Jelden bei Valerij Klimov am Moskauer Tschaikowski-Konservatorium. Parallel zu seinem Studium spielte Jelden zwei Jahre als Prímás in einer ungarischen Zigeunerkapelle.

In der Nachfolge seiner Lehrer entwickelte sich Michael Jelden zu einem Geiger in der Tradition der romantischen Virtuosen mit Tendenz zum sogenannten „zigeunerischen“ Stil. In der Presse wurde er als „geborener Virtuose“ (Der Spiegel) oder als „Paganini mit Zigeunerblut“ (FonoForum) bezeichnet. Er ist einer der wenigen Geiger, die sich dem „kleinen“ Repertoire – musikalischen Miniaturen, virtuosen Petitessen und Genrestücken – widmen und diesen musikalischen „Boulevard“ ernst nehmen.

Im Jahre 1996 gründete er das größte Musikfestival Lateinamerikas, das „Festival de Manaus“ im Teatro Amazonas im brasilianischen Regenwald, dem er zwei Jahre auch als künstlerischer Leiter und Manager vorstand, bevor er es dem brasilianischen Staat übergab. Aus dieser Zeit rühren auch die Assoziationen mit „Fitzcarraldo“ aus dem gleichnamigen Film von Werner Herzog.

Jelden hatte seine Debüt-CD aus dem Jahre 1996 aus bisher verschollenen Werken des ungarischen Komponisten Jenő Hubay zusammengestellt. Von ihm stammen fast 100 Bearbeitungen verschiedenster Werke für Violine und Orchester, Violine und Klavier und Violine solo, von denen viele im Druck erschienen sind.

Jelden entdeckte 2004 eine Sonate für Violine solo und ein weiteres bisher unbekanntes Manuskript von Niccolò Paganini, ein Adagio, das zu seinem 2. Violinkonzert „La Campanella“ gehört. Das Adagio liegt mittlerweile von Jelden auf CD vor, die Solosonate erscheint im Druck bei Edition Peters.

2008 gründete Jelden die Django Davis Mozart Band, ein Crossover-Projekt, die Elemente des Gypsy-Jazz (Jazz manouche), der Klassik und des Jazz in eine neue, eigenständige Musik übersetzte.

Michael Jelden spielt eine Geige von Jean-Baptiste Vuillaume aus dem Jahre 1827.

Neben seinem Musikstudium studierte Jelden auch Medizin an der Universität des Saarlandes und Sprachwissenschaften in Tübingen und München. Er hat Bücher über Sprachen wie Georgisch, Englisch, Deutsch und Ungarisch veröffentlicht. Der Spracherwerb fällt ihm leicht, mittlerweile (2006) spricht der Polyglott acht Sprachen fließend, darunter auch eine irokesische Sprache.

Er arbeitet heute als Arzt in Homburg am Universitätsklinikum des Saarlandes.





</doc>
<doc id="676222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676222" title="Monte Soratte">
Monte Soratte

Der Monte Soratte (lat. "mons Soracte") ist ein alleinstehender Berg von 691 Meter Höhe im Tibertal, der bereits aus großer Entfernung sichtbar ist. Er liegt 52 km nördlich von Rom in der Region Latium und etwa acht Kilometer südöstlich von Civita Castellana. Geologisch gehört er zu den auf der anderen Tiberseite liegenden Sabiner Bergen.

Die im Wesentlichen aus Kalkstein bestehende, im Sonnenschein weiß schimmernde Erhebung wurde bereits in Gedichten von Vergil und Horaz beschrieben. Horaz lobt den Anblick des im Winter schneebedeckten Berges ("vides ut alta stet nive candidum Soracte?", Carm. i. 9), während Vergil Apollo als Schutzgott des Berges nennt. Ein Apollo-Tempel auf dem Gipfel wurde allerdings nie nachgewiesen. Mit den Wölfen am Soracte soll der Ritus der "hirpi sorani" zusammenhängen. Es handelte sich um Mitglieder einer bestimmten ortsansässigen Familie, die barfuß über glühende Kohlen gehen konnten, ohne sich zu verbrennen. 

Tatsächlich war er Dis Pater und den Göttern der Unterwelt geweiht.

Am Fuß der Ostseite des Berges befindet sich ein aufgelassener Kalksteinbruch.

Nur wenig unterhalb des Gipfels befindet sich ein Kloster, das 1835 vom Gipfel hierher verlegt wurde. Dieses Kloster San Silvestro wurde im Jahr 748 von Karlmann, dem Sohn Karl Martells gegründet, der Altar in der Kirchenruine weist noch Fragmente von Skulpturen aus dieser Zeit auf. Bis in heutige Zeit wurde das Kloster vom Trinitarier-Orden genutzt.

Die Ortschaft Sant’Oreste am Südostende des Bergrückens verdankt ihren Namen einer Abwandlung des ursprünglichen Namens der Kirche, die dem Ortspatron Edistus geweiht war. Im städtischen Palazzo befindet sich ein Prozessionskreuz aus dem 11. Jahrhundert im byzantinischen Stil (siehe: Römische Quartalschrift, 1905, Archäologie).

Die Umgebung des Monte Soratte ist ein Naturreservat. Fünf ausgewiesene Wanderwege erlauben dem Besucher eine umfassende Erkundung. Sehenswert sind auch die zwischen 1920 und 1940 entdeckten und erschlossenen Karst-Grotten.

Ab 1937 ließ Benito Mussolini einen Bunker für die militärische Führung in den Monte Soratte bauen. Nach dem Waffenstillstand von Cassibile wurde er ab September 1943 von Albert Kesselring und seiner Kommandobehörde genutzt. Nach dem Waffenstillstand und der weitgehenden Besetzung Italiens durch die deutsche Wehrmacht (Fall Achse) leitete Kesselring als „Oberbefehlshaber Südwest“ (Heeresgruppe C) die Operationen in Italien.

Nach dem Krieg wurde der Bunker unter anderem als Munitionsdepot genutzt. 1967 begann in Teilen der Anlage der Bau eines Atomschutzbunkers, der aber 1972 aus unbekannten Gründen abgebrochen wurde. Die italienische Regierung gab die Bunkeranlage 2008 ganz auf. Heute kümmert sich der Verein "Associazione Bunker Soratte" um die Anlage und bietet auch Führungen an. In einem Teil des Bunkers unterhält das "Istituto Nazionale di Geofisica e Vulcanologia" eine Erdbebenwarte.




</doc>
<doc id="676225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676225" title="Ekkehard Schall">
Ekkehard Schall

Ekkehard Schall (* 29. Mai 1930 in Magdeburg; † 3. September 2005 in Berlin) war ein deutscher Bühnen- und Filmschauspieler sowie Regisseur. Schall galt als einer der profiliertesten Brechtdarsteller deutscher Sprache und neben Helene Weigel als eines der prägendsten Mitglieder des Berliner Ensembles.

Schall nahm schon während seiner Schulzeit Schauspielunterricht und stand 1947 in Magdeburg zum ersten Mal auf der Bühne. Nach Engagements am Kleist-Theater Frankfurt (Oder) und an der Neuen Bühne in Berlin holte ihn Bertolt Brecht 1952 an das Berliner Ensemble. Diesem Theater gehörte Schall bis 1995 an, 14 Jahre lang war er dessen stellvertretender Intendant.

Insgesamt verkörperte Schall am Berliner Ensemble mehr als 60 Rollen. Zu den bekanntesten zählt die des Arturo Ui in Brechts "Der aufhaltsame Aufstieg des Arturo Ui", in der er mehr als 500 Mal auf der Bühne stand. Besonderer Beliebtheit erfreuten sich auch seine Rezitationsabende, auf denen er ebenfalls Texte von Brecht gestaltete.

Schall wurde 1959 mit dem Kunstpreis der DDR und 1962 sowie 1979 mit dem Nationalpreis der DDR I. Klasse für Kunst und Literatur ausgezeichnet. 1973 wurde ihm der Vaterländische Verdienstorden in Silber verliehen. 1985 erhielt er in New York den renommierten Obie Award für seinen Bertolt Brecht-Abend „An Evening with Ekkehard Schall“, eine Off-Broadway-Theaterproduktion.

Nach der Wende zog sich Ekkehard Schall immer stärker vom Berliner Ensemble zurück. Eigenen Worten zufolge lehnte er es ab, durch „ignorante Jüngere als ‚Zitat‘ der proletarischen Heldenzeit“ eingesetzt zu werden. Daraufhin begann er auf dem Anwesen Brechts in Buckow viel beachtete Gedichte zu schreiben, die auch von der Literaturkritik geschätzt wurden.

Er war mit der Brecht-Tochter Barbara Brecht-Schall verheiratet und ist der Vater der Schauspielerin Johanna Schall und der Kostümbildnerin Jenny Schall.








</doc>
<doc id="676230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676230" title="Drehzahlbegrenzer">
Drehzahlbegrenzer

Ein Drehzahlbegrenzer ist eine automatisierte, technische Einrichtung an Verbrennungskraftmaschinen oder Kraftmaschinen, die bei Erreichen einer oberen Grenz-Drehzahl eine weitere Drehzahlerhöhung verhindert.

Eine Drehzahlbegrenzung wird vorgesehen, wenn die Gefahr einer mechanischen Zerstörung bei Überschreiten einer kritischen maximalen Drehzahl droht, aber auch bei zu erwartendem erhöhten Verschleiß oder der Einhaltung optimaler Betriebsbedingungen. 

In der Fahrzeugtechnik wird bei einigen Herstellern, wie z. B. Daimler (Mercedes), zusätzlich noch ein Standdrehzahlbegrenzer verbaut, der die Motordrehzahl bei stehendem Fahrzeug zusätzlich begrenzt, um eventuelle Schäden an Antriebsstrang oder Motor durch ein Fehlverhalten des Fahrers (z. B. Abrutschen von der Kupplung) oder absichtliche Knallstarts zu vermeiden.

Dieselmotoren sind grundsätzlich mit einer Drehzahlbegrenzung ausgerüstet, da bei mechanischen Einspritzsystemen ohne zusätzliche Regelung die eingespritzte Kraftstoffmenge mit der Motordrehzahl ansteigt (Leckageverluste im Einspritzsystem sinken). Ottomotoren benötigen nicht in allen Fällen zwingend eine Drehzahlbegrenzung, da bei hohen Drehzahlen die Ansaug- und Strömungsverluste drosselnd wirken.

Bei Ottomotoren kann sowohl die Zündung, als auch die Kraftstoffzufuhr unterbrochen werden. Die Zündunterbrechung geschah früher durch einen Fliehkraftschalter im Zündverteiler, was bei heutigen Fahrzeugen jedoch unweigerlich zu einer Beschädigung des Katalysators führen würde. Drehzahlbegrenzer sind heute in die elektronischen Motorsteuerungen von Verbrennungskraftmaschinen integriert. Heute wird durchweg die Kraftstoffmenge reduziert, auch bei Dieselmotoren und Gasturbinen.

Im Grundsatz lässt sich ein Drehzahlbegrenzer auch zu einer beliebigen Geschwindigkeitsbegrenzung einsetzen. Dazu kann die Motordrehzahl mit einem bestimmten Gang kombiniert zu einer Geschwindigkeit umgerechnet werden und bei Erreichen einer Zielgröße wieder die Kraftstoffzufuhr gedrosselt werden. 

Somit können beispielsweise schnelle Personenwagen auf eine (zumutbare) Geschwindigkeit, LKW auf eine zulässige Höchstgeschwindigkeit oder beliebige Fahrzeuge auf eine besonders sparsame Endgeschwindigkeit begrenzt werden.

Tuningfirmen, die die Drehzahlbegrenzung stilllegen, setzen einen elektronischen Baustein in die Signalleitung. Dieser spielt der Steuerung vor, es läge erst ein Tempo unterhalb der Zielgröße an. Das weitere „Gasgeben“ bleibt dann möglich. Massive Gefahren hierbei sind die Überlastung des Antriebsstrangs von Motor, Getriebe bis zu den Rädern und vor allem die nicht ausreichende maximal zulässige Höchstgeschwindigkeit der Bereifung. Ferner erlöschen die allgemeine Betriebserlaubnis und der Versicherungsschutz.




</doc>
<doc id="676231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676231" title="Tetanurae">
Tetanurae

Die Tetanurae („starre Schwänze“) sind ein Taxon (eine natürliche Verwandtschaftsgruppe), der die meisten theropoden Dinosaurier angehören. Tetanuren treten erstmals im Unterjura fossil in Erscheinung, eine einzige ihrer Gruppen, die Vögel, hat bis in die Gegenwart überdauert.

Ein diagnostisches Merkmal ist die Verlängerung der Hand.


→ "Hauptartikel: Spinosauroidea"

Die Spinosauroidea werden von den beiden Familien Megalosauridae und Spinosauridae gebildet. Insbesondere Merkmale an Schädel und Oberarmknochen heben diese Gruppe von anderen Gattungen der Tetanurae ab. Die zum größten Teil im Jura lebenden Megalosauriden waren massiv gebaut, während die häufig in Gesteinen der Kreide gefundenen Skelette der Spinosauriden Dornfortsätze an den Rückenwirbeln aufweisen.

→ "Hauptartikel: Carnosauria"

Die Carnosauria setzen sich aus verschiedenen Arten und Gruppen von Dinosauriern zusammen. Beispielsweise enthalten sie die Allosauroidea, welche wiederum in Sinraptoridae, Allosauridae und Carcharodontosauridae unterteilt werden. Während der bekannte "Allosaurus" aus dem späten Jura zu den Allosauridae zählt, gehören einige der größten Theropoden wie der "Giganotosaurus", "Carcharodontosaurus" oder "Mapusaurus" zu den Carcharodontosauridae.

→ "Hauptartikel: Tyrannosauroidea"

Aus den beiden Familien Tyrannosauridae und Proceratosauridae sowie weiteren Gattungen wird die Überfamilie Tyrannosauroidea gebildet. Die Tyrannosauridae werden von mehreren, teilweise extrem großen Theropoden wie "Tyrannosaurus", "Tarbosaurus", "Albertosaurus" oder "Daspletosaurus" gebildet. Hingegen besteht das eher unbekannte Taxon Proceratosauridae aus den beiden Gattungen "Proceratosaurus" und "Guanlong".

Die Tyrannosauroiden tauchten mit eher geringen Körperausmaßen vor 168 Millionen Jahren auf und verschwanden mit dem Rest der Dinosaurier (ausgenommen den Vögeln) zum Ende der Kreidezeit vor 66 Millionen Jahren.

→ "Hauptartikel: Ornithomimosauria"

Im Allgemeinen lassen sich die zu den Ornithomimosauria gehörenden Dinosaurier in ihrer Erscheinung mit Straußen vergleichen. Sie trugen auf ihrem relativ langen Hals einen eher kleinen Kopf, hatten kräftige Beine und waren leicht gebaut. Bis auf frühe Vertreter der Ornithomimosauria waren sie zahnlos. Bekannteste Angehörige dieser Gruppe sind die drei Ornithomimiden "Ornithomimus", "Gallimimus" und "Struthiomimus". Alle drei lebten in der späten Kreide bis vor 66 Millionen Jahren.

→ "Hauptartikel: Therizinosauroidea"

Gattungen, welche zu den Therizinosauroidea gezählt werden, wurden in Gesteinen Nordamerikas und Asiens geborgen und stammen aus rund 130 bis 66 Millionen Jahren alten Schichten. Ihr Körperbau ist für theropode Dinosaurier höchst ungewöhnlich. Typischstes Merkmal dieser Gruppe sind enorm ausgeprägte Krallen der vorderen Extremitäten. Zudem verfügten diese Dinosaurier über einen langen Hals, worauf ein kleiner Schädel saß. Wovon sie sich ernährten, ist unter den Paläontologen umstritten. Eine Vermutung geht davon aus, dass sie Herbivoren (Pflanzenfresser) waren.

→ "Hauptartikel: Oviraptorosauria"

Die Oviraptorosauria beinhalten mit dem "Oviraptor" einen der bekanntesten Dinosaurier Asiens. Fossilien anderer Oviraptorosaurier, die entsprechend mit dem "Oviraptor" verwandt sind, wurden nicht nur in Asien, sondern auch in Nordamerika entdeckt. Die Größe der verschiedenen zu dieser Gruppe gehörenden Gattungen variiert sehr stark. So waren die kleinsten wie "Caudipteryx" nicht länger als einen Meter, die größten konnten die achtfache Länge von "Caudipteryx" erreichen, diesbezüglich wäre "Gigantoraptor" zu nennen.

→ "Hauptartikel: Troodontidae"

Die zu den Troodontidae gehörenden Gattungen sind nach Größe des Hirnvolumens die intelligentesten aller Dinosaurier (ausgenommen der Vogel-Dinosaurier). Ein weiteres Kennzeichen sind die sehr großen Augen, mit denen die Troodontiden räumlich sehen konnten, da sie nach vorne gerichtet waren. Der bekannteste Troodontidae ist "Troodon". Wie alle anderen Troodontiden auch besaß er eine Sichelkralle an jedem Fuß. In Bezug auf die Nahrung wird davon ausgegangen, dass sich die kleinen Dinosaurier von Insekten oder anderen Kleintieren sowie Eiern ernährten.

→ "Hauptartikel: Dromaeosauridae"

Die Dromaeosauridae umfassen sehr vielen Gattungen, deren Fossilien in nahezu allen Teilen der Erde gefunden wurden. Allesamt besaßen sie zwei beachtliche Sichelkrallen an ihren Füßen. Bezüglich der Größe existierten kleine wie auch eher große Gattungen innerhalb der Dromaeosauridae. Zu den bekanntesten Vertretern zählen der "Velociraptor" sowie der "Dromaeosaurus". Ebenfalls ist der etwa drei Meter lange "Deinonychus" als populär zu bezeichnen.

Die ersten Dromaeosauriden traten im mittleren Jura vor 168 Millionen Jahren auf und verschwanden vor 66 Millionen Jahren am Ende der Kreide.



</doc>
<doc id="676233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676233" title="Sternzug">
Sternzug

Als Sternzug oder Sternenzug bezeichnet man die Folge der Sterne auf den gedachten Linien in einem Sternbild – etwa die Aufeinanderfolge der 7 Sterne des Großen Wagens oder die lange Kette der Drachen- und Schlangensterne. Auch Bögen oder Hilfsrichtungen (Alignments) zum leichteren Auffinden benachbarter Sternbilder werden Sternzüge genannt.

Hingegen bezeichnet man linienartige Konstellationen als Sternreihen, beispielsweise die lange, vom Perseus bis zum Pegasus reichende Fünfsternreihe.

Im Gegensatz zu den Außengrenzen der Sternbilder (Grenzzug), die 1928 von der Internationalen Astronomischen Union festgelegt worden sind, ist der Sternzug nicht normiert.

Vom Stern- und Grenzzug ist noch der Figurenzug zu unterschieden, der die gemalten Sternbildfiguren der vergangenen Jahrhunderte bezeichnet.

"Siehe auch": Sternenzug, ein von Johannes Schmid 1996 gedrehter Kurzfilm



</doc>
