<doc id="684633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684633" title="Robert Herbin">
Robert Herbin

Robert Herbin (* 30. März 1939 in Paris; † 27. April 2020 in Saint-Étienne) war ein französischer Fußballspieler und -trainer.

Von 1953 bis 1957 spielte Herbin bei "Cavigal Nizza". Profi wurde er mit achtzehn Jahren (1957) bei AS Saint-Étienne – dabei war seine Unterschrift bei OGC Nizza eigentlich nur noch eine Formsache. Aber Trainer Jean Snella und der langjährige Talentsucher Pierre Garonnaire überzeugten Herbins Eltern davon, dass junge Spieler bei den "Verts" („Die Grünen“ heißt die ASSE wegen ihrer Vereinsfarben in ganz Frankreich) nicht automatisch auf der Ersatzbank Platz nehmen müssen; so entschied Roberts Mutter mit den Worten „Tu seras un Vert, Roby!“ („Du wirst ein Grüner!“), dass ihr Sohn nach Saint-Étienne wechseln sollte. Der 1,79 Meter große und 74 kg schwere Mittelläufer wurde in der Tat sofort Stammspieler bei den "Stéphanois" und blieb das 15 Jahre lang, bis 1972. In dieser Zeit gewann er fünf Meistertitel (zwischen 1964 und 1970) und dreimal den französischen Pokal. Außerdem konnte er, Spieler- und Trainerfunktion bei ASSE zusammengenommen, auf 47 Europapokalspiele zurückblicken; auch beim 3:0 über Bayern München im Oktober 1969 lief Herbin auf. 1966 wurde er mit 26 Treffern zweitbester Ligatorschütze.

Sein letztes Spiel für AS Saint-Étienne in der "Division 1" absolvierte er allerdings erst 1975, als er längst Trainer dieses Klubs war: vor dem letzten Spieltag der Saison – der Verein stand bereits als Meister fest – ließ er sich von seinen Spielern überreden, noch einmal im grünen Trikot aufzulaufen. Der etatmäßige Libero Christian Lopez räumte bereitwillig seinen Platz für den offenkundig sehr beliebten Trainer, und Herbin spielte nicht nur die 90 Minuten durch, sondern er erzielte auch noch das letzte Tor beim 5:1 im heimischen "Stade Geoffroy-Guichard" gegen AC Troyes. So hatte er seinen fünf Meistertiteln als Spieler noch einen späten sechsten hinzufügen können.

Zwischen Juli 1960 und Oktober 1968 brachte Robert Herbin es auf 23 Einsätze für die französische Fußballnationalmannschaft und erzielte dabei drei Tore. Fünfmal führte er "Les Bleus" als Spielführer ins Stadion. Sein erstes Länderspiel war das Halbfinale bei der Fußball-Europameisterschaft 1960 im eigenen Land; er nahm auch an der Fußball-Weltmeisterschaft 1966 in England (2 Einsätze) teil. Da er relativ verletzungsanfällig war, insbesondere immer wieder Probleme mit dem Knie hatte, beendete er seine Laufbahn in der "Équipe Tricolore" bereits 1968.

Zum Ende der Saison 1971/72 verließ der langjährige Trainer Albert Batteux den Verein AS Saint-Étienne. Der Klubpräsident Roger Rocher ernannte den Kapitän der Mannschaft, Robert Herbin, mit 33 Jahren zum Trainer, und das blieb er bis Januar 1983, gewann auch in dieser Rolle vier französische Meister- und drei Pokaltitel und stand mit seinen Spielern am 12. Mai 1976 im Glasgower Hampden Park im Endspiel des Europapokals der Landesmeister, das ASSE dann aber 0:1 gegen die Münchener Bayern verlor. 1973 und 1976 wurde er zum Trainer des Jahres gewählt.

Nach über einem Vierteljahrhundert bei Saint-Étienne folgte Herbin – nicht freiwillig: der neue Präsident entließ ihn – den Lockrufen anderer Vereine und trainierte kurzzeitig Olympique Lyon, Al-Nasser Riad (Saudi-Arabien), Racing Straßburg und Red Star Paris – nur um 1987 an die Loire zurückzukehren und die AS weitere drei Jahre lang zu trainieren. Und 1997/98 betreute er "les Verts" zusammen mit Pierre Repellini noch ein drittes und letztes Mal. Seine Mutter hatte recht: Er war tatsächlich „ein Grüner“ geworden – mit Haut und Haaren.

Auf der Bank wirkte Herbin nahezu immer zurückhaltend; selten deutete sein Gesichtsausdruck seine Gefühlslage an, was ihm schon früh den Spitznamen „die Sphinx“ eingetragen hat. Legendär wurden seine Pressekonferenzen. Über viele Jahre antwortete er auf Journalistenfragen, die er für fachlich unangemessen oder für von Ahnungslosigkeit geprägt hielt, stereotyp mit dem Satz „Wenn Sie das so sehen“ und wandte sich dem nächsten Fragesteller zu.

Zuletzt lebte er in L’Étrat im Département Loire; dem Fußball war er insofern noch aktiv verbunden, als er Sitz und Stimme im Bundesrat des französischen Verbands FFF hatte. Herbin starb im April 2020 im Alter von 81 Jahren in Saint-Étienne an Herz- und Lungenkomplikationen, die allerdings nicht mit der zur Zeit seines Todes grassierenden COVID-19-Pandemie zusammenhingen.

Robert Herbin hat als Spieler und Trainer neun der zehn Landesmeistertitel mitgewonnen, womit der Verein auch 2020 immer noch französischer Rekordmeister ist, sowie sämtliche sechs Pokale "(Coupe de France)" für AS Saint-Étienne; auch das ist ein Rekord.





</doc>
<doc id="684635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684635" title="Sauerstoffmaske">
Sauerstoffmaske

Eine Sauerstoffmaske (engl. "oxygen mask") ist eine Vorrichtung, die das Gesicht bzw. Nase und Mund bedeckt, um das Einatmen von reinem Sauerstoff oder eines Atemgasgemisches unter erschwerten Bedingungen zu ermöglichen.
Darunter fallen verringerter atmosphärischer Druck, kontaminierte Umgebung oder eine Hypoxie.

Diese Art von Maske wird meist benutzt, um von einem Behälter aus mit Hilfe eines Schlauches, an dessen Ende ein Maskenkörper angebracht ist, das Sauerstoff- oder Atemluftgemisch in die Atemwege zu führen. Die Sauerstoffmaske kann aus Kunststoff, Silikon oder Gummi bestehen. Es wird – neben unterschiedlichen Herstellertypen – zwischen Voll- und Halbmasken unterschieden. Letztere umschließen beim Menschen Nase und Mund, während Vollmasken auch die Augenpartie mit abdecken.

Sauerstoffmasken werden unter anderem von Piloten getragen, deren Flugzeuge über keine Druckkabine verfügen und die in Höhen operieren, in denen durch den niedrigen Sauerstoffpartialdruck eine ausreichende Sauerstoffversorgung des Organismus nicht mehr gegeben ist. Auch in Militärflugzeugen mit Druckkabine tragen die Besatzungen unter Umständen Sauerstoffmasken, um im Fall einer Havarie mit eventuell nötiger Aktivierung des Schleudersitzes oder unter Gefechtsbedingungen handlungsfähig zu bleiben.

Bei Passagierflugzeugen befinden sich Plastik-Sauerstoffmasken in der Kabinendecke über jedem Sitz und auf dem WC. Bei Druckverlust in der Flugzeugkabine öffnet sich in der Decke eine Klappe und die Sauerstoffmasken fallen aus der Kabinendecke. Die Masken sind über einen Schlauch mit einem chemischen Sauerstoffgenerator in der Decke verbunden und durch eine Reissleine vom Passager durch Zündung in Betrieb gesetzt. Bei Großflugzeugen wie der A380 wird aus Gewichtsgründen eine zentrale Versorgung über Sauerstoffflaschen bevorzugt.

Zur kurzzeitigen Sauerstofftherapie wird eine aus flexiblem Kunststoff gefertigte Maske verwendet, die am zuführenden Schlauch an ein Sauerstoffgerät angeschlossen wird. Der Sitz der Maske wird mit einem verstellbaren Gummiband reguliert. Nase und Mund werden von der Maske umschlossen, an beiden Seiten befinden sich jedoch Öffnungen. Diese sind bei manchen Modellen mit Ventilklappen versehen, damit möglichst wenig Außenluft einströmt, um eine hohe Sauerstoffkonzentration zu ermöglichen. Eine solche Sauerstoffmaske ist keine Beatmungsmaske. Abhängig vom Sitz der Maske und der Sauerstoffdosierung ist aber eine O-Konzentration von 40 bis 60 % möglich. Die Sauerstoffmaske wird bei Notfällen, der Anästhesieeinleitung und in der Schlafapnoe-Therapie eingesetzt. 

Für die Langzeittherapie ist die Maske ungeeignet, da der Patient damit weder essen noch trinken kann und das Sprechen behindert wird. Mit einer Sauerstoffbrille ist der Patient weniger eingeschränkt.
Beim Gerätetauchen wird keine Sauerstoffmaske im eigentlichen Sinn getragen. Die Tauch- oder Druckausgleichsmaske lässt als Teilmaske im Gegensatz zu Sauerstoffmasken den Mund frei, dafür schließt sie die Augen mit ein. Sie wird mit einem Atemregler kombiniert, dem auch kein reiner Sauerstoff zugeführt wird, sondern Atemgas. Der Atemregler befindet sich in einem separaten Mundstück, das mit dem Druckluftgerät verbunden ist.
Die Vollmaske bedeckt das ganze Gesicht und besitzt einen integrierten Atemregler.

Auch beim extremen Höhenbergsteigen finden Sauerstoffmasken Anwendung, meist für Besteigungen von Bergen mit einer Höhe von mehr als 7.000 Metern, um den Folgen von länger andauernder Sauerstoffunterversorgung infolge der dünnen Luft in großer Gebirgshöhe zu entgehen.


</doc>
<doc id="684636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684636" title="Osterberg">
Osterberg

Osterberg ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Neu-Ulm und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Altenstadt.

Osterberg liegt in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben. Sie ist 40 km südlich von Ulm und 20 km nördlich von Memmingen gelegen.
Es existieren folgende Gemarkungen und Gemeindeteile: Osterberg, Weiler.

Osterberg gehörte den Freiherren von Osterberg und war Sitz der gleichnamigen Herrschaft. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand 1818 ein Patrimonialgericht, 1848 die heutige politische Gemeinde. 

Im Jahre 1225 wurde die "abgegangene" Kirche "S. B. Maria Virginis" in Osterberg im Besitz des Klosters Elchingen erwähnt. Im Jahre 1448 war das Kloster Ochsenhausen mit einem Gut zu Osterberg bekundet. Im Jahre 1455 erwarb Gaudenz von Rechberg drei Bauernhöfe und eine Sölde in Weiler. Durch Teilung unter Brüdern erhielt 1507 Gaudenz von Rechberg Osterberg, Weiler und Wolfenstall. Im Jahre 1535 begann er, an Stelle des alten, baufälligen Gotteshauses eine neue Kirche "St. Maria" zu erbauen. Er begann auch mit dem Bau von Schloss Osterberg, das über dem Ort auf einer Bergzunge in der zweiten Hälfte des 16. und Anfang des 17. Jahrhunderts unter Einbeziehung älterer Teile erbaut wurde. Um einen langgestreckten Hof gruppieren sich der Hauptbau, das sogenannte "Hohe Schloss", das "Niedere Schloss", im Westen Amts- und Gärtnerhaus, an der Südseite Leutehaus mit Remisen. Im Jahre 1679 verkauften die Freiherren von Rechberg zu Osterberg die Herrschaft an Johann Michael von Röfingen auf Bühl. Im Jahre 1712 wurden die Röfinger zu Reichsfreiherren von Osterberg erhoben. Im Jahre 1816 verkaufte Anselm Freiherr von Osterberg das Schlossgut mit Patrimonialgericht an Christoph Friedrich Freiherrn von Ponickau, der einen Familienfideikommiss errichtete. Dieter Freiherr von Malsen-Ponickau verkaufte den Besitz 1995, nachdem das Inventar versteigert worden war.
Am 1. Mai 1978 wurde die ehemals selbständige Gemeinde Weiler eingemeindet.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 778 auf 934 um 156 Einwohner bzw. um 20,1 %.
Auf dem Gebiet der Gemeinde gab es folgende Entwicklung der Einwohnerzahlen:

Der Gemeinderat hat acht Mitglieder, zuzüglich des Bürgermeisters.

Durch die Kommunalwahl 2014 ergab sich keine Veränderung der Sitzverteilung.

Bei der Kommunalwahl am 2. März 2008 wurde Klaus Seidler vom Bürgerblock Weiler zum Ersten Bürgermeister gewählt. Er trat damit die Nachfolge von Hermann Josef Häußler (CSU) an, der über 36 Jahre amtierte.Im März 2014 wurde Rainer Schmalle zum neuen Bürgermeister gewählt.

Die Blasonierung lautet: Über einer gekürzten eingeschweiften blauen Spitze, darin eine aus einem silbernen Schlüsselgriff wachsende silberne heraldische Lilie, gespalten; vorne in Gold ein linksgewendeter, aufrechter, schwarzer Bär, hinten gespalten und dreimal geteilt von Rot und Silber in verwechselten Farben.

Sehenswert sind in Osterberg das nicht öffentlich zugängliche Schloss Osterberg und die katholische Pfarrkirche St. Peter und Paul.

Osterberg ist über die Kreisstraße NU 7 an das regionale Straßennetz angebunden. Diese führt nach Norden über Oberroth, im Süden endet diese in der Staatsstraße St 2017, welche über die Staatsstraße St 2031 nach Memmingen führt. Die nächstgelegene Autobahnauffahrt ist die Anschlussstelle bei Altenstadt an der Iller auf die A 7. Der nächstgelegene Regionalflughafen ist der etwa 20 Kilometer entfernte Flughafen Memmingen. Der Ort ist über eine Bushaltestelle mit den Städten Illertissen und Memmingen sowie dem Markt Babenhausen verbunden. Der nächstgelegene Bahnhof befindet sich in Kellmünz an der Iller.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 18, im produzierenden Gewerbe 97 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 319. Im verarbeitenden Gewerbe gab es eine Brauerei und im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 23 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 637 ha, davon waren 316 ha Ackerfläche und 321 ha Dauergrünfläche.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 418 T€, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 123 T€.

Im Jahr 2012 gab es einen Kindergarten und eine Außenstelle der Grund- und Hauptschule Altenstadt/Iller, welche die Klassen 1 bis 4 in Osterberg anbot.



</doc>
<doc id="684638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684638" title="Kongregation für die Evangelisierung der Völker">
Kongregation für die Evangelisierung der Völker

Die Kongregation für die Evangelisierung der Völker (lat.: "Congregatio pro Gentium Evangelizatione") ist eine Zentralbehörde der römischen Kurie und koordiniert die missionarische Tätigkeit der katholischen Kirche.

Die Institution geht auf die Congregatio de Propaganda Fide („Kongregation für die Verbreitung des Glaubens“) zurück, die Papst Gregor XV. 1622 vor allem mit dem Ziel gegründet hatte, dem Einflussverlust durch den sich ausbreitenden Protestantismus entgegenzuwirken. Nach dem Ende des Dreißigjährigen Kriegs bot sich in Europa mit dem neu hergestellten Gleichgewicht der beiden christlichen Kirchen zwar nur sehr begrenzt die Möglichkeit zur Missionierung, dafür eröffneten die Entdeckungen in Amerika, Afrika und Asien ein weites Betätigungsfeld für katholische Missionare.

Im Rahmen der von Papst Paul VI. 1967 durchgeführten Kurienreform erhielt sie ihren heutigen Namen.

Die Kongregation gliedert sich in vier themenorientierte Kommissionen:


Ferner gehört die Päpstliche Universität Urbaniana zur Kongregation. Sie widmet sich schwerpunktsmäßig der Missionsausbildung von Priestern. Die eigene Druckerei „Polyglotta“ kümmert sich um die Herstellung missionarischer Schriften in den Sprachen der zu missionierenden Völker.

Die Kongregation für die Evangelisierung der Völker zeichnet im Rahmen des Komitees für die Päpstlichen Missionswerke auch verantwortlich für die Leitung und Koordinierung der vier päpstlichen Missionswerke Päpstliches Werk der Glaubensverbreitung, Werk des Heiligen Apostels Petrus, Kindermissionswerk und Missionsunion. Im Vordergrund steht dabei die Förderung des Bewusstseins für Mission und Weltkirche sowie die finanzielle Sicherung der Missionsaufgaben.

Am 21. September 2013 wurde die gesamte Leitung der Kongregation von Papst Franziskus dauerhaft im Amt bestätigt.

Die Kongregation setzt sich heute aus 63 Mitgliedern zusammen. Hinzu kommen etwa 50 festangestellte Mitarbeiter.

Die Kongregation besteht zusätzlich zum Präfekten aus 35 Kardinälen, 17 Erzbischöfen, ein Bischof, fünf nationalen Direktoren der Päpstlichen Missionswerke und fünf Ordensoberen, die vom Papst für jeweils fünf Jahre berufen werden. Mitglieder der Kongregation sind zurzeit:

Folgende Personen waren Präfekten der "Congregatio de Propaganda Fide" bzw. der Kongregation für die Evangelisierung der Völker:






</doc>
<doc id="684639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684639" title="Verwaltungsgemeinschaft Wörth an der Donau">
Verwaltungsgemeinschaft Wörth an der Donau

Die Verwaltungsgemeinschaft Wörth an der Donau (amtlich: "Wörth a.d.Donau") liegt im oberpfälzer Landkreis Regensburg in Bayern und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Wörth an der Donau, Gemeinschaftsvorsitzender ist Anton Rothfischer, Bürgermeister der Stadt Wörth a.d. Donau. Sie besteht seit 1978; bis 31. Dezember 1979 waren auch die Gemeinden Pfatter und Wiesent Mitglieder.

Zielplanung der Regierung der Oberpfalz im Jahr 1975 war die Errichtung einer Verwaltungsgemeinschaft mit dem Zentrum Wörth und der Zuweisung von Brennberg, Pfatter und Wiesent. Wörth war damit einverstanden und forderte die Eingemeindung Wiesents. Brennberg wollte eine Vorwaldgemeinde mit Altenthann bilden, Wiesent und Pfatter wollten selbständig bleiben. Trotzdem kam 1978 die Verwaltungsgemeinschaft mit diesen vier Gemeinden. Bereits am 1. Januar 1980 erhielten jedoch Wiesent und Pfatter durch ein vom Bayerischen Landtag beschlossenes Gesetz ihre kommunale Selbständigkeit zurück. Brennberg stellte ebenfalls einen Entlassungsantrag aus der Verwaltungsgemeinschaft, der jedoch wegen zu geringer Einwohnerzahl abgelehnt wurde.




</doc>
<doc id="684642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684642" title="Albert Batteux">
Albert Batteux

Albert Batteux (* 2. Juli 1919 in Reims; † 28. Februar 2003 in Meylan, Département Isère) war ein französischer Fußballtrainer und Fußballspieler. Aufgrund seiner Erfolge ist er in die Geschichte des französischen Fußballs eingegangen: Im Jahr 2000 wurde er (hinter dem Weltmeistertrainer von 1998, Aimé Jacquet) zum zweitbesten französischen Trainer des Jahrhunderts gewählt, und Mitte 2013 hat ihn die Redaktion von France Football einmütig zum besten Vereinstrainer, der seit 1932 in der höchsten französischen Liga tätig war, erklärt.

Seine Karriere als Spieler vollzog sich bei seinem Heimatverein Stade de Reims, für den der Stürmer, der zunehmend in der Läuferreihe aufgestellt wurde, von 1937 bis 1950 erfolgreich, wenn auch durch den Zweiten Weltkrieg unterbrochen, kickte: 1937–1939 war Reims nicht in der höchsten Spielklasse ("Division 1") vertreten und während der Besatzung (1940–1944) gehörte Batteux nicht durchgängig zum Kader des in der Nordstaffel spielenden Klubs, aber er stand 1944 mit der regionalen Auswahlmannschaft ("Équipe Fédérale") Reims-Champagne im Pokalendspiel (0:4 gegen die ÉF Nancy-Lorraine). Ab 1945, unter wieder reguläreren Bedingungen, spielte er in der Stammelf des Erstligisten, mit dem er 1949 dann auch Meister und 1950 Pokalsieger wurde. Nach dem Pokalerfolg wurde Albert Batteux Trainer ebendieses Vereins, wobei er sich in den folgenden beiden Spielzeiten immerhin noch in 34 der insgesamt 68 Erstligapartien selbst aufstellte.

Sein Debüt in der französischen Fußballnationalmannschaft gab Batteux am 6. Juni 1948. Er absolvierte 1948 und 1949 acht Einsätze für die "Équipe Tricolore", schoss dabei ein Tor und war in vier Partien auch Mannschaftskapitän.


Gleich nach seinem Rücktritt als Spieler vertraute Klubpräsident Henri Germain Albert Batteux seine alte Mannschaft an, für die er insgesamt dreizehn Jahre (1950–1963) in der Verantwortung stand und sie mit seiner Trainerphilosophie des schnellen, technisch anspruchsvollen Offensivspiels zu einem der besten Teams in Europa formte. Fünfmal wurde Reims in dieser Zeit französischer Meister, zweimal (1954, 1963) Vizemeister, einmal Pokalsieger, und zweimal unterlag Stade erst im Endspiel des Europapokals der Landesmeister Real Madrid.

Neben seiner Tätigkeit als Klubtrainer war er von Ende Februar 1955 bis Mai 1962 ebenfalls für die Nationalelf zuständig, die er in 56 Länderspielen betreute. Bei der Fußball-Weltmeisterschaft 1958 führte er diese auf den dritten Platz – Frankreichs bis dahin größter Erfolg. Dabei hatte Batteux gezögert, als das Auswahlkomitees des französischen Verbands FFF ihm auf Vorschlag Pierre Pibarots diese Position antrug; Jules Bigot hatte sie nämlich kurz zuvor gekündigt, weil besagtes Komitee ihm hinsichtlich Lehrgangsdurchführung und Auswahl der einzuladenden Spieler nur minimalen Gestaltungsspielraum gelassen hatte. Erst nach einem Gespräch mit Paul Nicolas, dem kommenden „starken Mann“ des "Comité de sélection", in dem dieser ihm die „alleinige Verantwortlichkeit in sämtlichen technischen und taktischen Fragen“ zusicherte, gab Batteux sein Einverständnis und wurde am 25. Februar 1955 förmlich ernannt. Zum Einstand führte er die "Bleus" Mitte März zu einem 2:1-Auswärtssieg gegen Spanien, in dem er fünf Reimser Spieler eingesetzt hatte, von denen Raymond Kopa nach dem Schlusspfiff von begeisterten spanischen Zuschauern über den Rasen des Estadio Santiago Bernabéu getragen wurde.

Von 1963 bis 1967 verschwand Batteux etwas aus den Schlagzeilen (Trainer bei Grenoble FC in der "Division 2"), bevor ihn die AS Saint-Étienne als Nachfolger von Jean Snella verpflichtete und er mit den "Stéphanois" sofort eine Serie von drei Landesmeisterschaften in Folge (1968–1970) holte, dazu 1968 und 1970 durch den Gewinn des Pokals auch zweimal das Double schaffte. 1972 endete diese sehr erfolgreiche Zeit bei den "Grünen" (frz.: "les Verts") aus Saint-Étienne; in seinen letzten Jahren als Trainer betreute er noch Olympique Avignon, OGC Nizza und in der Saison 1980/81 während 17 Spielen Olympique Marseille, bevor er sich in Grenoble zur Ruhe setzte.

Vieles von dem, was den Trainer Batteux – der reiner Autodidakt war – erfolgreich und populär gemacht hat, gehört heute zu den Selbstverständlichkeiten eines Übungsleiterdaseins; in einer Zeit, in der in Frankreich viele Vereine und auch die Nationalmannschaft noch gar keinen ausgebildeten, fest angestellten Trainer, und schon gar keinen Stab von Spezialisten beschäftigten – Batteux' unmittelbarer Vorgänger in Reims, Henri Roessler, war typischerweise selbst noch Spielertrainer –, war das, was er Spielern und Klubpräsidenten "zumutete", noch absolutes Neuland. Batteux hatte ein Konzept, das er seinen Spielern in Reims, Saint-Étienne und der Équipe Tricolore (die ja überwiegend aus Spielern seines Vereinsteams bestand) beibrachte: ständige Bewegung im Spiel ohne Ball, ruhiger Spielaufbau, hohe Ballfertigkeit auch der Verteidiger und vor allem: nicht auf Fehler des Gegners zu hoffen (Batteux nannte das den "englischen Hurra-Fußball"), sondern dem Gegner sein Spiel aufzuzwingen und sich im Bewusstsein der eigenen Stärken selbst zahlreiche Chancen zu erspielen. Spieler wurden von ihm stets ermutigt, ihre individuellen Stärken auf dem Platz auszuleben; den jungen Raymond Kopa beispielsweise forderte er nach einem Spiel ausdrücklich auf, in Zukunft häufiger etwas auf eigene Faust zu unternehmen: "„Deine Dribblings sind eine fürchterliche Waffe – sie sind dein wichtigster Trumpf und damit auch der der Mannschaft, der du dadurch Freiräume eröffnest.“" Albert Batteux führte in den frühen 1950ern auch die in Frankreich bis dahin absolut ungebräuchliche und darum "corner à la rémoise" genannte kurze Ecke ein.

Gepaart mit einer absolut offensiven Ausrichtung ergab dies eine Spielweise, mit der sowohl Reims als auch Saint-Étienne jeweils mehr als ein Jahrzehnt lang den französischen Fußball dominierten. Diese Taktik erforderte höchste körperliche Fitness aller Spieler; deshalb führte Albert Batteux vor Saisonbeginn regelmäßig ein zehntägiges Trainingslager ein, in dem er speziell Kraft und Ausdauer des Kaders trainierte. Die Autorität des Trainers und vor allem die Erfolge seiner Maßnahmen führten dazu, dass grundlegende Kritik von Spielern und Journalisten die absolute Ausnahme in Batteux' Laufbahn blieb, zumal er, was er von seiner Elf verlangte, nicht anordnete, sondern erklärte; dies hat ihm damals den Spitznamen „der Prediger“ (frz. "le prédicateur") eingetragen. Noch heute hört man selbst von besonders kritischen und meinungsfreudigen Spielern wie Kopa, Dominique Colonna und Just Fontaine über ihren ehemaligen Trainer nur Lob und häufig sogar Worte der Verehrung.




</doc>
<doc id="684643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684643" title="Mužlja">
Mužlja

Mužlja (ungarisch "Muzslya", deutsch "Muschla") (bis 1955 "Gornja Mužlja", ungarisch "Felsö Muzslya") ist ein Ortsteil von Zrenjanin in Serbien.

Auf Beschluss der königlichen ungarischen Kammer wurde 1890 am Südrand von Zrenjanin (, , ) die Siedlung Mužlja gegründet mit dem Ziel, das Gebiet landwirtschaftlich zu nutzen. Hierfür wurden 420 ungarische Familien (insgesamt etwa 2500 Menschen) in dem Gebiet angesiedelt. Die agrarisch angestrebten Ziele konnten nur mäßig befriedigt werden, doch in den frühen 1960er-Jahren verzeichnete das Dorf große Zuwachsraten. Grund hierfür war die attraktive Lage in der Nähe der Stadt Zrenjanin, die für viele Menschen in der Region Arbeit bot. Zu seiner Blütezeit hatte Mužlja 13.000 Einwohner. Heute liegt die Einwohnerzahl, bedingt durch den Bürgerkrieg und die damit verbundene Abwanderung ins Ausland, bei rund 10.000.

In ihrer kurzen Geschichte verlor Mužlja einige Male ihre Selbstverwaltung, bis es schließlich 1971 vollständig zum 14. Bezirk von Zrenjanin erklärt wurde.

Ursprünglich war Mužlja eine rein ungarische Siedlung. Heute stellen die Ungarn immer noch die Mehrheit der Einwohner und bilden damit eine Exklave in der ansonsten hauptsächlich serbisch bevölkerten Gegend. Durch verschiedene serbische Einwanderungswellen in den 1960er-, 1980er- sowie in den 1990er-Jahren (bedingt durch Vertreibung und Abwanderung aus anderen Teilen Jugoslawiens während der Jugoslawienkriege) stieg der Anteil von Serben und anderen Ethnien stetig. Jede dieser Migrationswellen wurden von kurzzeitigen Konflikten mit der ortsansässigen Bevölkerung begleitet, die sich jedoch rasch legten.
Das Zusammenleben funktionierte bis zur jüngsten Zeit relativ problemlos. Praktisch alle Ungarn sprechen Serbisch und auch ein Teil der Serben kann sich grob ungarisch verständigen.

In den letzten Jahren haben sich allerdings die Spannungen zwischen den Volksgruppen verschärft. Es kommt immer wieder zu Zusammenstößen zwischen Jugendlichen. Außerdem gibt es seit einigen Jahren eine starke anti-chinesische Haltung in Mužlja. 2002 wurde ein Brandanschlag auf einen der chinesischen Supermärkte verübt, der vollständig ausbrannte. 



</doc>
<doc id="684653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684653" title="Nagel-Schreckenberg-Modell">
Nagel-Schreckenberg-Modell

Das Nagel-Schreckenberg-Modell (kurz "NaSch-Modell") ist ein theoretisches Modell zur Simulation des Straßenverkehrs. Es wurde 1992 von den Festkörperphysikern Kai Nagel und Michael Schreckenberg formuliert. Mit Hilfe elementarer Regeln liefert es Voraussagen zum Straßenverkehr, insbesondere zur Verkehrsdichte (Fahrzeuge je Streckenabschnitt) und zum Verkehrsfluss (vorbeifahrende Fahrzeuge je Zeiteinheit). Das Modell erklärte das erste Mal den Stau aus dem Nichts als Folge der Nicht-Einhaltung des Sicherheitsabstandes. Es berührt die Bereiche der Chaosforschung und der Spieltheorie.
Im Modell setzt sich die Straße aus einzelnen Abschnitten, genannt "Zellen" zusammen. Die Sicht ist binär: eine Zelle ist leer oder wird von genau einem Fahrzeug besetzt, also überschreitet ein Fahrzeug auch keine Zellengrenzen. Auch die Zeit ist nach demselben Schema, genannt "Runden", zerlegt. In jeder Runde wird zunächst gleichzeitig für alle Fahrzeuge festgelegt, wohin sie sich bewegen werden, dann erst werden die Fahrzeuge bewegt. Diese Struktur entspricht einem Zellularautomaten. Dem Modell liegt die Annahme des "schlechtestmöglichen Verkehrs" zugrunde, also der ständigen Angst vor dem Stau, da Überholen und Unfälle ausgeschlossen sind.

Die Länge einer Zelle soll dem Platz entsprechen, den ein im Stau stehendes Fahrzeug benötigt. Dies ist die Summe aus der durchschnittlichen Länge eines Fahrzeugs und der Lücke zwischen zwei Fahrzeugen. Üblicherweise wird hierfür der Wert 7,5 Meter angenommen. Als Dauer einer Runde wird die typische Reaktionszeit eines Verkehrsteilnehmers von einer Sekunde gesetzt. Damit ergibt sich eine Geschwindigkeit von 7,5 Metern pro Sekunde (27 km/h), wenn ein Fahrzeug in einer Runde eine Zelle vorrückt. Als Höchstgeschwindigkeit nimmt man dann zumeist fünf Zellen pro Runde (also 135 km/h) an.

Pro Runde werden für alle Fahrzeuge folgende vier Schritte durchgeführt:

Mit dem dritten Schritt werden drei Phänomene gleichzeitig modelliert:

Konfiguration zur Zeit "t":
Schritt (1) – Beschleunigen ("v" = 5):
Schritt (2) – Bremsen:
Schritt (3) – Trödeln (ρ = 1/3):
Schritt (4) – Fahren (= Konfiguration zur Zeit "t + 1"):

In den folgenden Bildern ist eine 7,5 km lange in 1000 Zellen eingeteilte Ringstraße abgebildet, auf der Fahrzeuge von links nach rechts fahren. Am unteren Bildrand beginnend wird der Zustand der Straße Sekunde um Sekunde Zeile um Zeile nach oben hin gezeigt. Ein grüner Punkt steht für ein Fahrzeug, das sich zuletzt mit der Geschwindigkeit 5 bewegt hat, ein roter Punkt bedeutet ein stehendes Fahrzeug. Entsprechend stehen dazwischen liegende Farben für Geschwindigkeiten von einer bis fünf Zellen pro Runde.

Als "Fundamentaldiagramm" bezeichnet man die Auftragung des Flusses über der Dichte. "Fluss" ist die Anzahl Fahrzeuge, die pro Runde eine bestimmte Markierung passieren (das kann auf einer einspurigen Straße maximal eines sein). "Dichte" ist der Anteil der durch Fahrzeuge überdeckten Fläche der Straße (ergo auch maximal "eins"). Diese Auftragung (Fluss als y-Koordinate, Dichte als x-Koordinate) ist so charakteristisch für eine bestimmte Parameterwahl eines bestimmten Modells, dass man sie "Fundamentaldiagramm" nennt.

Die durchbrochenen Linien zeigen an, wie instabil der Verkehrsfluss an diesen Stellen ist. In der Realität gibt es sogar einen Hystereseeffekt: Nimmt der Verkehr langsam zu, erreicht man bei einer bestimmten Dichte noch einen recht hohen Fluss. Irgendwann bricht dieser durch Überreagieren eines Fahrers beim Bremsen zusammen und fällt auf einen deutlich niedrigeren Wert ab. Die Dichte des Verkehrs muss nun deutlich abnehmen, um wieder auf den ansteigenden Ast des Fundamentaldiagramms zu gelangen. Erst dann kann eine Erhöhung der Dichte wieder zu einem erhöhten Fluss führen. Auch dieser Effekt wurde bereits in Simulationen beobachtet.

Ein weiterer Punkt, in dem sich das reale Fundamentaldiagramm von den Fundamentaldiagrammen aller hier diskutierten Versionen des NaSch-Modelles unterscheidet, ist, dass der ansteigende Ast des Fundamentaldiagramms in der Realität eine Krümmung aufweist. Der Grund hierfür ist, dass in der Realität die Höchstgeschwindigkeit der Fahrzeuge unterschiedlich ist. Die Krümmung beginnt, wenn die ersten Fahrzeuge ihre Höchstgeschwindigkeit erreicht haben. Um dies im Modell umzusetzen, wurde das NaSch-Modell um Regeln für mehrspurigen Verkehr und Überholvorgänge erweitert. Ohne diese Regeln würden unterschiedliche Höchstgeschwindigkeiten prinzipiell immer zu Staus führen, da schnelle Fahrzeuge auf langsame auffahren würden, aber nicht überholen könnten.

Im deterministischen Fall ist das Maximum immer bei einer Dichte formula_1. Für formula_2 sind die Bewegungsregeln für Fahrzeuge identisch mit denen für Lücken (in die andere Richtung). Daher ist das Maximum dort leicht ersichtlich an der Stelle, wo sich Fahrzeuge wie Lücken ungehindert fortbewegen können (formula_3).

Das NaSch-Modell wurde von Kai Nagel in den Vereinigten Staaten für Parallelrechner weiterentwickelt und unter dem Namen 'Transims’ vermarktet. Interessant ist, dass sich der Algorithmus nicht einfach auf Vektorrechnern parallelisieren ließ und daher Beowulf-Cluster zum Einsatz kommen. Inzwischen wurde Transims angewandt, um den gesamten Schweizer Verkehr in Echtzeit zu simulieren, mit etwa 10 Millionen Fahrzeugen.

In Deutschland ist das Modell – mit Erweiterungen – die Grundlage der OLSIM-Verkehrsprognose für den Autobahnverkehr in Nordrhein-Westfalen, welche auf der unten angegebenen Internetseite öffentlich zugänglich ist.





</doc>
<doc id="684655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684655" title="Heinz Tiessen">
Heinz Tiessen

Heinz Tiessen (eigentlich Richard Gustav Heinrich Tiessen; * 10. April 1887 in Königsberg; † 29. November 1971 in West-Berlin) war ein deutscher Komponist, Dirigent und Musikpädagoge.

Heinz Tiessen war der Sohn eines Gerichtsassessors und verbrachte seine Kindheit in Bartenstein. Auf Wunsch seines Vaters sollte er die Laufbahn eines Juristen einschlagen. 1905 begann er deshalb ein Jurastudium an der Berliner Universität, wechselte aber bereits nach einem Semester zur Philosophie über und wurde ein Bewunderer Georg Simmels. Parallel dazu studierte er am Stern’schen Konservatorium Komposition bei Philipp Rüfer, Theorie bei Wilhelm Klatte und Dirigieren bei Arno Kleffel.

1913 und 1914 wurden die beiden Sinfonien Tiessens erfolgreich uraufgeführt. Er widmete sich ab diesem Zeitpunkt nur noch der Musik. Zu einem seiner wichtigsten Förderer wurde in den nächsten Jahren der von Tiessen bewunderte Richard Strauss, der ihm 1917 eine Stelle als Korrepetitor an der Königlichen Oper Berlin vermittelte. Daneben wirkte Tiessen als Musikkritiker. Von 1918 bis 1921 war er als Theaterkapellmeister der Freien Volksbühne, außerdem von 1920 bis 1922 als Dirigent der „Akademischen Orchester-Vereinigung“ an der Universität tätig. Seit 1921 engagierte sich Tiessen in der linksintellektuellen Novembergruppe, später war er Gründungsmitglied der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik. Auf dem Höhepunkt seines Ruhmes ernannte man ihn 1925 zum Kompositionslehrer an der Berliner Musikhochschule.

Dem aufkeimenden Nationalsozialismus stand Tiessen, der auch mit sozialistischen Arbeiterchören zusammenarbeitete, ablehnend gegenüber. Zwar konnte er auch nach 1933 seine Lehrtätigkeit bis 1945 ausüben, aber seine Werke galten seit der Machtübernahme Adolf Hitlers als unerwünscht und verschwanden von den Spielplänen. In diesen Jahren kam Tiessens kompositorische Arbeit beinahe zum Erliegen. Tiessen war Gutachter (Zensor) für die Reichsmusikprüfstelle des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda.

Nach dem Zweiten Weltkrieg leitete Tiessen von 1946 bis 1949 das Städtische (ehemals Stern'sche) Konservatorium und von 1949 bis 1955 die Abteilung für Komposition und Theorie an der Berliner Musikhochschule, bevor er sich ins Privatleben zurückzog und wieder mehr komponierte. Die Produktivität seiner früheren Jahre konnte er aber nicht mehr erreichen. Durch den Nationalsozialismus wurde die Aufführungstradition seiner Werke gebrochen, sodass sich nur noch wenige Interpreten für ihn einsetzten. Als Heinz Tiessen 1971 nach längerer Krankheit starb, war er ein beinahe vergessener Komponist. Erst gegen Ende des 20. Jahrhunderts erwachte neues Interesse an seiner Musik.

Tiessen war seit 1944 in zweiter Ehe mit der Pianistin Anneliese Schier verheiratet, seine bekanntesten Schüler waren Eduard Erdmann, Josef Tal, Erik Bergman und Sergiu Celibidache.

Zeitlebens hegte der Komponist eine Passion für den Vogelgesang, insbesondere den von Amseln. Er begann, systematische Forschungen zum Aufbau der Gesänge zu betreiben. Seine Erfahrungen fasste Tiessen in dem 1953 erschienenen Buch „"Musik der Natur"“ zusammen. Bereits 1915 hatte er sie in seinem Septett op. 20, das verschiedene Amselrufe verarbeitet, praktisch umgesetzt, was ihn in dieser Hinsicht zu einem Vorläufer Olivier Messiaens machte.

Heinz Tiessen wurde auf dem Waldfriedhof Zehlendorf in Berlin beigesetzt.

Tiessen gilt als einer der Hauptvertreter des musikalischen Expressionismus in Deutschland. Seine frühen Werke opp. 1-16 sind spätromantischer Prägung, zeigen vor allem den Einfluss von Richard Strauss und wurden vom Komponisten später als noch nicht für seinen Stil typisch betrachtet. Zur künstlerischen Eigenständigkeit gelangte Tiessen mit der Sinfonie Nr. 2 op. 17 „"Stirb und Werde!"“. In dieser und den darauf folgenden Werken wird zwar die Tonalität nicht aufgegeben, aber stark aufgelockert und bis zur Polytonalität weiterentwickelt. Gleichzeitig macht sich ein Streben nach linear-polyphoner Stimmführung bemerkbar. Die in der Weimarer Republik entstandenen Kompositionen verschärfen diese Tendenzen noch und streifen gelegentlich die Atonalität. Quantitativ wird diese Schaffensphase von Bühnenmusiken dominiert, in denen Tiessens Vorliebe für markante und gestenreiche Themen zum Tragen kommt. Als vielleicht bedeutendstes dieser Werke kann das Tanzdrama „"Salambo"“ betrachtet werden. In der Nachkriegszeit reagierte Tiessen nicht mehr produktiv auf die damaligen künstlerischen Umwälzungen, sondern blieb seinem Personalstil treu.

Tiessen hat seine künstlerischen Ziele 1911 folgendermaßen zusammengefasst: „"Das Ziel der Kunst ist Klassizität. [...] Aufgabe der Zukunft ist es, die sich noch als Selbstzweck aufdrängenden Errungenschaften der Neuromantik für die Gestaltung einer neuen, modernen Klassizität zu gewinnen."“









Josef Tal: In memoriam, in: Für Heinz Tiessen 1887-1971, Schriftenreihe der Akademie der Künste Berlin (13), pp.57-62




</doc>
<doc id="684657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684657" title="Evil Angel Productions">
Evil Angel Productions

Evil Angel Productions ist eine US-amerikanische Pornoproduktionsfirma mit Sitz in Kalifornien. Sie wurde 1989 durch den Pornodarsteller John Stagliano ins Leben gerufen und produziert überwiegend Low-Budget-Gonzo-Pornos.

Dabei arbeitet Evil Angel mit bekannten europäischen Regisseuren und Darstellern wie etwa Christoph Clark, Rocco Siffredi, Manuel Ferrara, Nacho Vidal und der amerikanischen Pornodarstellerin und Regisseurin Belladonna, den amerikanischen Regisseuren Joey Silvera, John Leslie und Jonni Darkko sowie dem brasilianischen Regisseur Stanlay Miranda zusammen. Im Gegensatz zu den meisten anderen Labels beteiligt Evil Angel seine Regisseure am durch die Distribution ihrer Filme erzielten Gewinn. Dadurch würden, so der Firmeninhaber, die Produzenten angespornt, stets das bestmögliche Produkt abzuliefern. Kennzeichnend für alle Evil-Angel-Produktionen ist die Fixierung auf Analverkehr.

Von Zeit zu Zeit veröffentlicht John Stagliano auch unter eigenem Namen Produktionen auf seinem Label, die sich durch ein oftmals wesentlich höheres Budget auszeichnen. Eine seiner wohl bekanntesten Produktionen ist der Fetisch-Film "The Fashionistas". Dieser wird mittlerweile auch in Form eines Musicals in Las Vegas aufgeführt.

Bekannte Filmreihen von Evil Angel waren Flesh Hunter und Ass Worship, bevor Jules Jordan den Vertrieb für diese mit seiner eigenen Gesellschaft übernahm.

AVN Award 

XBIZ Award

Erotic Lounge Award



</doc>
<doc id="684658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684658" title="William Clay Ford Junior">
William Clay Ford Junior

William Clay Ford Junior (* 3. Mai 1957 in Detroit, Michigan) ist Vorsitzender der Ford Motor Company. 

Er wurde in Detroit als Urenkel von Henry Ford geboren. Henry Ford war ein amerikanischer Industrieller und ein Geschäftsmann und der Gründer der "Ford Motor Company". Sein Vater ist William Clay Ford Senior und seine Mutter Martha Parke Firestone, die Enkelin von Harvey Firestone. Er ist verheiratet mit Lisa Ford, geb. Vanderzee, mit der er vier Kinder hat. Er lebt mit seiner Familie in Ann Arbor, Michigan.

Er graduierte 1979 an der Princeton University und erhielt 1984 einen MBA in Management der MIT Sloan School of Management. Er begann bei der Ford Motor Company im Jahr 1979 und durchlief eine Vielzahl von Positionen, beginnend im Finanzbereich, dem Pflichtfach für zukünftige leitende Angestellte.

Anschließend verbrachte er mehrere Jahre im mittleren Management der Produktentwicklung.
Er leitete ebenfalls die Klimakontrollabteilung, nachdem Ford Firmenteile als Tochterunternehmen Visteon verselbständigt hatte und so die Funktion nicht mehr abgedeckt war. Zur Zeit der sogenannten "Ford 2000 Reorganisation" war er verantwortlich für den Bereich schwere LKW.

Bill Ford gab seine leitende Stellung im Schwere-LKW-Produktmanagement auf, um Vorsitzender des Finanzausschusses zu werden, einer nicht leitenden Unternehmensführungsposition, die er einige Jahre innehatte, bevor er Vorsitzender des Konzerns wurde. Er war auch eine Zeit lang Vorsitzender des Vorstandes ohne Generaldirektortitel, eine Zeit lang bevor Jacques Nasser verdrängt wurde. Dies reflektierte bedeutende Unterschiede in den Ansichten von Konzernwerten. Nasser war bekannt dafür, Priorität auf Gewinnmaximierung und Shareholder Value zu setzen, während Bill Ford für das Wertschätzen von Menschen und Traditionen steht.

Bill Ford machte sich bereits einen Namen, als er nur Vorsitzender und nicht Generaldirektor war. Als am 1. Februar 1999 im Ford-Rouge-Elektrizitätswerk eine Explosion stattfand, die einige Ford-Mitarbeiter tötete, wies Bill Ford die Ratschläge seiner Berater zurück und eilte von der Firmenzentrale, dem sogenannten Ford World Headquarters, zur Unglücksstelle. Einer seiner Mitarbeiter gab zu bedenken, "„Generäle gehen nicht an die Front“", Bill Ford erwiderte: "„Dann degradiert mich zum Soldaten“". Nach seiner Visite gab er auf der Straße wartenden Fernsehteams einen gefühlsbetonten Bericht über das Unglück.

2004 und 2005 kündigte Bill Ford Anteile seines erfolgsabhängigen Aktienbonusses, um sie für Bildungs-Stiftungen zu Gunsten von Mitarbeitern und für wohltätige Zwecke zu spenden.


</doc>
<doc id="684671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684671" title="SWITCH">
SWITCH

SWITCH ist eine Schweizer Stiftung, die seit 1987 Betreiberin des Schweizer Wissenschaftsnetzes der Hochschulen ist.

Der Betrieb des Wissenschaftsnetzwerkes bildet die technologische Basis für den Betrieb der Registrierungsstelle für .ch- und .li-Domain-Namen. «.ch» ist die länderspezifische Top-Level-Domain für die Schweiz (von "Confoederatio Helvetica") und «.li» jene für Liechtenstein. Seit März 2004 sind auch IDN-Domainnamen («Umlautdomains») möglich. Der Nameserver befindet sich im IFW-Gebäude der ETH Zürich.

Im Jahr 2007 wurde der "SWITCH Junior Web Award" initiiert, einen Website-Wettbewerb für Schulklassen aus der Schweiz und Liechtenstein, lanciert. Die Initiative hatte zum Ziel, das Internet-Know-how bei Schülerinnen und Schülern zu fördern, und wurde vom Dachverband Schweizer Lehrerinnen und Lehrer (LCH) unterstützt. Aufgrund seiner operativen Neuausrichtung und dem damit verbundenen Rückzug als Registrationsstelle für Domain-Namen, hat SWITCH mit der neunten und letzten Preisverleihung 2015 den Förderwettbewerb eingestellt. Insgesamt wurden über 1200 Webprojekte von mehr als 135’000 Schülerinnen und Schülern eingereicht

Im Jahr 2009 wurde das Unternehmen "switchplus" gegründet, das Dienstleistungen rund um die Registrierung von Domain-Namen anbietet. Aufgrund der anhaltenden Kritik der in der Tochtergesellschaft gebündelten Aktivitäten kündigte 2013 das Schweizer Bundesamt für Kommunikation an, eine Trennung der Aufgaben von Registrar und Registry zu prüfen.

Ab Mai 2012 führte Andreas Dudler die SWITCH als Geschäftsleiter, Präsident der Stiftung wurde Markus Brönnimann von der Universität St. Gallen.

Die Vergabestelle steht seit Jahren in der Kritik, da sie nicht nur als Verwalter der Top-Level-Domain auftritt, sondern über die Tochtergesellschaft "Switchplus" auch als Registrar. Unter den länderspezifischen Endungen ist das ein bislang einmaliges Vorgehen, das allenfalls noch mit dem Dienst "DENICdirect" der DENIC vergleichbar ist.

Aufgrund der Konkurrenz zwischen Vergabestelle und Internet-Providern wurde ein Rechtsstreit über die Rolle der "Switchplus" geführt, der im September 2012 zugunsten von SWITCH beendet wurde. Eine vorausgehende Entscheidung vor dem Bundesverwaltungsgericht hatte SWITCH verloren.

Die Entscheidung der Stiftung, ab 16. Februar 2012 nicht mehr als Domain-Registrar für .li zu fungieren, sorgte für erneute Kritik. Vertreter der Hosting-Branche warfen der Organisation vor, die Regelung zum Transfer einer .li-Domain zu einem anderen Anbieter seien zu kompliziert. Damit werde automatisch ein großer Teil der betroffenen Adressen der eigenen Tochter "switchplus" zukommen.

SWITCH hat den Direktverkauf von Domains ab dem 1. Januar 2015 eingestellt.



</doc>
<doc id="684673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684673" title="Llobregat">
Llobregat

Der Riu Llobregat [] ist nach dem Ter der zweitlängste Fluss Kataloniens. 

Der Riu Llobregat entspringt etwa 25 Kilometer nordöstlich der Stadt Berga in den östlichen Pyrenäen aus zwei – nicht ganzjährig wasserführenden – Quellbächen in einer Höhe von etwa 1295 Metern ü. d. M. Südlich von La Pobla de Lillet wird der Fluss zu einem See aufgestaut. 

Im weiteren stets südlich führenden Verlauf fließt er durch die Orte Gironella, Sallent de Llobregat, Monistrol de Montserrat, Martorell und Sant Feliu de Llobregat, bevor er dann nach ca. 170 Kilometern mit einem kleinen Flussdelta zwischen El Prat de Llobregat und Barcelona – wo er die Gemeindegrenze zwischen den beiden Orten bildet – ins Mittelmeer mündet.

Die wichtigsten Zuflüsse sind der Cardener (bei Manresa) und der Anoia (bei Martorell).

Der Llobregat wird bereits in den antiken Quellen erwähnt. Plinius der Ältere nennt ihn in "Naturalis Historia" "flumen Rubricatus", der in der Region "Ilergetum" (Lleida) fließt. Claudius Ptolemäus präzisiert in seiner "Geographike Hyphegesis", dass er zwischen Badalona ("Βαιτουλῶν") und Barcelona ("Βαρκινών") ins Meer mündet. Der Name "Rubricatus", von dem Llobregat herrührt, bedeutet so viel wie ‚rot gefärbt‘. 
Die Lenisierung des /k/ zu /ɣ/ ist ein typisches Merkmal der westromanischen Sprachen, der Wechsel von /ɾ/ zu /ʎ/ fällt unter das Phänomen des Lambdazismus.

Im Zuge der Industriellen Revolution siedelten sich am Llobregat Industrien an, welche die Wasserkraft des Flusses nutzen. Hervorzuheben ist beispielsweise die Textilindustrie. Der Kalibergbau erhöht die Salzkonzentration des Llobregats deutlich und stellt eine Gefahr für die Biodiversität dar.<ref name="DOI10.4081/jlimnol.2016.1525">Ruben Ladrera, Miguel Cañedo-Argüelles, Narcís Prat: "Impact of potash mining in streams: the Llobregat basin (northeast Spain) as a case study." In: "Journal of Limnology." 2015, .</ref> Die EU-Kommission hat im Januar 2018 rechtliche Schritte gegen Spanien eingeleitet, da die Richtlinie 2000/60/EG (Wasserrahmenrichtlinie) nicht eingehalten wird.

Durch das große Gefälle im Ober- und Mittellauf war der Llobregat attraktiv für Industrieansiedlungen. Dabei hat sich die spezifische Form der „Kolonien“ (Textilfabrik, Siedlung mit Handel, Kultur und Bildung etc.) in isolierter Lage direkt oberhalb des Flusses herausgebildet, die teils dicht hintereinander liegen. Am bekanntesten ist wohl die Colònia Güell, die wegen ihres Architekturstils und Bauten von Antoni Gaudí von Interesse ist.

In Martorell wird der Fluss von der beeindruckenden spätmittelalterlichen Teufelsbrücke überspannt, die sich auf der Route der römischen Via Augusta befindet, worauf ein aus großen behauenen Quaderblöcken errichteter Torbogen an der Nordseite hinweist, der wahrscheinlich den Beginn oder das Ende eines antiken Vorgängerbaus markierte. 



</doc>
<doc id="684675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684675" title="Werner Trillmich">
Werner Trillmich

Werner Trillmich (* 15. Juni 1914 in Görlitz; † 13. September 1985 in Hildesheim) war ein deutscher Historiker. Bekannt wurde er insbesondere für seine Neuübersetzung der Chronik des Thietmar von Merseburg.

Werner Trillmich besuchte das humanistische Gymnasium in Görlitz. Er studierte seit 1932 in Leipzig, Freiburg und Universität Breslau Geschichte, Deutsch und Latein. Am 24. Mai 1938 wurde er an der Universität Breslau bei Hermann Aubin mit einer Arbeit über Siedlung und Wirtschaft im Isergebirge promoviert. Anschließend war er wissenschaftlicher Hilfsarbeiter für die Regesten zur schlesischen Handelsgeschichte. Im Sommer 1939 unterstützte er Aubin bei kartographischen Arbeiten. Im Oktober 1939 übernahm Trillmich durch die Einberufung Herbert Schlengers dessen Stelle im Institut für Geschichtliche Landeskunde. Am 11. Oktober wirkte an er einer Denkschrift der Publikationsstelle im Geheimen Preußischen Staatsarchiv Berlin-Dahlem mit, in der die Eindeutschung Posens und Westpreußens sowie die Umsiedlung von zunächst 2,9 Mio. Polen und Juden gefordert wurde. Im Juni 1940 wurde er selbst zum Kriegsdienst einberufen. 

Nach seiner Rückkehr aus der Kriegsgefangenschaft war er von 1946 bis 1950 Assistent bei Aubin am Historischen Seminar in Hamburg und anschließend Mitarbeiter beim Landeskonservator der Hansestadt. Seit 1952 arbeitete er an der Redaktion des „Westermann Großer Atlas zur Weltgeschichte“ mit und wurde 1954 Dozent und 1970 ordentlicher Professor für Geschichte und Didaktik an der Pädagogischen Hochschule Alfeld (Leine).




</doc>
<doc id="684683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684683" title="Container (Informatik)">
Container (Informatik)

Ein Container (auch Collection) in der Informatik ist ein abstraktes Objekt, das Elemente des gleichen Typs speichert. Je nach Anforderungen verwendet man dabei unterschiedliche Datenstrukturen, um einen Container zu realisieren. Beispiele für Container sind Arrays oder Listen, eine detailliertere Auflistung ist auf der Seite der Datenstrukturen zu finden.

Die verschiedenen Datenstrukturen haben unterschiedliche Eigenschaften in Bezug auf Speicher- und Rechenzeitbedarf beim Einfügen neuer Elemente, Löschen bereits in der Datenstruktur vorhandener Elemente oder der Suche nach einem bestimmten Element. In Arrays und Listen kann Neues in konstanter Zeit – in Landau-Notation formula_1 – eingefügt werden, die Suche nach bereits im Container eingelagerten Daten kann jedoch im ungünstigsten Fall formula_2 – ein Sichten des gesamten Datenbestands – erfordern.

Wird als Container hingegen ein balancierter Baum, wie AVL- oder Rot-Schwarz-Bäume, verwendet, erfordern alle Operationen Zeit formula_3. Für eine Suche muss nur noch ein kleiner Teil des Datenbestands gesichtet werden, das Einfügen neuer Daten hingegen erfordert einen etwas größeren Aufwand.



</doc>
<doc id="684686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684686" title="Erich Kaufmann (Jurist)">
Erich Kaufmann (Jurist)

Erich Kaufmann (* 21. September 1880 in Demmin; † 11. November 1972 in Heidelberg) war als Jurist einer der führenden Staats- und Völkerrechtler der Weimarer Zeit und der frühen Bundesrepublik. Der Jurist bezog in dem Methodenstreit der Weimarer Staatsrechtslehre Stellung gegen den positivistischen Neukantianismus. Kaufmann war ein Verfechter des klassischen Naturrechts und ein Befürworter einer ontologischen und metaphysischen Betrachtungsweise des Rechts. Während der Zeit des Nationalsozialismus wurde Kaufmann wegen seiner Herkunft aus einer Familie jüdischen Glaubens als „Jude“ verfolgt. Besonders aktiv war dabei sein Konkurrent, der Juraprofessor Carl Schmitt. Kaufmann verlor seine berufliche Existenz und musste 1938 ins Ausland flüchten.

Kaufmann besuchte das Französische Gymnasium zu Berlin und verfolgte zunächst das Ziel, Literaturgeschichte und Philosophie zu studieren. Er wechselte aber zum Rechtsstudium und verbrachte seine Studienzeit in Heidelberg und Freiburg, unter anderem bei Georg Jellinek. Von dessen wissenschaftlichen Stil ist auch seine Promotion in Halle (1906) geprägt, eine Auseinandersetzung vor allem mit dem Werk Friedrich Julius Stahls, die zunächst als Auftakt eines dann unvollendeten dreibändigen Werkes angekündigt war.

Im Jahr 1908 habilitierte sich Kaufmann in Kiel über ein rechtsvergleichendes Thema. Im Jahr 1911 schloss sich sein am meisten missverstandenes Werk über die clausula rebus sic stantibus im Völkerrecht an, das oft im Sinne eines zynischen Machtpositivismus gedeutet wurde.
Kaufmann wurde 1912 zunächst außerordentlicher Professor in Kiel und dann 1913 ordentlicher Professor in Königsberg. In seinem Handwörterbuch-Artikel über das Verwaltungsrecht wandte er sich gegen das von Otto Mayer vertretene, französisch beeinflusste Verständnis dieser Disziplin.

Im Ersten Weltkrieg diente Kaufmann als bayerischer Artillerieoffizier an der Front und wurde schwer verwundet. Im Jahr 1917 wurde er nach Berlin berufen, wechselte aber 1920 nach Bonn. Nachdem er 1921 in einer stellenweise polemischen Schrift die neukantianische Rechtsphilosophie grundlegend kritisiert hatte, wandte er sich vor allem der Praxis zu. Kaufmann diente dem Auswärtigen Amt als Berater, zunächst in den Beziehungen zu den osteuropäischen Ländern, dann auch im Zusammenhang mit dem Dawes-Plan. Außerdem vertrat er das Deutsche Reich, die Freie Stadt Danzig und die Republik Österreich vor dem Ständigen Internationalen Gerichtshof in Den Haag. 1927 kehrte Kaufmann nach Berlin zurück und wurde Honorarprofessor an der Universität. 1933 wurde er noch ordentlicher Professor.

Nach der sogenannten Machtergreifung begannen die Nationalsozialisten, Erich Kaufmann wegen seiner jüdischen Herkunft zu verfolgen. Er und seine Frau galten als Juden, obwohl beide evangelisch getauft waren. Der nationalsozialistische Rechtsprofessor Carl Schmitt betrieb die Vertreibung seines Kollegen von der Berliner Universität. Schmitt erreichte die ‚Entpflichtung‘ als Honorarprofessor und verhinderte einen weiteren Lehrauftrag, der Kaufmann als Ergebnis eines Vergleiches mit dem Kultusministerium zugestanden werden sollte, mit einem denunziatorischen Brief an das Kultusministerium:
"Prof. Kaufmann ist zweifellos ein ganz ungewöhnliches Beispiel jüdischer Anpassung. Er ist Volljude, aber es ist ihm gelungen, sein Judentum, das auf manchen besonders aufreizend wirkt, gegenüber anderen mit größtem Erfolg zu verbergen und durch lautes Bekenntnis zum Deutschtum zu verbergen … Für deutsches Empfinden ist eine solche ganz auf Verschweigung der Abstammung und Tarnung angelegte Existenz schwer begreiflich. Sie muß unvermeidlich zu moralisch unmöglichen Situationen führen … Jeder deutsche Student, dem ein solcher Mann vom Staat als Lehrer des Rechts für die wichtigsten Gebiete vorgesetzt würde, müßte entweder dessen Tarnungskunst erliegen, oder aber, wenn er die Tarnung durchschaut, an dem nationalen Sozialismus irre werden …"

Kaufmann wurde 1934 trotz heftiger Gegenwehr unter Zuhilfenahme des Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums entlassen. Es gelang ihm in der Folgezeit, einen Kreis von Schülern in seinem Haus in Berlin-Nikolassee zu sammeln („Nikolasseer Seminare“). Nach der Reichspogromnacht 1938 floh er nach Holland, wo er sich während des Zweiten Weltkriegs versteckt hielt. In die dreißiger Jahre fällt die Veröffentlichung der Vorlesungen an der Haager Akademie für Völkerrecht aus dem Sommer 1935, die Règles générales du Droit de la Paix, die als seine "wohl am meisten systematische Arbeit und letzte große zusammenhängende Darlegung der Probleme von Staat und Recht" gilt.

Schon 1946 kehrte Kaufmann nach Deutschland zurück und war von 1947 bis zur Emeritierung 1950 ordentlicher Professor in München. Außerdem war er Direktor des Instituts für Völkerrecht und Dekan der Juristischen Fakultät.

Von 1950 bis 1958 diente er dem Bundeskanzleramt und dem Auswärtigen Amt als Berater und war Honorarprofessor in Bonn. Er war von 1949 bis 1955 Mitglied des "Heidelberger Juristenkreises", einer Lobbygruppe, die sich für eine Amnestie von NS-Verbrechern einsetzte. Sein letztes Lebensjahrzehnt verbrachte er in Heidelberg.

Kaufmann war Träger zahlreicher Ehrungen, unter anderem zweier Ehrendoktorwürden aus Kiel und München. Er war Mitglied des Ordens Pour le Mérite für Wissenschaft und Künste, dessen Kanzler er von 1959 bis 1963 war, sowie Träger des Großen Verdienstkreuzes des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland mit Stern und Schulterband. Im Jahr 1960 erhielt er die Harnack-Medaille der Max-Planck-Gesellschaft. Seit 1951 war er korrespondierendes Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Der Heidelberger Akademie der Wissenschaften gehörte er seit 1960 als ordentliches Mitglied an.

Erich Kaufmann ist im Familiengrab der Familie Pankok auf dem Friedhof am Auberg der Evangelischen Kirchengemeinde Saarn in Mülheim an der Ruhr begraben. Er war verheiratet mit Hedwig ("Hede") Kaufmann, der Schwester von Adolf Pankok und Otto Pankok. Die Ehe blieb kinderlos.


Die "Gesammelten Schriften" wurden 1960 in drei Bänden vorgelegt.



</doc>
<doc id="684692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684692" title="Pfahlhängen">
Pfahlhängen

Das Pfahlhängen ist eine Foltermethode. Der Folterer bindet dazu die Hände des Opfers hinter dem Körper zusammen. Danach wird das Opfer an den Händen an einem Baum, Pfahl oder an der Decke aufgehängt. Lässt der Folterer das Opfer in dieser Aufhängung fallen, so reißt das Körpergewicht die Arme des Opfers nach oben.

Die Foltermethode des Pfahlhängens ist sehr schmerzhaft. Dabei kann es zu schweren gesundheitlichen Schäden kommen, insbesondere zur Luxation (Ausrenkung bzw. Verrenkung) der Schultergelenke. Spätestens nach einer halben Stunde wird das Opfer ohnmächtig, nach ein bis vier Stunden tritt der Tod ein.

Zur Verschärfung können die Füße des Opfers mit Gewichten beschwert werden. Dadurch werden die Schmerzen und die Verletzungsgefahr erheblich erhöht: Neben den bereits erwähnten Schulterverletzungen kann es auch zu Verletzungen der Hüften und Beine kommen.

Die Foltermethode "Pfahlhängen" war nach der "Constitutio Criminalis Caroli Quinti (CCC)" von 1532 bei bestimmten Verdachtsmomenten zulässig. Während der Zeit der Hexenprozesse nannte man diese Foltermethode „Aufziehen“. Sie wurde auch in den Konzentrationslagern während der Zeit des Nationalsozialismus bis zum Jahre 1942 als „Baumhängen“ angewendet.

Verwandt mit der Foltermethode "Pfahlhängen" ist das Strappado bzw. als Hinrichtungsmethode die Estrapade. Hierbei wird das Opfer an den hinter dem Rücken zusammengebundenen Armen aufgehängt und schrittweise aus immer größerer Fallhöhe fallen gelassen und kurz vor dem Erdboden abrupt abgebremst, bis der Tod eintritt. In Paris, Loudun und Toulouse sind noch heute Plätze und Straßen „Place/Rue de l’Estrapade“ genannt, da jeweils dort ein solches Hinrichtungsinstrument stand.



</doc>
<doc id="684694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684694" title="Franz Maria Feldhaus">
Franz Maria Feldhaus

Franz Maria Feldhaus, auch "Franz Feldhaus" (* 26. April 1874 in Neuss; † 22. Mai 1957 in Wilhelmshaven; Pseudonym: "Franz Marius") war ein deutscher Technikhistoriker und wissenschaftlicher Schriftsteller.

Feldhaus war der einzige Nachkomme aus der zweiten Ehe von Peter Ferdinand Feldhaus, dem Begründer der Schokoladenfabrik Novesia. Aus der ersten Ehe seines Vaters besaß er zwölf Halbgeschwister, mit denen Franz Maria Feldhaus jedoch früh in Streit geriet. Nach dem Versuch seiner Eltern ihn bei Jesuiten unterzubringen, schlug er sich ohne Schulabschluss zunächst mit Erfindungen und Gelegenheitsjobs durch. Nach eigener Aussage begann er sich im Jahr 1900 für Technikgeschichte zu interessieren, als neben ihm im Kraftwerk Rheinfelden, wo er in der Leitwarte arbeitete, ein Blitz einschlug, der ihn kurzzeitig halbseitig lähmte. In seiner Mannheimer Werkstätte für Feinmechanik bezeichnete er sich als Ingenieur – diese Bezeichnung war damals noch ungeschützt. Als Gast hörte er später Vorlesungen bei Theodor Beck in Darmstadt, der über die Geschichte des Maschinenbaus publizierte und Feldhaus seinen Nachlass vererbte.

Nach seinem 1904 erfolgten Umzug nach Heidelberg intensivierte er seine Forschungen, begünstigt durch die nah gelegene Universitätsbibliothek. Fünf Jahre später baute er in Berlin ein Privatinstitut und Firma mit dem Namen „Quellenforschungen zur Geschichte der Technik und der Naturwissenschaften“ auf, die auch Recherchen für Patentverfahren ausführten. Sitz war Berlin-Tempelhof und die Anfangsfinanzierung von 120.000 Reichsmark stammte von seinem Gönner Carl Graf Klinckerstroem (1884–1969). Beide setzten auf die damalige Technikbegeisterung und den guten Ruf, den Feldhaus damals noch hatte. Seine seit 1908 bestehende "Historia-Photo GmbH" dürfte das erste kommerzielle Bildarchiv in Deutschland gewesen sein (sie ging nach seiner Scheidung an seine Frau, er baute aber ein neues Fotoarchiv auf).

Im Lauf der 1920er Jahre hatte er sich als Kritiker seiner zeitgenössischen Mitstreiter in der Technikgeschichte und besonders beim VDI so viele Feinde gemacht, dass seine Firma Probleme bekam. Nach der Weltwirtschaftskrise kam es schließlich 1930 zum Konkurs. Seine Kritik richtete sich vor allem gegen VDI-Direktor Conrad Matschoß, insbesondere gegen dessen im Jahr 1925 erschienenen Werk "Männer der Technik. Ein biographisches Handbuch". Feldhaus warf dem Verfasser mit Bezug auf seine eigene Karteisammlung vor, viele inhaltliche Mängel produziert zu haben. Matschoß war ein führender Technikhistoriker und war schon seit 1911 mit Feldhaus verfeindet, da er einen seiner Aufsätze für die VDI-Zeitschrift abgelehnt hatte, mit der Begründung, Feldhaus würde zu sehr durch seine Arbeiten im Auftrag von Firmen Wissenschaft und Kommerz vermischen. Den Höhepunkt der Karriere von Feldhaus bildete 1924 die Verleihung der Ehrendoktorwürde anlässlich seines 50. Geburtstages durch die RWTH Aachen. Bereits wenige Jahre später begannen Versuche, die Hochschule zur Rücknahme der Ehrung zu bewegen. Vor allem Kurt Wiesinger (1879–1965), Professor an der ETH Zürich und NSDAP-Mitglied, setzte alles daran, den Titel aberkennen zu lassen. Wiesinger war in seinem gerichtlichen Prioritätenstreit mit Franz Kruckenberg um den Schienenzeppelin infolge einer Expertise von Feldhaus unterlegen. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten wurde die Promotionsordnung entsprechend geändert und die seitens Matschoß und Wiesinger vom Berliner NS-Ministerium gewünschte Aberkennung durch einen Ausschuss 1936 ausgesprochen. Man hatte dazu ein umfangreiches Dossier über seine vorgeblichen moralischen und juristischen Verfehlungen angelegt, das im Hochschularchiv der RWTH Aachen erhalten geblieben ist. Nach dem Krieg hielt die RWTH aufgrund des Votums des seinerzeitigen Berichterstatters Franz Krauss an der Aberkennung fest und sprach sich auch vehement gegen die Verleihung des Bundesverdienstkreuzes aus. 1934 wurde Feldhaus außerdem aus der Reichsschrifttumskammer ausgeschlossen, was für ihn einem Berufsverbot gleichkam.

Feldhaus und sein Finanzier Klinckerstroem hatten nach dem Konkurs seiner Firma versucht, die umfangreiche Bibliothek von Feldhaus zu verkaufen, und versuchten zunächst erfolglos, sie bei der Deutschen Arbeitsfront unterzubringen. Über einen Kontakt zum Technikhistoriker Paul Adolf Kirchvogel vom späteren Hessischen Landesmuseum Kassel gelang es Feldhaus, eine Übernahme durch den Staat zu erreichen, wo es den Grundstock eines zu gründenden Landesamts für Kulturgeschichte der Technik werden sollte. 1938 überführte er seine Sammlung nach Kassel und schenkte sie offiziell dem Staat, unter einigen Auflagen (so sollte seine Ehefrau dort beschäftigt werden). Sie war Bestandteil des 1939 gegründeten Landesamts für Kulturgeschichte der Technik und die Bibliothek wurde nach der Zerstörung der Hessischen Landesbibliothek im Museum Fridericianum durch Bombenangriffe (September 1941) der Landesbibliothek angegliedert und nach Ziegenhain ausgelagert. Nach Ende des Krieges versuchte Feldhaus wieder in den Besitz von Sammlung und Bibliothek zu gelangen. Während ihm die Karteien nach einem Rechtsstreit 1951 zugesprochen wurden (das Land hatte daran kein Interesse), behielt der Staat die Privatbibliothek (Feldhaus hatte verschwiegen, dass er sie verpfändet hatte und das Land musste sich nach dem Krieg aus der Forderung in einem Vergleich freikaufen).

Unmittelbar nach Kriegsende war Feldhaus 1945–1946 Leiter des Landesmuseums und der Landesbibliothek Neustrelitz. Ab 1948 lebte er in Wilhelmshaven.

Feldhaus war viermal verheiratet und hatte neun Kinder, darunter die Schriftstellerin Eva Zeller.

Er verfasste 52 Bücher und über 3800 Aufsätze und Artikel. Feldhaus hat systematisch Quellen ausgewertet, Fotos und Dokumente gesammelt und die gewonnenen Informationen mithilfe von standardisierten Karteikarten gesammelt. Er schrieb auf deren Basis viele Bücher und Artikel zur Technikgeschichte. Seine Arbeit finanzierte sich vor allem durch Honorare von Unternehmern o. Ä., für die er Rechercheaufgaben erledigte, was ihm zu Lebzeiten den Verdacht der Parteilichkeit einbrachte.

Der wissenschaftliche Wert der technikhistorischen Arbeit von Feldhaus ist umstritten – einige seiner populärwissenschaftlichen Publikationen sind mittlerweile auch umstritten, weil offenkundig irrtümlich. Ein Beispiel dazu ist seine unrühmliche Rolle in der Forschung über Leben und Werk des deutsch-österreichischen Automobilpioniers Siegfried Marcus. Seine Angaben zu Marcus in "Ruhmesblätter der Technik" (1910), "Deutsche Techniker und Ingenieure" (1912) usw. sind anders als sonst ohne Quellenangaben, an vielen wichtigen Stellen unrichtig und haben viel zu der Verwirrung über den Anteil von Siegfried Marcus an der „Erfindung“ des Automobils beigetragen. Die Verdienste von Feldhaus, der trotz aller Kritik als einer der Pioniere der Technikgeschichte gilt, werden heute zunehmend auf dem Gebiet der Informationsorganisation gesehen, bei der er damals fortschrittlichste Techniken anwandte. Axel Halle bemängelte allerdings fehlende Quellenkritik bei der Kartei von Feldhaus und Aufbau vor allem als Hilfsmittel für seine vielen populärwissenschaftlichen Publikationen. Einige seiner populärwissenschaftlichen Bücher wurden in den 1970er Jahren als Reprints neu aufgelegt.

Postum erhielt Feldhaus vom Deutschen Erfinderverband die Diesel-Medaille in Gold verliehen.

Heute befindet sich das Feldhaus-Archiv im Besitz der Stiftung Preußischer Kulturbesitz und ist jetzt Teil des Historischen Archivs im Deutschen Technikmuseum Berlin.

Es bestand 1954 zum Zeitpunkt der Rückgabe nach den Angaben von Feldhaus, der es in Wilhelmshaven weiterführte, aus:

Die Bibliothek von rund 9.500 Titeln in rund 11.000 Bänden blieb in Kassel und wird als „Sammlung Feldhaus“ seit 1976 an der Universitätsbibliothek Kassel geführt. Sie wurde ab Ende der 1990er Jahre wissenschaftlich katalogisiert, nachdem sich ihr technikhistorischer Wert durch mehrere Gutachten (unter anderem von Ulrich Troitzsch) bestätigt hatte.


Postume Ausgaben:




</doc>
<doc id="684696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684696" title="Johannes Jessen">
Johannes Jessen

Johannes Jessen (* 12. Dezember 1880 in Garding; † 21. Juli 1945 in Schleswig) war ein evangelischer Pastor und hat die Bibel in die niederdeutsche Sprache übersetzt.

Johannes Jessen ging in Schleswig zur Schule und war ab 1914 Pastor in Kosel, bis er 1921 der zweite Pastor im Schleswiger Dom wurde. Hiernach wurde er 1930 zur Ansgarkirche in Kiel berufen und schloss sich während der Zeit des Nationalsozialismus der Bekennenden Kirche an.



</doc>
<doc id="684697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684697" title="Tom Robinson Band">
Tom Robinson Band

Die Tom Robinson Band war eine britische Rockband, die im Zuge der Punkbewegung in den 70er-Jahren populär wurde.

Die Gruppe wurde im Januar 1977 in London gegründet und war vor allem für ihre politischen und sozialkritischen Texte (ähnlich wie The Clash oder Trust) bekannt.
So engagierte sich die Band für die Gleichstellung der Frau und für die Rechte von Schwulen ebenso wie für Amnesty International und gegen Rassismus. Vor allem der Bandleader Tom Robinson wurde durch den Song "Glad to be gay" zu einem Idol der Schwulenbewegung, er selbst bezeichnet sich als bisexuell.


Der größte kommerzielle Erfolg der Band war die Single "2-4-6-8 Motorway", die 1978 Platz 5 der UK Single Charts erreichte. Ebenfalls Platz 5 der Charts erreichte im selben Jahr das Debütalbum "Power in the Darkness".

1979 erschien das zweite Album "TRB2", das jedoch sowohl künstlerisch als auch kommerziell nicht an seinen Vorgänger anknüpfen konnte. Kurz darauf löste sich die Band nach dem Ausstieg von Danny Kustow auf.



</doc>
<doc id="684699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684699" title="Techtelmechtel">
Techtelmechtel

Unter einem Techtelmechtel ist umgangssprachlich eine mehr oder weniger heimliche Liebschaft zu verstehen. Im Österreichischen und Süddeutschen wird "Techtelmechtel" auch als "„Gspusi“" bezeichnet. Das Wort "Gspusi" hat eine Sprachverwandtschaft mit dem italienischen Wort "sposi", Verlobte, Eheleute.

Allgemein wird einer solchen Liebesbeziehung geringe Ernsthaftigkeit unterstellt. In Karl Friedrich Wilhelm Wanders "Deutsches Sprichwörter-Lexikon" von 1876 wird die Redensart "„Das is a Techt'lmecht'l“" als eine "„Verabredung von zwei oder mehreren Personen über die Durchführung irgendeiner Handlung, auch ein auf gegenseitigen Vortheil berechnetes, andern nachtheiliges Uebereinkommen“" beschrieben.

Der Begriff ist im 19. Jahrhundert aus dem österreichischen Sprachraum in den süddeutschen Bereich eingedrungen. Vermutlich hat sich das Wort aus dem Rotwelschen oder Jiddischen entwickelt. Es handelt sich um ein Reimwort, bestehend aus dem Wort "tacht"(i) = heimlich, geheim, das leicht variiert wiederholt wird. Die in zahlreichen Nachschlagewerken vermutete Herkunft aus dem Italienischen "teco-meco" (ich mit dir, du mit mir) ist nicht gesichert. Für eine von Paul Elbogen vermutete Herkunft aus dem Hebräischen fehlt ein Beleg.




</doc>
<doc id="684700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684700" title="Cadaqués">
Cadaqués

Cadaqués (kat. []) ist ein ehemaliges Fischerdorf mit Einwohnern (Stand ) an der Costa Brava in Katalonien (Spanien). Es liegt zu einem großen Teil auf der Halbinsel Cap de Creus in einer zum Meer geöffneten Bucht. Durch die abseitige Lage in einem Gebirge am Rande des Alt Empordà war Cadaqués immer schon von der restlichen Empordà getrennt.

Der im 18. Jahrhundert florierende Weinanbau geriet Ende des 19. Jahrhunderts durch das Aufkommen der Reblaus in eine Krise. Die abgelegene Lage des Dorfes führte zunächst zu einer weitgehenden Stagnation und Verarmung. Mit dem zu Beginn des 20. Jahrhunderts aufkommenden Tourismus indes gewann Cadaqués durch die idyllische Lage an wirtschaftlicher Attraktivität.

Der alte Ortskern wird von der äußerlich schlichten gotischen Kirche Santa Maria oberhalb der Hauptstraße beherrscht, die einen der bedeutendsten barocken Altare Kataloniens aus dem 18. Jahrhundert besitzt. Einige bekannte Künstler wie Federico García Lorca, Pablo Picasso und Joan Miró besuchten Cadaqués und trugen zur Bekanntheit des Ortes bei. Salvador Dalí verbrachte Teile seiner Kindheit in Cadaqués; die Familie seines Vaters besaß dort ein Haus. Dalí ließ sich nach seiner Rückkehr aus New York an der Bucht von Portlligat am Hafen nieder. Der Ort entwickelte sich daraufhin immer mehr zu einem Anziehungspunkt für Künstler: André Breton, Gabriel García Márquez, Luis Buñuel, Marcel Duchamp, Paul Éluard, Max Ernst, Jo Micovich, Maurice Boitel, Man Ray und andere wurden von der Ausstrahlung Cadaqués angezogen.

Das einstige Perrot-Moore-Museum ist mittlerweile geschlossen, wurde aber im Jahr 2005 von der Gemeinde aufgekauft und soll wieder einer öffentlichen Nutzung zugeführt werden. In Strandnähe liegt die blauweiße "Casa Serinyena" im modernistischen Stil. Im Sommer wird ein Freilichtkino organisiert. Regelmäßig im August findet ein klassisches Musikfestival unter Beteiligung namhafter Künstler statt. Nach Norden ließ Dalís britischer Agent John Peter Moore ein großes Gelände einzäunen, zu dem eine Straße zum Leuchtturm an der Spitze des Cap de Creus führt. Die Straße im Süden nach Roses durchquert die Berge und ermöglicht viele Blicke auf die Bucht von Roses. Der Ort ist heute ein beliebtes Touristenziel; in den Sommermonaten übersteigt die Zahl der Besucher zeitweilig die Einwohnerzahl um mehr als das Zehnfache.

Die folgenden Sehenswürdigkeiten in Cadaqués sind von kulturhistorischem und touristischen Interesse:

Der Name Cadaqués ist vermutlich auf den Wacholder (katalanisch "cádecs") zurückzuführen, der am Cap de Creus wächst.



</doc>
<doc id="684705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684705" title="Jan Jesenský">
Jan Jesenský

Jan Jesenský ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* "Jan Jesenský" (1566–1621), slowakischer Mediziner, Politiker und Philosoph, siehe Jan Jessenius


</doc>
<doc id="684706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684706" title="Yerba Buena">
Yerba Buena

Yerba Buena bezeichnet:

Yerba Buena oder Hierba Buena ist:



</doc>
<doc id="684711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684711" title="Düren (Begriffsklärung)">
Düren (Begriffsklärung)

Düren ist der Name folgender Orte:

Düren steht für:
Düren ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="684713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684713" title="Diridari">
Diridari

Diridari bezeichnet in der bairischen Mundart Zahlungsmittel jeglicher Art (etwa im Sinn der Wörter "Kohle, Kies, Knete, Kleingeld" oder "Moos"). Obwohl mit Diridari oftmals das Bargeld (Münzen, Scheine) bezeichnet wird, kann damit auch die allgemeine Zahlungsfähigkeit einer Person gemeint sein.

Nach dem "Neuen Bayerischen Wörterbuch" von Franz Ringseis ist ‚Diridari‘ aus "Diradey" (ein Gemisch aus Weizen und Gerste) entstanden. Die Menge dieses Korngemisches war ein Maß des Reichtums eines Landwirtes.

Im östlichen Teil Österreichs ist mundartlich "(Loh-)Diridari" (‚Lochdiridari‘) für ‚Bohrer‘ überliefert, was eine Grundbedeutung ‚Verquirltes, Mischmasch‘ vermuten lässt.




</doc>
<doc id="684725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684725" title="Bruno Brazil">
Bruno Brazil

Bruno Brazil ist eine 1967 erstmals erschienene frankobelgische Comicserie.

Der weißhaarige Bruno Brazil ist Agent und agiert zuerst alleine. Mit dem Kommando Kaiman stellt er eine Spezialeinheit auf die Beine, die im Auftrag von Colonel L schwierige Geheimaktionen in heiklen Gegenden der Welt ausführt. Weitere Mitglieder sind sein jüngerer Bruder Billy Brazil, Gaucho Morales, Texas Bronco, Big Boy Lafayette, Whip Rafale und später Tony Nomade. Mehrfach ist die schöne und gefährliche Rebelle Hauptgegnerin des Kommandos. Im Verlauf der Handlung heiratet Bruno Brazil und man erfährt Näheres über die Jugend von Gaucho Morales. Mehrere Mitglieder des Einsatzkommandos werden verletzt oder verlieren ihr Leben.

Greg schrieb die Agentenserie unter dem Pseudonym Louis Albert. Der Zeichner war William Vance. Die Episode mit dem Titel "La chaîne rouge" blieb unvollendet. Die Serie erschien zwischen 1967 und 1977 in der belgischen und französischen Ausgabe von "Tintin". Die letzten drei Kurzgeschichten kamen in "Super Tintin" zum Abdruck. Le Lombard und Dargaud gaben die Alben heraus. Im deutschen Sprachraum erschien die Serie erstmals 1969 in "MV Comix". Im alten "Zack" begann die Veröffentlichung 1972. Eine weitere Geschichte brachte Koralle in "Zack Comic Box" heraus. Bastei, Carlsen und Stripspiegel veröffentlichten die Alben. In einem Zack-Sonderheft erschien die abgebrochene Episode.
Die deutschsprachige Gesamtausgabe erschien 2013/2014 in drei Bänden bei Egmont. Eine Neuauflage und "die neuen Abenteuer" erscheinen seit 2019 beim All Verlag.



</doc>
<doc id="684729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684729" title="Lothar Kreuz">
Lothar Kreuz

Lothar Kreuz (* 9. September 1888 in Berlin; † 24. Januar 1969 in Stuttgart) war ein deutscher Orthopäde und Sanitätsoffizier. Er war der letzte Rektor der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin.

Kreuz studierte an der Friedrich-Wilhelms-Universität und der Friedrichs-Universität Halle. Dort schloss er sich den Corps Normannia Berlin (1908) und Borussia Halle (1910) an. Er meldete sich nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs freiwillig als frisch examinierter Arzt am 2. August 1914 zum Füsilier-Regiment „General-Feldmarschall Graf Blumenthal“ (Magdeburgisches) Nr. 36. Als Unterarzt der Reserve kam er mit dem Reserve-Infanterie-Regiment Nr. 272 ins Feld. Er schied als Oberarzt der Reserve (seit 3. November 1917) aus der Militärdienst. Kreuz ging am 15. Dezember 1918 an die Orthopädische Universitätsklinik der Charité und war seit dem 15. Februar 1919 als Assistenzarzt tätig. Er promovierte am 3. Februar 1921 zum Dr. med. Er habilitierte sich am 26. Juli 1926 und lehrte als Privatdozent an der Charité. Seit 2. April 1927 Oberarzt, wurde Kreuz 1930 a.o. Professor an der Universität Berlin und zugleich Leiter der Orthopädischen Abteilung des Städtischen Krankenhauses in Berlin-Britz. In der Zeit des Nationalsozialismus trat er 1933 der NSDAP (Mitgliedsnummer 2.590.659) bei. Am 26. April 1933 schloss er sich der SS (Mitgliedsnummer 235.693) an. Am 30. Juni 1934 war er als »Exekutivarzt« an der Ermordung der SA-Führung beteiligt.

Als Mitarbeiter war Kreuz am "Lexikon der gesamten Therapie" beteiligt. Im Jahr 1935 ging er als Professor an die Albertus-Universität Königsberg. Ab 1937 war er o. Professor für Orthopädie an der Berliner Universität. Ab 1936 wirkte er an einem DFG-Forschungsprojekt über die "Erbbiologische Bedeutung der angeborenen Miß- und Fehlbildungen" mit. Kreuz war ab 1938 Beratender Chirurg des Heeres. In gleicher Funktion war er auch beim Ausbildungsstab der SS-Sanitätsabteilung III und beim wissenschaftlichen Stab des SS-Hauptamtes tätig. 1940 wurde er vom Ersatztruppenteil Reserve-Lazarett Kompanie 113 in Berlin-Dahlem zum Heer entsandt. Am 1. August 1944 wurde er zum Generalarzt der Reserve ernannt. Von 1939 bis 1942 war er Dekan der Medizinischen Fakultät der Berliner Universität. Ab 1942 war Kreuz in drei akademischen Jahren (bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs) der letzte Rektor der Friedrich-Wilhelms-Universität. In seiner Antrittsrede als Rektor sagte er unter anderem: „Kameraden, der Führer hat uns die Tore zu einem neuen Zeitalter aufgetan“. Kreuz bekleidete seit 1. September 1943 den Rang eines SS-Standartenführers. Am 18. August 1942 ernannte ihn Adolf Hitler zum Mitglied des Wissenschaftlichen Senats des Heeressanitätswesens. 1944 wurde er Beirat des Generalkommissars für das Sanitäts- und Gesundheitswesen Karl Brandt.

Das Office of Military Government for Germany (U.S.) nahm ihn von Juni 1945 bis 1947 in Automatischen Arrest. 1948 wurde er im Stuttgarter Spruchkammerverfahren als »Entlasteter« eingestuft. 1948 als Oberarzt in der Chirurgie des Universitätsklinikum Tübingen untergekommen, wurde er 1949 Honorarprofessor und 1952 Direktor der Orthopädischen Klinik und Ordinarius für Orthopädie an der Eberhard Karls Universität Tübingen. 1964 wurde er emeritiert.




</doc>
<doc id="684733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684733" title="Vickers Viscount">
Vickers Viscount

Die Vickers Viscount war ein Verkehrsflugzeug der britischen Vickers-Armstrongs (Aircraft) Ltd., das von 1948 bis 1964 gebaut wurde. Das für bis zu 75 Passagiere ausgelegte Flugzeug wurde von vier Rolls-Royce Dart-PTL-Triebwerken angetrieben und erreichte eine maximale Reisegeschwindigkeit von 584 km/h.

Als erstes Verkehrsflugzeug mit Turboprop-Antrieb leitete die Viscount eine neue Ära der Luftfahrt ein. Der Erstflug der für Mittel- und Kurzstrecken ausgelegten Maschine fand am 16. Juli 1948 statt, die Indienststellung erfolgte im April 1953. Bis zum Ende der Serienfertigung im Jahr 1964 hatte Vickers 443 Maschinen an weltweit mehr als 50 Halter ausgeliefert, einen großen Teil davon nach Kanada und in die USA. Bei den Passagieren war die Maschine vor allem wegen ihrer großen Fenster und ihres ruhigen und weitgehend vibrationsfreien Antriebs beliebt. Heute ist keines dieser Flugzeuge mehr in Betrieb.

Der Gedanke zum Bau eines Verkehrsflugzeuges mit Propellerturbinenluftstrahltriebwerk (PTL) reifte Ende 1944 bei Diskussionen zwischen dem Brabazon-Komitee und den Vickers-Konstrukteuren, die bereits an einer zivilen Ableitung des Wellington-Bombers als VC.1 Viking arbeiteten. Im März 1945 unterbreitete Vickers verschiedene Projekte eines derartigen Verkehrsflugzeuges mit Druckkabine für 24 bis 27 Passagiere und einem Abfluggewicht von 15.900 kg unter der Bezeichnung VC.2 auf dem Reißbrett. Das im Mai desselben Jahres vom Brabazon-Komitee aufgestellte Pflichtenheft IIB (8/46) sah ein für die europäischen Strecken der British European Airways (BEA) bestimmtes und von vier Propellerturbinen angetriebenes Mittel- und Kurzstreckenflugzeug mit 24 Plätzen vor, das eine Nutzlast von 3400 kg über eine Entfernung von mindestens 1600 km befördern können sollte. Zum Jahresende hatte Vickers das Rolls-Royce-Dart-Triebwerk als möglichen Antrieb gewählt und das Projekt in Zusammenarbeit mit der BEA soweit weiterentwickelt, dass das britische Beschaffungsministerium am 9. März 1946 der Firma einen Regierungsauftrag zum Bau von zwei Prototypen erteilen konnte. Hiervon sollte je eine Maschine mit Triebwerken vom Typ Armstrong Siddeley Mamba, bzw. Rolls-Royce Dart angetrieben werden.

Zunächst benannte man das neue Flugzeugmuster „Viceroy“, gab den Namen aber nach der Unabhängigkeitserklärung Indiens zugunsten der Bezeichnung „Viscount 609“ auf. Im Dezember 1946 konnte mit dem Bau des ersten Flugzeugs begonnen werden, das auf Wunsch der BEA zur Beförderung von 32 Passagieren vergrößert werden musste und die Typenbezeichnung Viscount 630 erhielt. Als Antrieb dienten vier Dart-504-(R.Da.1)-Triebwerke. Der Erstflug (V.630, G-AHRF) erfolgte am 16. Juli 1948 in Wisley, doch erreichten die Flugleistungen nicht die Erwartungen. Potentielle Kunden – allen voran die Fluggesellschaft BEA – verhielten sich dem neuen Flugzeugmuster gegenüber vorerst reserviert, was zu einer Verlangsamung der Arbeiten am zweiten Prototyp zur Folge hatte. Diese Maschine wurde als fliegender Prüfstand für das Rolls-Royce-Tay-Strahltriebwerk fertiggestellt.

Nachdem das leistungsfähigere Dart-505-(D.Ra.3)-Triebwerk verfügbar wurde, entschied sich Vickers zum Bau einer vergrößerten Version für bis zu 53 Passagiere. Der Prototyp (G-AMAV) dieser als Viscount 700 bezeichneten Version wurde am 19. April 1950 fertiggestellt und führte schließlich am 28. August 1950 seinen Erstflug aus.

Zur Bewältigung des intensiven Sommerverkehrs wurde der Prototyp V.630 ab dem 29. Juli 1950 für einen Monat von der BEA probeweise auf den Strecken London–Edinburgh und London–Paris im Passagier-Liniendienst eingesetzt. Die während dieser Zeit gesammelten positiven Erfahrungen führten Ende August desselben Jahres zum Auftrag für 20 Maschinen der V.700, welcher kurz vor dem Jahresende auf 26 Exemplare erhöht wurde. Die nach dem Standard der BEA für 47 Passagiere ausgelegten Flugzeuge hatten ein maximales Startgewicht von 24.000 kg und erhielten die Typenbezeichnung Viscount 701. Die erste Serienmaschine (G-ALWE) startete am 20. August 1952 zu ihrem Erstflug und wurde mit dem Taufnamen Discovery am 3. Januar 1953 der BEA übergeben. Der neue Flugzeugtyp erhielt seine Musterzulassung am 17. April 1953 und bereits am nächsten Tag flog die Viscount ihren ersten Liniendienst zwischen London und Nikosia (Zypern).

Erste Auslandskunden für die Viscount wurden Air France, Aer Lingus und Trans Australia Airlines. Den Durchbruch auf dem nordamerikanischen Markt bedeuteten die Bestellungen von Trans-Canada Air Lines (V.724; MTOW 27.216 kg) über 51 Maschinen im November 1952 und von Capital Airlines (V.745, MTOW 29.256 kg) über 40 Maschinen im Juni 1954 sowie 20 weitere im Dezember 1954.

Die Viscount erhielt die US-Luftverkehrszulassung am 7. November 1955 und am 14. November 1955 wurde die erste V.745 an die Capital Airlines abgeliefert. In der Folge entschieden sich verschiedene amerikanische Fluggesellschaften für die Viscount, damals das einzige verfügbare Passagierflugzeug mit Propellerturbinenantrieb. Obwohl die wechselnde Innenausstattung die Verwendung zahlreicher Typennummern bedingte, gab es grundsätzlich nur drei Versionen der V.700-Serie: Viscount 700 mit Dart 505 oder 506; Viscount 700D mit Dart 510 (R.Da.6) und größerem Kraftstoffvolumen und schließlich die Viscount 770D, das für den amerikanischen Markt bestimmte Gegenstück der V.700D. Einige Viscount dieser Serien sind zusätzlich noch mit unter den Tragflächen angeordneten Außentanks ausgestattet. Abgesehen von den Prototypen wurden insgesamt 287 Viscount der Serie 700 produziert, von denen einige noch lange als Geschäftsreiseflugzeuge Verwendung fanden. Dagegen stehen seit Mitte der 1980er-Jahre keine solchen Flugzeuge mehr im Einsatz bei Luftverkehrsgesellschaften.

Die größten Versionen der Viscount waren die Modelle 800 und 810. Sie waren 1,20 Meter länger als die 700er und boten Platz für bis zu 75 Passagiere.

Die Viscount 810 wurde gegenüber der 800 mit nochmals stärkeren Triebwerken ausgestattet, die ihr bessere Leistungsdaten ermöglichten, darunter eine um gut 60 km/h höhere maximale Reisegeschwindigkeit. Allerdings mussten dafür auch strukturelle Verstärkungen vorgenommen werden.

Weitere Änderungen an Rumpf und Triebwerken waren geplant; dieses Muster wurde dann jedoch zur Vickers Vanguard weiterentwickelt.

Die Lufthansa setzte von 1959 bis 1971 insgesamt elf Viscount 814 ein. Vier davon wurden zeitweise auch von Condor Flugdienst betrieben. Austrian Airlines betrieb sechs werksneue Viscount 837, zwei von Capital Airlines gebraucht erworbene 745D sowie vier von Fred. Olsens Flyselskap gemietete 779D. Air Commerz hatte zwei Viscount 808 im Einsatz, vier ehemalige Maschinen der Lufthansa wurden durch Nora Air Services erworben und SATA in Genf betrieb zwei Viscount 803.


Vom Erstflug 1948 bis zum Betriebsende 2009 kam es bei den 445 gebauten Vickers Viscount zu 144 Totalschäden, davon 137 Verluste im Flugbetrieb. Bei 68 davon kamen 1742 Menschen ums Leben.

Die Flugausstellung L.+P. Junior in Hermeskeil besitzt die ehemalige Viscount 814 der Lufthansa "D-ANAM". Das Technik-Museum Sinsheim besitzt eine frühere Viscount 708 der Air Inter ("F-BGNU").

Eine zum Restaurant umfunktionierte Viscount 814 ohne Motoren und Propeller befindet sich in Hannover-Ricklingen an der Bückeburger Allee/Mercedesstraße. Diese Viscount führte früher bei der Lufthansa das Kennzeichen "D-ANAB" und diente bereits von 1971 bis 2002 auf dem Ith an der B240 bei der Einfahrt zum Sonderlandeplatz Ithwiesen als Restaurant.

Eine weitere Vickers Viscount 814 ("D-ANAF") stand seit 1972 auf dem Flughafen Frankfurt am Main bei der Lufthansa Technik als Trainingsobjekt für die Ausbildung. Dieses Trainingsflugzeug wurde in Frankfurt am 18. September 2012 zerlegt und nach Speyer gebracht. Dort wurde es von Auszubildenden der Lufthansa im Technikmuseum Speyer wieder zusammengebaut und ist seit dem Frühjahr 2013 ausgestellt.

Im Bournemouth Aviation Museum in Christchurch (England) ist der begehbare Nasenteil einer Vickers Viscount 806 ausgestellt.




</doc>
<doc id="684736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684736" title="Ringo Lam">
Ringo Lam

Ringo Lam, auch als Ringo Lam Ling-Tung (; * 1955 in Hongkong; † 29. Dezember 2018 ebenda) bekannt, war ein chinesischer Regisseur, Drehbuchautor und Filmproduzent.

Seine Filmkarriere begann Lam als Schauspieler. 1973 belegte er einen einjährigen Schauspielkurs, bei dem er Chow Yun-Fat kennenlernte.

Nachdem er einige Jahre als Produktionsassistent und Produzent für das Fernsehen arbeitete, ging er 1978 nach Kanada und studierte dort Filmwissenschaften. 1981 wurde er dann von Chow Yun-Fat dazu ermutigt, nach Hongkong zurückzukehren. Dort bekam er durch die Hilfe von Produzent und Regisseur Tsui Hark 1983 die Regie für "Esprit d'Amour" () übertragen.

1985 drehte er "City on Fire" mit Chow Yun-Fat und Danny Lee. "City on Fire" ist ein Undercover-Cop-Film, der – zusammen mit "City Wolf" von John Woo – neue Maßstäbe im Hongkonger Action-Kino setzte. Das Ende von "City on Fire" inspirierte auch Quentin Tarantino zum Drehbuch seines mehrfach preisgekrönten Debütfilms "Reservoir Dogs – Wilde Hunde", der einige Szenen sogar fast detailgenau übernahm.

Es folgten zwei erfolgreiche Fortsetzungen – "Prison on Fire" und "School on Fire" –, welche die damaligen Zustände in den Gefängnissen und Schulen porträtierten. Weitere Filme, die Lam in Hongkong drehte, bevor er in die USA ging, waren "Double Dragon" mit Jackie Chan und "Full Contact", wiederum mit seinem Freund Chow Yun-Fat.

1996 drehte er mit "Maximum Risk" seinen ersten Film in den Vereinigten Staaten. Die Hauptrolle spielte hier Jean-Claude Van Damme. Ebenfalls mit van Damme drehte er "Replicant" und "In Hell". Zwischendurch kehrte er immer wieder nach Hongkong zurück, um auch dort weitere Filme zu produzieren und zu drehen.





</doc>
<doc id="684737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684737" title="Frank Böhmert">
Frank Böhmert

Frank Böhmert (* 30. März 1962 in Berlin) ist ein deutscher Schriftsteller.

Böhmert brach seine Schullaufbahn kurz vor dem Abitur ab und nahm in der Folgezeit diverse Jobs an. Parallel dazu verfasste er in den 1980er Jahren rund hundert Kurzgeschichten. Die Geschichte "Harry will Walross werden" wurde von Damir Lukačević (Träger des Bundesfilmpreises) verfilmt.

Mitte der 1990er Jahre erhielt Böhmert das Autorenstipendium der "Stiftung Preußische Seehandlung".

Im Jahr 2003 schrieb Böhmert für die Perry-Rhodan-Buchreihe "Andromeda" den Roman "Die Sternenhorcher", welcher für den Kurd-Laßwitz-Preis nominiert wurde. 2004 setzte er mit "Die Traumkapseln" in der "Odyssee" sein Schaffen für die Serie fort, das mit dem Schreiben des Bandes 2341 der Hauptserie seinen bisherigen Abschluss fand. Im März 2007 erschien sein Roman "Die PSI-Fabrik" als fünfter Band der Perry-Rhodan-Reihe "Der Posbi-Krieg". 2016 wurde seine Kurzgeschichte "Operation Gnadenakt" mit dem Deutschen Science Fiction Preis als „Beste Kurzgeschichte“ ausgezeichnet.

Böhmert ist zudem als Übersetzer hervorgetreten. Neben Fantasy-Literatur übertrug er unter anderem auch den Roman "Die Reifeprüfung" ("The Graduate") von Charles Webb ins Deutsche.





</doc>
<doc id="684741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684741" title="KSI">
KSI

KSI steht für:

KSÍ steht für:

Ksi steht für:

ksi steht für:


</doc>
<doc id="684747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684747" title="Ignace van Swieten">
Ignace van Swieten

Ignace van Swieten (* 5. Januar 1943 in Semarang; † 4. Mai 2005 auf Gran Canaria) war ein niederländischer Fußballschiedsrichter. Van Swieten war der erste Unparteiische im niederländischen Profifußball, der sich öffentlich zu seiner Homosexualität bekannte.

Van Swieten kam in einem japanischen Gefangenenlager in der Nähe von Semarang in Niederländisch-Indien zur Welt.

Er war ab 1976 Schiedsrichter in der niederländischen Profiliga und wurde 1983 FIFA-Schiedsrichter. In den 1980er Jahren gehörte er zu den besten Schiedsrichtern seines Landes und wurde dort 1984 zum „Schiedsrichter des Jahres“ gewählt. Seine Karriere wurde 1990 jäh gestoppt, als er von einem Drogenabhängigen in seiner Wohnung brutal misshandelt wurde. Der Königlich-Niederländische Fußballbund (KNVB) ernannte Van Swieten 1991 zum Ehrenmitglied.

In den letzten Jahren war er für den KNVB als Fußballdozent an dessen Akademie tätig. Unter anderem leitete er Schiedsrichterkurse in Suriname, auf den Niederländischen Antillen, in Kenia und in Sambia.

Im März 2005 verschlechterte sich während eines Aufenthalts in Kenia van Swietens Gesundheitszustand. Er reiste zur Erholung nach Gran Canaria, erlag dort aber am 4. Mai 2005 im Alter von 62 Jahren den Spätfolgen seiner Verletzungen.


</doc>
<doc id="684748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684748" title="Guy Maddin">
Guy Maddin

Guy Maddin, OM (* 28. Februar 1956 in Winnipeg, Manitoba) ist ein kanadischer Regisseur von Spiel- und Kurzfilmen und ein Drehbuchautor.

Maddin hat keine formale Filmausbildung wahrgenommen, stattdessen lernte er sein Handwerk durch das Anschauen von Filmen vor allem mit seinen Freunden John Paizs (* 1957) und Steve Snyder. Paisz als Filmemacher und Snyder als Dozent für Produktion an der University of Manitoba, brachten Maddin schließlich auf die Idee, seine Kenntnisse zu nutzen und selbst zu filmen.

Die besondere Qualität Guy Maddins ist seine Vorliebe, den Stil und die Ästhetik von alten Stummfilmen und frühen Tonfilmen nachzubilden. Abgesehen von diesem stilistischen Merkmal seines Schaffens, zeichnen sich seine Filme thematisch vor allem durch die Verwendung von Klischees, psychologisch-sexuellen Konfliktsituationen, durch bizarre bis surreale Geschichten und ihren skurrilen Humor aus. Es ist diese selbstbewusste Vereinigung von frühen Filmtechniken mit einer postmodernen Sensibilität, die Maddins Filme unverwechselbar machen.

Sein Stummfilm "Brand Upon The Brain!" von 2006 wurde bei zahlreichen Aufführungen mit der Live-Begleitung eines Orchesters, Geräuschemachern, einem Sänger und einem Erzähler gezeigt. Auftritte als Live-Erzähler hatten neben Isabella Rossellini unter anderem Laurie Anderson, Crispin Glover, Daniel Handler, Udo Kier, Lou Reed, Eli Wallach und Guy Maddin selbst.

2011 wurde er in die Wettbewerbsjury der 61. Internationalen Filmfestspiele von Berlin berufen.

Für seine Arbeit als Drehbuchautor wurde Maddin 2018 in die Academy of Motion Picture Arts and Sciences berufen, die jährlich die Oscars vergibt.






</doc>
<doc id="684750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684750" title="Francis Bay">
Francis Bay

Francis Bay (* 17. Dezember 1914 in Rijkevorsel; † 25. April 2005 in Bonheiden; eigentlich "Francis Bayetz") war ein belgischer Dirigent, Komponist und Regisseur.

Francis Bay studierte am Konservatorium in Mechelen. Seine Karriere begann in den 1930er Jahren mit dem Orchester Paul Godwin, es folgte eine Tätigkeit bei den Ramblers. Im Jahr 1948 gründete er sein eigenes Orchester. Bay wurde vor allem als Leiter des Unterhaltungsorchesters der belgischen Rundfunkanstalt BRT bekannt. In den 1960er und 1970er Jahren begleitete er zahlreiche belgische Teilnehmer beim Eurovision Song Contest. Bay leitete seine eigene Big-Band, mit der er unter dem Namen Francis Bay and His Big Band auftrat. Er produzierte viele Alben und lieferte Kompositionen für Gaming- und Entertainment-Programme für die BRT. Im Jahr 1962 führte er Regie bei der "Bob Benny Show" für das belgische Fernsehen.

"siehe auch": Belgien beim Eurovision Song Contest





</doc>
<doc id="684751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684751" title="Drei heilige Frauen">
Drei heilige Frauen

Drei heilige Frauen oder Drei Jungfrauen bezeichnet einen Vorstellungskomplex, der sich auf bildliche Darstellungen und Verehrungszeugnisse von drei weiblichen Personen in Mittelalter und früher Neuzeit sowie auf seine Deutungen in modernen esoterischen Strömungen bezieht.

Das Muster der Dreiheit ist auch bei männlichen Heiligen verbreitet, deren Verehrung jedoch meistens im regionalen Rahmen blieb und die daher weniger bekannt sind.

Als Ursprung einiger Heiligendreiheiten werden oft vorchristliche Göttinnen vermutet. Zumindest die Bevorzugung der Dreiergruppen scheint auf vorchristliche Bräuche und Vorstellungen wie etwa die keltischen Matronen zurückzugehen. Auch die teils bis heute noch sichtbaren antiken Steindenkmäler sind manchmal später als christliche Heiligendarstellungen gedeutet und in den Kult aufgenommen worden. Eine direkte Kontinuität von Figuren oder Namen konnte bisher jedenfalls noch nicht nachgewiesen werden.

Die Darstellung von Heiligen-Dreiergruppen in der katholischen Kirche ist ein Phänomen Westeuropas. In der orthodoxen Kirche und in Skandinavien finden sich dagegen vor allem Darstellungen von Vierergruppen, vor allem der heiligen Sophia mit ihren Töchtern Fides, Spes und Caritas (oder griechisch Pistis, Elpis und Agape (Glaube, Hoffnung, Liebe)). 

Die bevorzugte Darstellung von Dreiergruppen führte dazu, dass ursprünglich einzelne Heilige oft erst im Laufe der Zeit zu Dreiergruppen zusammengeführt oder auch beispielsweise fünf Heilige auf drei reduziert wurden. In einigen Patrozinien von drei Jungfrauen sind nicht einmal die Namen der Dargestellten bekannt. Manche Gruppen entstanden durch den Brauch, drei Wallfahrtsorte bei einer Wallfahrt zu besuchen, deren Patroninnen im Laufe der Zeit dann gemeinsam verehrt wurden.

Die Anzahl der Gruppen von drei Jungfrauen ist groß und ihre Zusammensetzung uneinheitlich. Die wichtigsten sind:
Sie sind Personifikationen der Christlichen Tugenden Glaube, Hoffnung und Liebe und entstammen der ostkirchlichen Tradition, in der sie als Töchter der heiligen Sophia, der Personifikation der Weisheit, gemeinsam verehrt werden. Die Gruppe wurde vor dem 6. Jahrhundert im Westen bekannt und fand hauptsächlich in Frankreich mit Cahors als Zentrum und in Luxemburg Verbreitung. Im deutschsprachigen Raum konzentriert sich ihr Kult auf das Rheinland nördlich der Mosel.

Der Ursprung der drei Namen ist unklar, es handelt sich vermutlich um germanische Personennamen. Die Legende zählt sie zu den Gefährtinnen der Ursula von Köln. Sie sollen bei der Rückreise aus Rom bereits in Straßburg gestorben sein, während der Rest der Ursulaschar dann in Köln von den Hunnen ermordet worden sei. Der Kult der Einbeth ist seit der Mitte des 12. Jahrhunderts nachgewiesen, erst in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts scheinen ihr Wilbeth und Worbeth beigestellt worden zu sein, an manchen Orten wurde sie noch bis ins 16. Jahrhundert allein verehrt. Da Einbeth in Straßburg zuerst auftrat, wird angenommen, dass ihr Vorbild eine historische Person dieses Namens bzw. deren Grabplatte in der dortigen Kirche St. Peter gewesen ist. Weitere frühe Belege finden sich im 14. Jahrhundert in Worms, Meransen und Schildthurn. Im Spätmittelalter breitete sich ihr Kult vor allem in Oberbayern und Südtirol aus.

Wegen ihres unklaren Ursprungs hat besonders diese Gruppe Spekulationen um eine heidnische Herkunft auf sich gezogen. In seiner Abhandlung "Die drei Ewigen – Eine Untersuchung über germanischen Bauernglauben" entwickelte Hans Christoph Schöll 1936 eine umfassende Theorie über die „drei Beten“, die die drei Namen direkt auf germanische bzw. bereits indogermanische Urgöttinnen zurückführt. Da die ganze Theorie auf teils nachweislich falschen lautlichen Ähnlichkeiten ohne sprachwissenschaftliche Methodik basiert, wurde sie sogar von befreundeten Wissenschaftlern umgehend zurückgewiesen, hat aber dennoch in esoterischen Kreisen bis heute weite Verbreitung gefunden.

Die Verehrung der zunächst zwei, später drei Marien entstand im 13./14. Jahrhundert in der Provence und breitete sich mit der Erhebung ihrer Reliquien in Saintes-Maries-de-la-Mer im 15. Jahrhundert in ganz Frankreich aus. Es handelt sich um Maria Magdalena, Maria Salome und Maria Jacobi, manchmal auch mit Maria, der Mutter des Jesus, und Maria, der Schwester des Lazarus. Von Frankreich aus verbreitete sich ihr Kult auch in das Rheinland und nach Südwestdeutschland, vereinzelt bis nach Sachsen (z. B. Härtensdorf).

Auf starke volkstümliche Wurzeln weisen Patrozinien von drei Jungfrauen hin, die verschiedene, oft aber auch gar keine Namen tragen. Die Legenden um die drei Jungfrauen, die auf der Flucht auf wunderbare Weise über ein Felsental gesetzt oder von einem Felsen aufgenommen werden, entstammen ähnlichen Sagen, die mit entsprechenden Orten verknüpft worden sind. Durch meist nicht mehr nachvollziehbare Umstände sind diese Sagen in den kirchlichen Kult übergegangen. Zwei Sagen aus dem Raum Basel sind besonders bekannt:

In der südbadischen Region verbreitet ist die Legende der drei Jungfrauen Kunigunde, Mechtrudis und Wibrandis. Sie waren Anhängerinnen der Ursula von Köln auf ihrer Pilgerfahrt nach Rom. Auf der Rückreise sollen sie in der Nähe von Eichsel erkrankt worden und in einem Ort namens Rapprechtsweier (auch "Rapperschwier", heute vermutlich Adelhausen) gestorben sein. Eine Verwechslung führte dazu, dass Kunigunde mit der Stadt Rapperswil in Verbindung gebracht worden ist. Im Eichsler Umgang wird noch heute der drei Jungfrauen jährlich gedacht.

Eine verwandte Sage ist jene der drei Jungfrauen Chrischona, Margaretha und Odilia. Auch sie zählten zu den Gefährtinnen von Ursula von Köln. Bei der Rückkehr aus Rom sollen sie sich in Basel geweigert haben, mit Ursula das verkündete Martyrium zu erleiden, und wurden aus der Stadt gejagt. Sie liessen sich auf umliegenden Hügeln bei Basel nieder und stellten nachts in ihren Klausen eine Laterne hin, um sich gegenseitig Lebenszeichen zu geben.

Eine Variante der Legende behandelt sie als drei adlige Schwestern aus dem Haus Pfeffingen. Nach dem Tode ihrer Eltern wurde ihr Bruder Burgherr und nahm sie in Obhut. Nachdem sie sich in drei Brüder aus dem verhassten Haus Thierstein heimlich verliebten, wurde dem Burgherr von einem Zwerg der Untergang des Hauses Pfeffingen prophezeit, während seine Schwestern ewige Häuser bauen würden. So ertappte der Burgherr die drei Brüder bei einem nächtlichen Besuch und köpfte sie, worauf sich die drei Schwestern als Einsiedlerinnen zurückzogen. Eine Variante nennt anstelle der Häuser Pfeffingen und Thierstein die Geschlechter Münchenstein und Reichenstein.

Nach ihnen sind die Kirchen St. Chrischona, St. Margarethen und St. Ottilien benannt.

Eine 1647 veröffentlichte Version des Kirchenhistorikers Hermann Crombach vermischt die Eichsler Legende mit Teilen über Chrischona aus der Basler Legende, was auf die zeitgleiche Kanonisierung jener vier Jungfrauen durch Kardinal Raimund Peraudi im Juni 1504 zurückzuführen ist.

Die drei heiligen Madel Barbara, Margaretha, Katharina gehören zur Gruppe der Vierzehn Nothelfer. Es handelt sich um Heilige, die sowohl Jungfrauen als auch Märtyrinnen waren. Zur Einprägung der Heiligen und ihrer Attribute gibt es den volkstümlichen Merkspruch: „Margaretha mit dem Wurm, Barbara mit dem Turm, Katharina mit dem Radl, das sind die drei heiligen Madl.“

Der Kult um die drei frühmittelalterlichen, allerdings jeweils um 100 Jahre getrennten Heiligen Bertilia, Eutropia und Genoveva bildete sich im 17. Jahrhundert in Limburg und Brabant mit dem Kultzentrum Zepperen und blieb im Wesentlichen auf diese Region beschränkt. Ein Drittel der Kapellen der drei Schwestern wurde erst im 19. Jahrhundert errichtet.

Der gemeinsame Besitz mehrerer Gemeinden an einem Wald wurde in der volkstümlichen Sage oft auf Schenkungen von drei reichen Schwestern, in Bayern meistens „Heilrätinnen“ genannt, zurückgeführt. Im Volksglauben wurden diese Wohltäterinnen der Gemeinde seit der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts manchmal als Heilige angesehen und in den kirchlichen Kult integriert. Allerdings gibt es in mehreren Fällen Belege zur Übereignung des betreffenden Waldes an die Gemeinden, die zeigen, dass die Sage mit der Wirklichkeit nicht übereinstimmt.




</doc>
<doc id="684758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684758" title="Nationallizenz">
Nationallizenz

Unter einer Nationallizenz versteht man den Erwerb von Zugriffsrechten auf ein kostenpflichtiges Online-Angebot (Datenbanken, E-Books, E-Journals) für die Bürger oder Wissenschaftler eines Staates.

Im Herbst 2004 hat die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) erstmals Sondermittel in Höhe von rund 5,9 Millionen Euro für den Erwerb von Nationallizenzen für große, möglichst abgeschlossene Online-Datenbanken aus dem Bereich Geistes- und Kulturwissenschaften bereitgestellt. Dieser erste Abschnitt umfasste 18 Datenbanken und abgeschlossene Textsammlungen hauptsächlich aus dem geisteswissenschaftlichen Bereich. Ihr Ankauf wurde von den folgenden vier Forschungs- und Universitätsbibliotheken organisiert:
Diese Datenbanken stehen allen vorwiegend öffentlich geförderten Hochschulen und Forschungseinrichtungen in der Bundesrepublik Deutschland zur Verfügung. Die Freischaltung läuft mittels IP-Nummernkreis.
Seit Mai 2005 können für wissenschaftliche Zwecke diejenigen Personen mit Wohnsitz in Deutschland, die nicht über eine wissenschaftliche Bibliothek Zugang zu den Datenbanken haben, bei den dafür vorgesehenen Universitätsbibliotheken individuelle Zugänge beantragen, soweit die Verträge mit den Datenbankanbietern dies zulassen. Dieser Zugang erfolgt dann mittels Benutzernamen und Passwort über einen Proxy-Server. Die Kosten für einzelne Angebote sind nicht bekannt; nur die Ausgaben pro Jahr werden veröffentlicht.

Seit Juni 2006 stehen die Datenbanken der zweiten Verhandlungsrunde zur Verfügung. Diesmal kamen viele Volltextangebote wie E-Books und die Volltextversion des Periodical Contents Index (PAO) hinzu. In der zweiten Runde wurden insgesamt 21,5 Millionen Euro ausgegeben.
Außerdem wurden die Naturwissenschaften stärker berücksichtigt, so stehen Zeitschriftenarchive des Springer-Verlags (1860–2000) und von Elsevier (1934–1994) zur Verfügung. Für viele besteht zurzeit jedoch kein Zugang für Privatnutzer.

Insgesamt stehen nun 134 Datenbanken mittels der Nationallizenzen zur Verfügung. Erworben wurde ein unbegrenztes Zugriffsrecht. Zur Langzeitarchivierung werden die Daten auf physikalischen Datenträgern von den Anbietern zur Verfügung gestellt. Der Zugriff erfolgt jedoch zunächst über die technische Infrastruktur der Datenbankanbieter. Ebenfalls werden Metadaten über die enthaltenen Werke und Artikel bereitgestellt, damit diese in die Portale der Bibliotheksverbünde und in überregionale Literaturnachweisen wie z. B. Virtuelle Fachbibliotheken aufgenommen werden können.

Am 10. Mai 2007 wurde ein einheitlicher Zugang für Privatnutzer freigeschaltet, diese brauchen sich nicht mehr bei den einzelnen Bibliotheken anzumelden.

Das DFG Programm der Nationallizenzen „Classics“ wurde bis 2010 fortgeführt. Insgesamt wurden in diesem Förderprogramm für mehr als 100 Mio. Euro über 140 Nationallizenzen erworben und können nun dauerhaft genutzt werden. Seit 2011 wurde das Förderprogramm Nationallizenzen „Classics“ durch das der Allianz-Lizenzen ersetzt. Es werden aber auch weiterhin neue Angebote für Einzelnutzer bereitgestellt.

Seit 2012 gibt es Nationallizenzen für Bürger, die einen ständigen Wohnsitz in der Schweiz haben. Das Angebot begann mit der Zeitschrift Cell. Das Projekt wurde in den folgenden Jahren schrittweise erweitert. Im Jahr 2016 wurden über 2 Millionen wissenschaftliche Artikel aus allen Fachgebieten von Cambridge University Press, De Gruyter und Oxford University Press lizenziert. Weiterhin gibt es seitdem einen landesweiten Zugriff auf die Cochrane Library. 2017 wurde das Angebot auf über 6 Millionen Aufsätze erweitert; neu hinzu kamen die Angebote von Springer Nature. Es gibt eine Moving Wall von fünf Jahren ab der Veröffentlichung. Zugang und Registrierung erfolgen über swissbib.

Im November 2013 wurde bekannt, dass der Springer-Verlag mit der Nationalbibliothek von Katar einen Vertrag über die Nutzung von E-Books und elektronischen Zeitschriften abgeschlossen hat. Die Bewohner von Katar können aufgrund dieser Nationallizenz auf die Datenbank SpringerLink zugreifen.

Im Juni 2019 wurde eine Nationallizenz mit dem Verlag Elsevier abgeschlossen, der den Zugang polnischer Forschungseinrichtungen zu den Portalen und Datenbanken ScienceDirect, SciVal und Scopus für drei Jahre regelt.

Nach dem Vorbild der im Juni 2019 vorangegangenen Einigung zwischen Elsevier und polnischen Einrichtungen kam es Ende Oktober 2019 zu einer ähnlichen Vereinbarung des EISZ-Konsortiums in Ungarn über den Zugang von Forschungsinstituten zu ScienceDirect, SciVal und Scopus für drei Jahre. Der Vertrag enthält auch eine Komponente zu Open-Access-Veröffentlichungen ohne zusätzliche Kosten ("Article Processing Charges", APCs).




</doc>
<doc id="684762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684762" title="Aukrug">
Aukrug

Aukrug (niederdeutsch "Aukrog") ist eine Gemeinde im Kreis Rendsburg-Eckernförde in Schleswig-Holstein. Die Gemeinde entstand am 31. Dezember 1969 durch den Zusammenschluss der bis dahin selbständigen Gemeinden Bargfeld (mit dem Ortsteil Tönsheide), Böken, Bünzen, Homfeld (mit dem Ortsteil Bucken) und Innien. Sie leitet ihren Namen von einer Gebietsbezeichnung ab.

Die Gemeinde ist ein staatlich anerkannter Erholungsort und liegt im Herzen des 380 km² großen Naturparks Aukrug mit Wiesen und Feldern, Heide, Mooren, Teichen und kleinen Flussläufen. Durch den Abbau von Torf und der anschließenden Herstellung von Torfkohle, die ähnlich wie Holzkohle hergestellt wird, sind die Moorflächen im Gemeindegebiet jedoch stark zurückgegangen. Heute ist nur noch das Viertshöher Moor, ein Hochmoor im Ortsteil Böken, erhalten. Durch Aukrug fließen die Bünzau und die Höllenau. 351 ha des 1000 ha großen Forstes Iloo gehören zum Gemeindegebiet.

Aukrug liegt an der Bundesstraße 430 und der Bahnstrecke Neumünster–Heide, der sogenannten Westbahn. Die Strecke wird heute betrieben von der nordbahn Eisenbahngesellschaft.

Die geographischen Koordinaten für Aukrug sind: Breitengrad 54,0825°, Längengrad 9,7842°.

Durch seine Lage in Mitteleuropa hat Aukrug ein humides kühlgemäßigtes Übergangsklima, das weder sehr kontinental noch sehr maritim ist. Die Temperatur liegt im Jahresmittel bei 8,2 °C, es fallen 793 Millimeter Niederschlag pro Jahr. Trockenster Monat ist der Februar mit 46 Millimetern Niederschlagsmenge, niederschlagsreichster Monat ist der August mit 86 Millimetern. Kältester Monat ist der Januar mit durchschnittlich 0,2 °C, wärmster Monat ist der Juli mit durchschnittlich 16,6 °C.

Der Name Aukrug war ursprünglich eine Gebietsbezeichnung und kommt von der plattdeutschen Bezeichnung „in de Aukrögen“ und heißt so viel wie "in den Krümmungen der Auen". Die genaue Bezeichnung für die Gegend um die fünf Dörfer Innien, Böken, Bünzen, Bargfeld und Homfeld lautete "Nortorfer Aukrug", da es bei Neumünster und Rendsburg ebenfalls einen "Aukrug" gab. Innien, der älteste Ortsteil, wurde bereits 1128 erwähnt.

Vom 1. April 1970 bis zum 31. Dezember 2011 gehörte die vorher amtsfreie Gemeinde zum Amt Aukrug mit Sitz in Aukrug (Ortsteil Innien, wo heute an der Bargfelder Straße 10 der Gemeindesaal liegt). Am 1. Januar 2012 ging das Amt Aukrug im Amt Mittelholstein auf, mit Sitz in Hohenwestedt.

1881 wurde in Innien eine Postagentur eröffnet. 1908 wurde ein Postgebäude errichtet und die Agentur in ein selbständiges Postamt umgewandelt.

Die „Geschichte des Aukrugs“ wurde bereits mehrfach im gleichnamigen Buch festgeschrieben. Die erste Ausgabe wurde bereits 1907 beauftragt und erschien 1913; der Autor war Georg Reimer. Die Aukruger Chronik ist damit eine der ältesten gedruckten Dorfchroniken Schleswig-Holsteins. Neuauflagen erschienen 1959 (überarbeitete Neuauflage), 1978 (Ausgabe von 1959 mit Fortsetzung) und 1995 (Ergänzungen und Nachträge). Seit 2020 sind die Bücher als Online-Versionen verfügbar und werden im "Aukrug Geschichte Wiki" fortgeschrieben.

Die "Geschichte des Aukrugs" weist folgende Einwohnerzahlen aus:
(*) ohne die Einwohner der klösterlichen Ländereien, die sich erst ab 1860 in der Statistik wiederfinden

Nach dem Amtlichen Gemeindeverzeichnis für die Bundesrepublik Deutschland von 1957 hatten die ehemaligen fünf Gemeinden, die den heutigen Gemarkungen entsprechen, folgende Flächen:

Von den 20 Sitzen in der Gemeindevertretung hat die CDU seit der Kommunalwahl im Mai 2018 acht Sitze, die SPD sechs, die Wählergemeinschaft AI ("Aukruger Interessengemeinschaft") drei, die Wählergemeinschaft EfA ("Einwohner für Aukrug") zwei Sitze und die FDP einen Sitz.


Blasonierung: „In Grün über silbernem Wellenbalken ein silbernes Rad mit vier Speichen (Radkreuz), belegt in der Mitte und an den vier äußeren Enden der Speichen mit zusammen fünf roten, mit goldenen Samenkapseln und goldenen Kelchblättern versehenen Rosenblüten.“

Die grüne Farbe symbolisiert die naturräumliche Lage im Naturpark Aukrug. Der silberne Wellenbalken drückt die Lage an den Flüssen Buckener Au, Mitbek und Bünzau aus und nimmt Bezug auf die Lage des in den „Krümmungen der Auen“ gelegenen Gebietes.

Die Ortsteile Bargfeld, Böken, Bünzen, Homfeld und Innien werden im Wappen durch die fünf Rosen vertreten. Das verbindende Rad zeigt das Zusammenwachsen dieser fünf ehemals selbständigen Dörfer. Das Rad symbolisiert ebenfalls die verkehrsgünstige Lage an dem Straßenkreuz der Landesstraße 121 Kiel – Itzehoe und der Lübschen Trade, heute die Bundesstraße 430.


In der Liste der Kulturdenkmale in Aukrug stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale.

Die Region ist touristisch sehr gut erschlossen.

Dat ole Hus ist ein Heimatmuseum im Ortsteil Bünzen. Der Bau wurde um 1700 erstmals errichtet und 1804 nach einem Brand als strohgedeckte Kate neu gebaut. Bekanntes Reiseziel ist der „Museumskroog“, in dem es auf dem alten Herd frisch gebackene Waffeln mit Kirschgrütze gibt.

Die Bünzer Wassermühle ist eine gut erhaltene Wassermühle, die vermutlich seit dem Mittelalter besteht. Die Mühle ist als Wahrzeichen auf der Touristischen Unterrichtungstafel an der Bundesautobahn 7 abgebildet.

Die Evangelische Kirche Aukrug ist eine 1893 geweihte kreuzförmige Saalkirche im neugotischen Stil. Der Entwurf des erst 1922 gebauten Turmes stammt von dem kaiserlichen Baurat und Kirchenbaumeister Jürgen Kröger, der im Ruhestand in Innien lebte.

Einer der kleinsten Wassertürme Schleswig-Holsteins steht in Böken. Er dient heute noch der Wasserversorgung der Gemeinde.

Mit 76,8 Metern Höhe ist der Boxberg eine der höchsten Erhebungen im Naturpark Aukrug. Von seiner Spitze hat der Betrachter einen weiten Blick über die waldreiche Landschaft des Naturparks.

In Bünzen am Sportplatz befindet sich die frühmittelalterliche Burg Bori. Die Anlage gehört zu den sogenannten Motten, die ab dem 12. Jahrhundert verstärkt angelegt wurden. Ein weiterer, allerdings kaum noch erkennbarer Turmhügel, befindet sich in Bargfeld.

An der Straße nach Nortorf befindet sich das Viertshöher Moor, ein wiedervernässtes Hochmoor mit einem Rundwanderweg. Die ringförmigen Hügel, die sich auf dem Gelände befinden, sind Überreste aus der Herstellung von Torfkohle, die ähnlich wie Holzkohle hergestellt wurde.

Der Kluesbarg, ein mit Buchen bewachsene Hünengrab an der Itzehoer Straße, ist eine bronzezeitliche Grabanlage in Aukrug.

Die Dithmarscher Berge sind drei Hügelgräber aus der Bronzezeit an der Straße nach Ehndorf, die vermutlich als Erinnerung an die Schlacht in Bünzen (1317) so bezeichnet werden. Die Grabhügel bei Aukrug-Bargfeld liegen ebenfalls auf dem Gemeindegebiet.

Der Waldweg von Aukrug-Homfeld nach Meezen ist ein ursprünglich erhaltener Abschnitt des alten Handelsweges Lübsche Trade. An der Einmündung auf die Bundesstraße 430 befindet sich ein Gedenkstein.

Seit 2002 werden im Naturpark zur Pflege einiger Flächen Heckrinder gehalten. Durch ihr Fressverhalten fördern die Rinder die Entstehung einer vielfältigen Pflanzen- und Tierwelt und machen weitere Pflegemaßnahmen der Weidelandschaft überflüssig. Die beiden Weideflächen befinden sich westlich des Bargfelder Moores an der Bünzau sowie in Aukrug-Homfeld in der weiträumigen Buckener-Au-Niederung. Von zwei Beobachtungstürmen kann man in Homfeld die Heckrinder, aber auch Rast- und Brutvögel gut beobachten, ohne dass man die Fläche betreten muss.

Auf dem 67 Hektar großen Gelände östlich der Fachklinik befinden sich in dem Naturschutzgebiet Tönsheider Wald größere zum Teil naturnahe Waldflächen mit eingestreuten Heideflächen.

Das örtliche Wirtschaftsleben ist durch kleinere Betriebe aus Handwerk, Handel und Landwirtschaft geprägt. Hervorzuheben ist der Spargelanbau. Die fünf ortsansässigen Spargelbauern bewirtschaften mit 20 Hektar etwa fünf Prozent der Spargelanbaufläche in Schleswig-Holstein (Stand 2015). Aukrug liegt an der Spargelstraße Schleswig-Holstein, und 2005 wurde hier die erste Spargelkönigin für Schleswig-Holstein gekrönt. Der Erholungswert des Gemeindegebietes macht den Fremdenverkehr zu einem bedeutenden Wirtschaftsfaktor.

Die Fachklinik Aukrug ist eine traditionsreiche Kur- und Rehabilitationsklinik, die genau wie der Erlenhof, eine Wohn- und Werkstätte der Inneren Mission für behinderte Menschen, überregional bekannt ist.

Im Ort gibt es ein Familienzentrum mit Kindergarten, Kinderkrippe, Waldkindergarten und Kinderhort sowie eine Grundschule. In Tönsheide ist das Bildungszentrum Tannenfelde, die Bildungseinrichtung der Wirtschaft in Schleswig-Holstein, ansässig.

In Aukrug gibt es ausgeschilderte Wanderwege u. a. den Naturparkweg. Sie führen durch Wälder und folgen teilweise den Flussläufen der Bünzer Au. Weiter gibt es einen Segelflugplatz, der gegen eine Spende zu Gastflügen genutzt werden kann, und von Mitte März bis Mitte Oktober geöffnet ist.

In Innien gibt es ein Freibad mit Planschbecken und Sprungturm. Seit Mai 2006 gibt es am Freibad einen Wohnmobilstellplatz. In den ausgedehnten Sport- und Freizeitanlagen befindet sich ein Grillplatz für jedermann.

Am Boxberg befindet sich zudem ein Trimm-Dich-Pfad. Auch für Golf- und Tennisspieler sind Anlagen in der Gemeinde vorhanden.

Das kulturelle Leben im Aukrug wird durch eine Vielzahl von Vereinen organisiert und ermöglicht:
















</doc>
<doc id="684765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684765" title="Ausländerrecht">
Ausländerrecht

Das Ausländerrecht bzw. Fremdenrecht ist ein Teil des besonderen Ordnungsrechts, das im Kern die Einreise und den Aufenthalt von Menschen regelt, die nicht die Staatsangehörigkeit des Aufenthaltsstaates besitzen. Regelungen, die nicht an die Staatsangehörigkeit, sondern nur an andere Merkmale (wie etwa den Wohnsitz) anknüpfen, fallen hingegen nicht unter den Begriff. Dies gilt etwa für Regelungen des Steuerrechts oder des Familienrechts mit Auslandsbezug, die nur an einen Wohnsitz anknüpfen.

Gegenstand des Ausländerrechts können Bestimmungen über das Reisen, die Niederlassung, die Erwerbstätigkeit, die Integration, die soziale Sicherung und das Steuerrecht sein.

Der Begriff "Ausländer-" oder "Fremdenrecht" wird wegen seiner negativen Konnotation heute immer weniger verwendet und zunehmend durch "Aufenthaltsrecht" oder "Migrationsrecht" ersetzt. Der Nachfolger des 2004 in Deutschland außer Kraft getretenen Ausländergesetzes heißt Aufenthaltsgesetz.

Das Recht der Europäischen Union enthält zahlreiche ausländerrechtliche Regelungen:

Mit der Vaduz-Konvention wurde im Jahr 2001 zwischen den EFTA-Staaten Island, Liechtenstein, Norwegen und Schweiz die Freizügigkeit, Niederlassungsfreiheit, freier Zuzug und freie Wohnsitzwahl vereinbart. Die Bürger nordischer Länder und Liechtenstein sind denen von EU-Mitgliedsländern in diesen Punkten als EFTA-Mitglieder gleichgestellt. Mit der Schweiz bestehen seit 1999 bilaterale Abkommen, da diese den EFTA-Beitritt noch nicht ratifiziert hat.

Bürger innerhalb des gemeinsamen europäischen Marktes dürfen somit in jeden Mitgliedsstaat einreisen und sich dort aufhalten auch wenn sie keiner Erwerbstätigkeit nachgehen. Das Aufenthaltsrecht und die Einwanderung von Unionsbürgern ist einer autonomen rechtlichen Regelung und Steuerung durch die einzelnen Mitgliedsstaaten somit kaum zugänglich.

Die gesetzlichen Grundlagen, die die Einreise und den Aufenthalt von Ausländern in der Bundesrepublik Deutschland betreffen, sind seit dem 1. Januar 2005 im Aufenthaltsgesetz (AufenthG) und für EWR-Bürger im Freizügigkeitsgesetz/EU (FreizügG/EU) enthalten. Beide Gesetze wurden als Artikel 1 und 2 des "Gesetzes zur Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung und zur Regelung des Aufenthalts und der Integration von Unionsbürgern und Ausländern (Zuwanderungsgesetz)" erlassen, das daneben weitere Gesetzesänderungen enthält.

Das Aufenthaltsgesetz regelt vor allem den Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen.

Regelungsgegenstände sind

Zur Konkretisierung des Aufenthaltsgesetzes ermächtigt der Gesetzgeber in § 99 AufenthG das Bundesministerium des Innern als Exekutive zum Erlass einer Aufenthaltsverordnung (AufenthV). Diese regelt u. a.

Darüber hinaus wird in § 42 AufenthG das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit zum Erlass der Beschäftigungsverordnung (BeschV) ermächtigt, in der Fragen der Arbeitserlaubnis für Ausländer geregelt werden.

Das Anerkennungsverfahren von Asylbewerbern regelt das Asylgesetz. Während das materielle Asylrecht aus GG folgt, bestimmt sich die Flüchtlingseigenschaft nach den § ff. AsylG und der subsidiäre Schutz nach AsylG. Nach dem AsylG bestimmt sich auch der Aufenthaltsstatus der Flüchtlinge während des Anerkennungsverfahrens ( AsylG). Die Erteilung eines Aufenthaltstitels für einen unanfechtbar anerkannten Asylberechtigten oder Flüchtling ist in § 25 Abs. 1 und 2 AufenthG geregelt.

Im sind Vorschriften zur Führung des Ausländerzentralregisters enthalten.

Zur Durchführung des Ausländerrechts wurden im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern erlassen:

und im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales

Das deutsche Steuerrecht enthält im Allgemeinen keine Unterscheidungen nach der Staatsangehörigkeit, was den Grund dafür bildet, dass in den Formularen für Steuererklärungen die Staatsangehörigkeit nicht angegeben werden muss.

Siehe auch → "Hauptartikel Aufenthaltsstatus (Deutschland); Greencard (Deutschland)"

In Österreich ist das Fremdenrecht im


geregelt.

Siehe auch → "Hauptartikel Aufenthaltsstatus (Österreich)"

In der Schweizerischen Eidgenossenschaft wird das Ausländerrecht vor allem im Bundesgesetz über die Ausländerinnen und Ausländer (AuG) geregelt.

Siehe auch → "Hauptartikel Aufenthaltsstatus (Schweiz)"


Allgemein:

Deutschland:

Deutschland:


</doc>
<doc id="684771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684771" title="Mambí">
Mambí

Als Mambí (Plural: "Mambises") bezeichneten die spanischen Kolonialtruppen die Guerilla-Kämpfer, die im kubanischen Unabhängigkeitskrieg zwischen 1868 und 1898 für die Loslösung Kubas von der spanischen Kolonialmacht kämpften.

Die Etymologie des Wortes "mambí" ist umstritten:

Denkbar wäre auch, dass beide Erklärungen zutreffen.

Zunächst wurde dieses Wort als Schimpfwort verstanden, später dann aber von den Aufständischen selbst verwendet und nach der Unabhängigkeit von Spanien in Kuba als Ehrenname verstanden, der bis heute für alle gegen die spanische Kolonialherrschaft kämpfenden Kubaner verwendet wird.

Für die Spanier kam der Begriff „Guerilla“ als Bezeichnung nicht in Frage, da so die spanischen Kämpfer gegen die napoleonische Fremdherrschaft genannt wurden. "Guerilla" hat also in Spanien eine grundlegende positive Konnotation, die auf Gegner Spaniens nicht angewendet werden durfte. Die Spanier bezeichneten ihre kubanischen Gegner als „Aufständische“, „Banditen“ oder eben als „Mambises“.




</doc>
<doc id="684778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684778" title="Nathan Milstein">
Nathan Milstein

Nathan Milstein (* in Odessa, Russisches Kaiserreich; † 21. Dezember 1992 in London) war ein amerikanischer Violinist ukrainischer Herkunft. Er gilt als einer der größten Geiger des 20. Jahrhunderts. 

Milstein war eines von sieben Kindern und der Vetter des US-amerikanischen Filmschaffenden Lewis Milestone. Bereits als Vierjähriger erhielt er, weil die Mutter das rebellische Kind besänftigen wollte, bei Pjotr S. Stoljarski ersten Violinunterricht. Sein Debüt gab er als Elfjähriger mit Glasunows Violinkonzert unter der Leitung des Komponisten. 1916 wechselte Milstein zu Leopold Auer, dem Meister der russischen Violinschule am Sankt Petersburger Konservatorium.

Ab 1923 unternahm er mit seinem Freund, dem Pianisten Vladimir Horowitz, Konzertreisen durch die Sowjetunion. 1925 hatten beide zusammen gefeierte Auftritte in Westeuropa (unter anderem Paris und Berlin). Seine nächste Station war Brüssel, wo er bei Eugène Ysaÿe studierte, der ihn ermutigte. 1929 unternahm er mit Horowitz und dem Cellisten Gregor Piatigorsky eine Tournee durch die USA, bekannt als „die drei Musketiere“. Er spielte auf der „Ex-Goldmann“-Stradivari, die er fortan „Marie-Therèse“ nannte. Seit den 1960er Jahren feierte er mit seinem Klavierbegleiter Georges Pludermacher weltweit Erfolge. Aufsehen bei Solisten und Orchestern erregte er auch häufig damit, dass er sogar während der Konzerte und Proben stets die Fingersätze wechselte, denn nach seiner Auffassung schränkt ein immer gleichbleibender Fingersatz die Interpretationsmöglichkeiten ein. 

Milstein war bis ins hohe Alter als Solist tätig, bis er seine Karriere wegen eines komplizierten Handbruchs beenden musste.

Berühmt wurde Milstein unter anderem durch seine Einspielung der Sonaten und Partiten Johann Sebastian Bachs, mit der er einen bis heute gültigen Standard höchster Kunst geschaffen hat.

Die Paganiniana-Variationen (für Violine Solo über die Capricen und Konzerte von Paganini) stammen ebenso aus seiner Feder wie zahlreiche Transkriptionen und Klavierbegleitungen unter anderem für die 24 Capricen Op. 1 von Paganini. Berühmt wurden auch seine Kadenzen zu sowie Einspielungen der romantischen Violinkonzerte von Beethoven, Saint-Saëns, Brahms, Mendelssohn und Tschaikowski.




</doc>
<doc id="684780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684780" title="Plaaz">
Plaaz

Plaaz ist eine Gemeinde im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Güstrow-Land mit Sitz in der nicht amtsangehörigen Stadt Güstrow verwaltet.

Die Gemeinde Plaaz zwischen den Städten Güstrow, Laage und Teterow liegt am Übergang vom Recknitz-Urstromtal zur Mecklenburgischen Schweiz. Das Gelände steigt nach Osten allmählich an und erreicht am westlichen Ausläufer des Schmooksbergs, dessen höchster Punkt bereits auf dem Gemeindegebiet von Laage liegt, über .

Zu Plaaz gehören die Ortsteile Mierendorf, Recknitz und Spoitgendorf, Wendorf und Zapkendorf.

Plaaz, ein ursprünglich slawisch besiedelter Ort, taucht 1281 erstmals in einer Urkunde auf. Bis 1963 war Plaaz ein Ortsteil der Gemeinde Zapkendorf und wurde zum 1. Januar 1964 eigenständige Gemeinde mit den Ortsteilen Wendorf und Zapkendorf.

Spoitgendorf: Gut u. a. im Besitz der Familien von Vieregge (vor 1753) und von Buch (1753–1945). Das Herrenhaus (Schloss) stammt von 1893 und wurde nach 1945 als Wohnhaus und Gaststätte genutzt.

Recknitz wurde am 1. Januar 2005 eingemeindet.


Westlich von Plaaz verläuft die Autobahn 19 von Berlin nach Rostock (Anschlussstelle "Glasewitz"). Beim Ortsteil Spoitgendorf im Süden liegt die Tank & Rastanlage "Recknitzniederung". Durch das Gemeindegebiet führt eine Verbindungsstraße von Güstrow zur B 108.

Plaaz besitzt einen Bahnhof an den Bahnstrecken Rostock–Neustrelitz und Plaaz–Güstrow. Er wird montags – freitags alle Stunde, am Wochenende alle zwei Stunden von den Zügen der S3 der S-Bahn Rostock, in der Relation Rostock – Laage – Güstrow bedient.


</doc>
<doc id="684781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684781" title="Frederick Stanley, 16. Earl of Derby">
Frederick Stanley, 16. Earl of Derby

Frederick Arthur Stanley, 16. Earl of Derby KG, GCB, GCVO, PC (* 15. Januar 1841 in London, England; † 14. Juni 1908 in Holwood bei Hayes, Kent, England), bis 1886 auch bekannt als Sir Frederick Stanley und von da an bis 1893 als Baron Stanley of Preston, war ein britischer Politiker der Conservative Party. Stanley war zwischen 1885 und 1886 Kolonialminister ("Secretary of State for the Colonies") und von 1888 bis 1893 Generalgouverneur von Kanada. Berühmt wurde er durch die Stiftung des später nach ihm benannten Stanley Cups 1892, die zur begehrtesten Auszeichnung des Eishockeys wurde und seit 1927 dem Gewinner der nordamerikanischen Eishockey-Profiliga National Hockey League verliehen wird. Diesen Pokal stiftete Stanley auf Anregung von Lord Kilcoursie unter dem ursprünglichen Namen „Dominion Hockey Challenge-Cup“.

Der Sohn des dreimaligen britischen Premierministers Edward Smith-Stanley, 14. Earl of Derby ging in die Politik, nachdem er am Eton College in Eton und an der Royal Military Academy Sandhurst studiert hatte.

Er diente kurz als Offizier bei den Grenadier Guards, aber die wichtige Rolle seiner Familie in der britischen Politik führte ihn bald in das politische Leben. Er war als konservativer Abgeordneter im britischen House of Commons und Mitglied des Kabinetts. Am 31. Mai 1864 heiratete er Lady Constance Villiers, eine Tochter von George Villiers, 4. Earl of Clarendon. Gemeinsam hatten sie zehn Kinder.

Von 1878 bis 1880 war er Kriegsminister und 1885/86 Kolonialminister in konservativen Regierungen. 1886, sein älterer Bruder hatte inzwischen vom verstorbenen Vater den Titel des Earl of Derby geerbt, wurde er als Baron Stanley of Preston zum Peer gemacht.

In seiner Amtszeit als Generalgouverneur von Kanada reist Stanley viel durch alle Teile des Landes. Er lernte die unberührte Natur des Westens schätzen und entdeckte für sich das Angeln als Hobby. Aus innenpolitischen Kontroversen hielt er sich weitgehend heraus. Dies prägte das Amt des Generalgouverneurs auch für zukünftige Amtsinhaber.

Im letzten Jahr seiner Amtszeit stiftete er den Stanley Cup, damals für die beste Amateur-Eishockey-Mannschaft des Landes. Seit 1926 wird der Pokal von der National Hockey League an den Sieger der Profiliga verliehen.
Baron Stanleys Amtszeit als Generalgouverneur von Kanada sollte im September 1893 enden. Jedoch starb im April dieses Jahres sein Bruder, Edward Henry Stanley, 15. Earl of Derby. Er beerbte ihn als "Earl of Derby". Als Folge davon verließ Stanley am 15. Juli 1893 Kanada und kehrte nach Großbritannien zurück.

Mit seiner Familie zurück im Vereinigten Königreich, wurde er bald Lord Mayor von Liverpool und der erste Präsident der University of Liverpool. Während der letzten Jahre seines Lebens widmete er sich zunehmend philanthropischen Aufgaben. Lord Stanley starb am 14. Juni 1908 und Lady Stanley am 17. April 1922.

Nachdem Edward Whymper 1901 als erster den Stanley Peak bestieg, benannte er den Berg nach Lord Stanley. Gleichfalls ist der Stanley Park in Vancouver, in dem sich eine Statue Stanleys befindet, benannt.
Frederick Arthur Stanley war ein Mitglied im Bund der Freimaurer, seine Loge, die "Royal Alpha Lodge No 16" ist in London ansässig.



</doc>
<doc id="684782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684782" title="Joseph Braunstein">
Joseph Braunstein

Joseph Braunstein (* 9. Februar 1892 in Wien; † 10. März 1996 in New York City) war Musiker, Schriftsteller und Bergsteiger.

Joseph Braunstein entstammte einer jüdischen Familie aus Wien. Durch den Ersten Weltkrieg wurde sein Studium bei Arnold Schönberg an der Universität Wien unterbrochen. 1920 schloss er sein Studium in den Fächern Violine und Geschichte ab.

Während seiner Zeit in Österreich war er ein aktiver Bergsteiger und Mitglied der Sektion Donauland.

In den darauffolgenden Jahren arbeitete er als Musiker (unter anderem in der Wiener Staatsoper und bei den Wiener Symphonikern), Schriftsteller und Journalist. Mit Unterstützung des Papstes gelang ihm 1940 die Flucht über Italien in die Vereinigten Staaten. In New York City arbeitete er an der New York Public Library. Ab den 1950er Jahren unterrichtete er an mehreren Schulen und Hochschulen.

1996 starb er im Alter von 104 Jahren.


Herausgeberschaft:


</doc>
<doc id="684784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684784" title="Mörsenbroich">
Mörsenbroich

Mörsenbroich [] "(siehe Dehnungs-i)" ist ein Stadtteil von Düsseldorf und liegt im Stadtbezirk 6, etwa vier Kilometer nordöstlich der Innenstadt.

Mörsenbroich grenzt an die Stadtteile Rath, Unterrath, Derendorf, Grafenberg, Ludenberg und Düsseltal.

Im Mittelalter und der Neuzeit bis Ende des 19. Jahrhunderts war Mörsenbroich ein kaum besiedeltes weitgehend von Wald und Sumpf bedecktes Gebiet mit erst später einigen Bauernhöfen. Adelshöfe und Rittergüter waren nicht vorhanden, so dass bisher kaum schriftliche Nachweise für diese Zeit bekannt sind. Mit der stärkeren Besiedlung des nördlich von Düsseldorf liegenden Gebietes ab Ende des 18. Jahrhunderts gibt es erste Belege für diesen heutigen Stadtteil. In der Franzosenzeit wird das Dorf „Moersenbruch“ unter den zum Canton Düsseldorf gehörenden Ortschaften angeführt. „Stahl“ führte in seiner Beschreibung des Regierungsbezirkes von 1817 für Düsseldorf auch bereits Mörsenbroich mit 348 Bewohnern an.

In einer Untersuchung von 1836 über die Ortschaften im Landkreis Düsseldorf und der Stadt wurde Mörsenbroich als Dorfschaft angeführt, die zum Gebiet von Düsseldorf-Derendorf gehörte. Zu dieser Zeit hatte Mörsenbroich 347 Einwohner und umfasste neben dem Dorf zusätzlich die Weiler „An der Linde“ (4 Häuser mit 21 Bewohner), „An den Wegen“ (3 Häuser mit 17 Bewohner) und „Am Schein“ (4 Häuser mit 39 Bewohner) sowie noch fünf Kothen.

In den amtlichen Bekanntmachungen der Stadt Düsseldorf wie beispielsweise dem Amtsblatt, wurde ab Mitte des 19. Jahrhunderts häufiger Mörsenbroich angeführt. Dies galt besonders für den Immobilienmarkt, in dem Grundstücke und Häuser für dieses Gebiet angeboten wurden. Ein weiteres Beispiel von 1902. Hier wurde im Amtsblatt eine Straßenbenutzungsgebühr ausgeschrieben, die der Meistbietende erwerben konnte. Das „Chausseegeld“ für eine Durchgangsstraße in Mörsenbroich sollte an einer Barriere im Bereich des Aaperkothen erhoben werden.

Der Stadtteil ist durch den Verkehrsknotenpunkt „Mörsenbroicher Ei“, eine vielbefahrene, "eiförmige" Kreuzung, überregional bekannt. Über den Stadtteil verteilt finden sich einige Kleingartenanlagen, eine der größeren der Stadt liegt zwischen dem Autobahnzubringer und der westlichen Stadtteilgrenze. Immer wieder stößt man in dem relativ ruhigen Viertel auf größere Grünanlagen. Mörsenbroich ist dafür bekannt, einen der größten und ältesten (seit 1979) Veedelszüge in der Düsseldorfer Karnevalssession zu haben.

Im Südosten Mörsenbroichs lag ein größeres Kasernengelände, das seit Beginn des 21. Jahrhunderts zur Gartenstadt Reitzenstein umgestaltet wird. In der Umgebung finden sich grüne, beschauliche Wohngebiete, die bisweilen die Nähe zu den wohlhabenden Vierteln Düsseldorf-Zoo und Düsseldorf-Grafenberg erahnen lassen.

"Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Mörsenbroich"

In die Innenstadt gelangt man mit den Straßenbahnlinien 701 oder 708 sowie der Stadtbahnlinie U71.
An der Stadtteilgrenze Rath/Mörsenbroich liegt der S-Bahnhof bzw. Haltepunkt Düsseldorf-Rath Mitte, von dem man in 12 Minuten den Hauptbahnhof erreicht.


</doc>
<doc id="684786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684786" title="Alex Katz">
Alex Katz

Alex Katz (* 24. Juli 1927 in Brooklyn, New York) ist ein US-amerikanischer Maler. Sein Werk ist dem modernen Realismus und der Pop Art zuzuordnen. Ein Großteil seiner Bilder sind Porträts, aber er schuf auch Landschaften und Architekturbilder.

Katz wurde als Sohn russisch-jüdischer Einwanderer geboren und wuchs im Wohnviertel St. Albans im New Yorker Stadtteil Queens auf. Sein Vater war ein Kaufmann, seine Mutter Theaterschauspielerin. Von 1946 bis 1949 studierte Alex Katz an der Cooper Union Art School in New York, einer Kunstakademie, die der französischen Avantgarde nacheiferte. Anschließend ging er bis 1950 an die Skowhegan School of Painting and Sculpture in Skowhegan, Maine.

Seine erste Einzelausstellung 1954 in der Roko Gallery in New York war ein Misserfolg. 1960 und 1964 entwarf er Bühnenbilder und Kostüme für die Auftritte der Paul Taylor Dance Company beim Spoleto Festival. 1972 erhielt er ein Guggenheim-Stipendium für Malerei. 1994 wurde Alex Katz zum Mitglied ("NA") der National Academy of Design gewählt. Im selben Jahr richtete die Cooper Union Art School eine Gastprofessur ein, finanziert mit dem Verkaufserlös aus zehn von Katz gespendeten Bildern. Im April 2001 war Alex Katz Gaststipendiat der American Academy in Berlin. Seit 1988 ist er Mitglied der American Academy of Arts and Letters. Er lebt in New York und Maine.

Charakteristisch für die Porträts von Katz sind überlebensgroße Brustbilder und Köpfe und ihre vereinfachte, flächenhafte, fast schablonenartige Gestaltung, wobei der Gesichtsausdruck, ähnlich wie auf Werbeplakaten, auf das Wesentliche reduziert ist.

Folgende Galerien und Museen im deutschen Sprachraum besitzen Werke von Alex Katz:



2002 drehte der deutsche Kunstkritiker und Filmemacher Heinz Peter Schwerfel einen 60-minütigen Film mit dem Titel "Alex Katz - What about style?"



</doc>
<doc id="684792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684792" title="Umsturzvorlage">
Umsturzvorlage

Die Umsturzvorlage („Gesetz, betreffend Änderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, des Militärgesetzbuchs und des Gesetzes über die Presse“) war eine am 5. Dezember 1894 in den Deutschen Reichstag eingebrachte Gesetzesvorlage des Reichskanzlers Fürst Chlodwig zu Hohenlohe-Schillingsfürst, die nach ihrer Begründung den gefährlichen, auf den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Verfassung und Gesellschaftsordnung des Deutschen Reiches zielenden Bestrebungen entgegentreten sollte.

Die hinter diesen Bestrebungen stehenden Kräfte waren nach Meinung der Verfasser der Umsturzvorlage insbesondere Sozialdemokraten. Man war der Meinung, dass die bestehenden Gesetze zu deren Bekämpfung nicht ausreichten. 

Der Reichstag lehnte diese Vorlage ab, da die Satzungen zu unbestimmt und die Eingriffe in die Pressefreiheit und selbst die Freiheit der Wissenschaft als zu groß erschienen.

Am 11. Mai 1895 wurde die Umsturzvorlage in Zweiter Lesung zurückgewiesen.




</doc>
<doc id="684795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684795" title="San Miguel (Buenos Aires)">
San Miguel (Buenos Aires)

San Miguel ist eine argentinische Stadt im Ballungsraum der Hauptstadt Buenos Aires, dem Gran Buenos Aires. 

Die Stadt liegt etwa 30 Kilometer nordwestlich des Zentrums von Buenos Aires und ist Hauptstadt des Partido San Miguel, das laut der Volkszählung 2001 253.086 Einwohner hatte. Dieses war bis in die 1990er-Jahre das Zentrum des Distrikts "General Sarmiento", der aber dann in San Miguel, José C. Paz und Malvinas Argentinas aufgeteilt wurde.

Aufsehen erregte San Miguel Ende der 1990er-Jahre, als Aldo Rico von der rechtskonservativen Partei Movimiento por la Dignidad y la Independencia Bürgermeister des Partido wurde, was zu mehreren sehr restriktiven Gesetzen und Verordnungen führte.

San Miguel ist nicht zu verwechseln mit der Stadt San Miguel del Monte, die 100 Kilometer südwestlich von Buenos Aires liegt.



</doc>
<doc id="684796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684796" title="Der Teufel mit den drei goldenen Haaren">
Der Teufel mit den drei goldenen Haaren

Der Teufel mit den drei goldenen Haaren ist ein Märchen (ATU 930, 461). Es steht in den Kinder- und Hausmärchen der Brüder Grimm an Stelle 29 (KHM 29). In der 1. Auflage lautete der Titel "Von dem Teufel mit drei goldenen Haaren".

Eine arme Frau bringt einen Sohn mit Glückshaut zur Welt. Diese soll in seinem weiteren Leben dafür sorgen, dass alles, was er anfängt, sich zum Guten wenden wird. Des Weiteren wird ihm geweissagt, er werde im Alter von 14 Jahren die Königstochter heiraten. Der König aber hat ein hartes Herz. Er kauft den armen Leuten ihr Kind ab, legt es in eine Schachtel und wirft diese ins Wasser. Sie geht jedoch nicht unter, sondern treibt zu einer Mühle, wo das Kind von den Müllersleuten aufgenommen und in Liebe aufgezogen wird.
Als der König vierzehn Jahre später in die Mühle kommt und die Geschichte hört, schickt er den Jüngling mit einem Brief zur Königin mit dem Befehl, man solle ihn sofort töten. Auf dem Weg zur Königin übernachtet der junge Mann im Wald bei Räubern. Diese lesen den Brief, vertauschen aus Mitleid den Brief, so dass er mit der Königstochter vermählt wird. Doch der König fordert von ihm die drei goldenen Haare des Teufels. 

Unterwegs zur Hölle fragen ihn zwei Torwächter, warum ein Brunnen austrocknet, der sonst Wein gab, und warum ein Baum verdorrt, der sonst Goldäpfel trug, und ein Fährmann fragt, warum ihn keiner ablöst. In der Hölle versteckt ihn des Teufels Ellermutter (niederdeutsch für Großmutter) als Ameise in ihren Rockfalten. Sie reißt dem schlafenden Teufel dreimal ein Haar aus und sagt, sie habe von dem Brunnen, dem Baum und dem Fährmann geträumt. So erhält das Glückkind die Haare, gibt dem Fährmann des Teufels Rat weiter, dem nächsten die Ruderstange zu geben, und lässt die Kröte im Brunnen und die Maus in der Baumwurzel töten, wofür er je zwei Esel mit Gold bekommt. 

Dem gierigen König sagt er, das Gold liege wie Sand am anderen Ufer. Dort gibt ihm der Fährmann die Stange, auf dass er fahren muss.

Sehr ähnlich: KHM 125 "Der Teufel und seine Großmutter", KHM 165 "Der Vogel Greif", KHM 75a "Vogel Phönix".

Das Motiv des vertauschten Briefes, der statt den Tod die Hochzeit mit der Königstochter bringt, findet sich auch in der Hamlet-Tradition. In Shakespeares „Hamlet“ verhört Claudius Hamlet und schickt ihn unvermittelt zusammen mit Rosenkranz und Güldenstern nach England. Diesen gibt er einen Brief mit, der den König von England ersucht, Hamlet unmittelbar bei der Ankunft hinzurichten. Bei seiner Schiffsreise nach England begegnet Hamlet Piraten. Rosenkranz und Güldenstern werden aufgrund des von Hamlet gefälschten königlichen Schreibens in England an seiner statt hingerichtet. In der Historiae Danicae, einer möglichen Quelle von Shakespeares „Hamlet“, ist die Ähnlichkeit des Motivs noch deutlicher: Feng schickt Amleth in Begleitung nach England, zusammen mit einem Brief, der den englischen König bittet, Amleth hinzurichten. Amleth ersetzt seinen Namen durch den der Begleiter und fügt den Zusatz hinzu, dass er mit der Tochter des englischen Königs verheiratet wird.

Das Märchen steht so in Grimms Kinder- und Hausmärchen ab der 2. Auflage von 1819 an Stelle 29 (KHM 29). Es stammt laut ihrer Anmerkung "Aus Zwehrn" (von Dorothea Viehmann). Sie nennen eine unvollständigere "Erzählung aus den Maingegenden", die sie in der 1. Auflage noch als "Vogel Phönix" abdruckten (KHM 75a), dann eine "aus Niederhessen", die den Text der 1. Auflage lieferte (KHM 29a): Die Königstochter verliebt sich in einen Holzhacker vor ihrem Fenster. Er holt die goldenen Haare, was vielen Königssöhnen misslang, beantwortet, warum ein Marktbrunnen austrocknet und ein Feigenbaum verdorrt (vgl. Jes. 36,16; Mat. 21,19), und erhält zwei Regimenter, die den König zum Worthalten zwingen.

Sie nennen weitere Literaturstellen: KHM 165 "Der Vogel Greif"; Büschings "Volksmärchen" Nr. 59; Wolfs "Hausmärchen" S. 184 "die fünf Fragen"; Meier Nr. 73 und 79; Pröhles "Märchen für die Jugend" Nr. 8; Zingerle S. 69 "die Drachenfedern"; schwedisch in Afzelius' "Volkssagen" 2, S. 161–167; norwegisch bei Asbjörnsen Nr. 5; wendisch bei Haupt und Schmaler Nr. 17; ungarisch bei Mailath Nr. 8 "die Brüder"; mongolisch im Eesser Ghan S. 142; zur Einleitung Grimms "Deutsche Sagen" Nr. 486 und Gesta Romanorum Nr. 2; Pentameron 4, 3. Thorfill reist zur Hölle Utgard und reißt dem Utgardslofe ein feuriges Haar aus (Saxo Grammaticus 8. Buch). In Island bewahrt man die Glückshaut versteckt auf, der Geist darin begleitet das Kind lebenslang. In Belgien sagt man Helm dazu und schließt von der Farbe auf das Glück ("Del Rio disquisitt. magicae 4, 2. 9. 7"; "vergl. Edda Sämundar 2, 653 Anmerk."). Des Teufels Mutter oder Großmutter oder des Riesen Töchter helfen gern dem Fremden, wie in "Hans und die Bohnenranke".

Die Brüder Grimm besaßen einen tschechischen Roman von 1794, der die Struktur des ersten Märchenteils mit Todesbrief besitzt. Die erste deutsche Fassung des unstandesgemäßen Freiers mit unlösbaren Aufgaben und Haaren vom Dämon ist das 1812 von Johann Gustav Gottlieb Büsching herausgebrachte "Märchen vom Popanz".

Ältester literarischer Vorläufer des ersten Teils ist die Herkunftssage des iberischen Königs Habis, nach Junianus Justinus: Der uneheliche Königsenkel überlebt alle Verfolgungen des Großvaters und wächst, gesäugt von einer Hirschkuh, im Rudel auf (ähnlich wie Kyros, Romulus und Remus, die von einer Hündin bzw. Wölfin genährt werden). Der Todesbrief kommt zuerst in einem buddhistischen Text über Bodhisattva vor. Der zweite Teil ähnelt einem Keilschriftbruchstück aus Ninive (7. Jahrhundert v. Chr.): Izdubar besucht seinen Ahn jenseits des Weltmeeres, er wird von einem Fährmann übergesetzt, es ist von einem wunderbaren Baum, einem versiegten Brunnen, einem Mädchen im Schloss die Rede. Besonders ähnlich sind noch die Kinder der "Parizade" (AaTh 707), "Geh ich weiß nicht wohin, hol ich weiß nicht was" (AaTh 465a), "Marko der Reiche und Vasilij Ohnglück" aus Aleksandr Afanas’evs Sammlung.

Das für die Brüder Grimm vergleichsweise lange Märchen erweitert den Typ des Schicksalsmärchens von der übernatürlichen Herkunft (AaTh 930) durch die drei übernatürlichen Aufgaben (AaTh 461). Der Besuch der Hölle bildet den Abschluss sowohl als vierte Gefährdung des Helden nach Geburt, Aussetzung und Räuberhaus als auch Auflösung der drei Aufgaben. Der Text enthält viele wörtliche Reden, zum Beispiel den Spruch „Ich rieche, rieche Menschenfleisch“, der den Teufel charakterisiert (vgl. KHM 15, 25, 165, 59a, 82a).

Nach tiefenpsychologischer Deutung Hedwig von Beits bedeutet der König wie immer die Einstellung, die bisher das Bewusstsein dominiert. Er fürchtet die Verdrängung, die symbolisch der Tötung gleichkommt, durch den armen, aber von einer Gottheit angesprochenen Findling. Das neue Leben durch vergessene seelische Kraft wird durch die Anima vermittelt, indem das erst unscheinbare Heldenkind die übliche Bedrohung durch Aussetzung übersteht (s. C.G. Jung "Göttliches Kind": Moses usw.). Die Schachtel im Fluss wiederholt die Glückshaut im Fruchtwasser, die Nachtmeerfahrt erinnert an ein Totenschiff und die Wiedergeburt des Sonnenlaufs aus dem Meer. Die Mühle als Symbol des wirklichkeitsverarbeitenden Schicksalsablaufs wird sein Adoptivzuhause, wie beim Brauch der Scheinadoption, der ausdrückt, dass der Mensch eigentlich Kind zweier Welten ist. Die Räuber im Wald sind eine Vorstufe von Teufel und Ellermutter, führen dank letzterer (vgl. Gilgamesch) auch schnell zur Königstochter (Anima), aber nicht auf Dauer, weil die Auseinandersetzung mit dem Chthonischen (Erdverbundenen) noch nicht stattgefunden hat (vgl. das dänische Märchen "Der Gesundheitsbaum", Nr. 13). Die drei goldenen Haare vom Kopf bedeuten Erkenntnis und spiegeln die himmlische Dreiheit auch in ihrer rot-goldenen Farbe, die wie das Gold sowohl Feuer als auch Licht bedeutet (vgl. Prometheus' Feuerraub). Besitz der Haare eines Feindes wandelt ihn zum Helfer (s. Lévy-Bruhl "Seele der Primitiven", S. 253; vgl. "Die drei Jäger", Russland Nr. 18). Sie stehen oft mit Frage und Antwort in Zusammenhang (Bolte-Polivka). Erkenntnis ermöglicht Leben durch Aufheben von Gegensätzen. Mit der Hölle hat der Held nach Geburt, Aussetzung und Räubern viermal Gefahr vom Unbewussten überstanden und sie ist gleichzeitig vierte Station der Höllenfahrt des zweiten Textteils. Der Fährmann (vgl. Charon) verkörpert Wirkung und Leiden des Bösen in einem. Das Hin und Her drückt eine ungelöste Gegensatzproblematik aus (vgl. Sisyphos, Danaiden), vermittelt als Schatten zwischen Ich und Unbewusstem (profaner und magischer Welt), was jetzt der König als empirisches Ich übernimmt.

Verena Kast diagnostiziert einen positiven Narzissmus als Folge der einem solchen Kind entgegengebrachten Zuversicht. Dies weckt auch Neid, bis sich das Neue bewährt hat und genutzt wird. Das Glück fällt ihm zu, durch längere Leiden wächst erst das Bewusstsein dafür. Brunnen, Baum, Kröte und Maus sind mütterlich-erdhafte Symbole, die vom herrschenden Bewusstsein verdrängt und daher negativ werden (Brunnen als eingefasste Quelle), der Wein deutet dionysische Lebensfreude und Inspiration an (zu Dionysos passt auch der Esel). Auch Heinz-Peter Röhr nimmt das Märchen als Parabel für Lebensglück ohne Überanpassung. Der Psychiater Wolfdietrich Siegmund findet die verzweifelte Gehemmtheit in endogener Depression gut dargestellt in dem Baum, der keine Früchte trägt, dem Brunnen, der nicht fließt und dem Fährmann, der nicht abgelöst wird.

In Janoschs Parodie kreiert der Holzhacker beim Friseur eine Zottelfrisur, erfährt dort, dass es keinen Teufel gibt, und bringt dem Schwiegerpapa drei goldgefärbte Haare.


"Der Teufel mit den drei goldenen Haaren" liegt der gleichnamigen Kinderoper zu Grunde, die der Komponist Stefan Johannes Hanke 2011/12 im Auftrag der Staatsoper Hannover schrieb. Das Libretto stammt von Dorothea Hartmann. Die rund einstündige Oper ist bei Schott Music erschienen.





</doc>
<doc id="684798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684798" title="Prix Italia">
Prix Italia

Der Prix Italia ist ein europäischer Hörfunk-, Fernseh- und Internet-Wettbewerb. Er wurde 1948 von der Radiotelevisione Italiana in Capri gegründet und zählt mittlerweile zu den ältesten und renommiertesten internationalen Preisen.

75 öffentlich-rechtliche und private Rundfunkstationen sind Partner und ständige Mitglieder des Prix Italia. Sie repräsentieren 60 Länder in fünf Kontinenten.

Das erste Hörspiel, das mit dem Prix Italia ausgezeichnet wurde, war 1954 die BBC-Produktion von Dylan Thomas’ "Under Milk Wood" (dt. "Unter dem Milchwald"), welches von Regisseur Douglas Cleverdon (1903–1987) inszeniert wurde. Im Jahr 1987 erhielt den Prix Italia das WDR-Hörspiel "Nordwestpassage" von Autor Guntram Vesper und Regisseur Heinz von Cramer. Im Jahr 1995 erhielten Andreas Ammer und FM Einheit den Preis für ihre Dante-Adaption "Apocalypse Live".

In der Kategorie Feature (Radiodokumentation) wurde beispielsweise 1980 die französische Arbeit "Questionnaire pour Lesconil" von Yann Paranthoën ausgezeichnet (Radio France), 2007 die dänische Produktion "Bomben i Bagdad" (engl. "The Bomb in Baghdad") von Torben Paaske (Danmarks Radio).
2009 erhielt "Lost in Music – Die Cornel Chiriac-Story" von Patrick Banush, eine Koproduktion der ARD – Sender Südwestrundfunk SWR mit dem Westdeutschen Rundfunk WDR und dem BR den Preis.

Als erster deutscher Fernsehfilm wurde 1962 "Seelenwanderung" (Drehbuch: Karl Wittlinger, Regie: Rainer Erler) ausgezeichnet; die Bavaria-Produktion kam später auch in die Kinos, wurde aber als Fernsehfilm gedreht und gesendet. Es folgte 1971 "Das Millionenspiel" von Wolfgang Menge und Tom Toelle. Im Jahr 2000 erhielt "Schande" von Claudia Prietzel und Peter Henning den Preis, 2012 "Der letzte schöne Tag" (Regie: Johannes Fabrick, Drehbuch: Dorothee Schön).



</doc>
<doc id="684802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684802" title="Ungericht">
Ungericht

Ungericht ist ein Begriff aus der mittelalterlichen deutschen Rechtssprache und bezeichnete ein vorsätzliches kriminelles Unrecht, das wegen seiner Schwere mit Strafen an Leib oder Leben geahndet wurde. Im Sachsenspiegel wird es von deliktischem Unrecht unterschieden, das mit einer Geldzahlung (Wer- oder Manngeld) gesühnt werden konnte. 

Ein Ungericht wurde vor dem Halsgericht verhandelt. Bei Überführung des Missetäters bestand das Urteil stets in Körperstrafen, mindestens Verstümmelungen und meist in der Todesstrafe.

Die Todesstrafe wurde verhängt für Diebstahl, der über einen Umfang von drei Schillingen hinausging, Raubmord, Friedensbruch, Ehebruch, Vergewaltigung, Zauberei und Giftmischerei.



</doc>
<doc id="684803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684803" title="Lübecker Ornat">
Lübecker Ornat

Der Lübecker Ornat ist die Amtskleidung der Pastoren der evangelisch-lutherischen Kirche in Lübeck bzw. des Lübecker Teils des Kirchenkreises Lübeck-Lauenburg der Nordkirche.

Der Lübecker Ornat ist gemeinsam mit dem eng verwandten Hamburger Ornat eine regionale Sonderform des Talars. Er unterscheidet sich von diesem durch seine Zweiteiligkeit (Unter- und Oberhabit), den Schnitt und die Halskrause ("Mühlsteinkragen") statt des Beffchens.

Der Unterhabit (alter Name: "Summar") ist ein eng geschnittener Talar nach Art einer Soutane, vorn durchgeknöpft mit 17 bezogenen Knöpfen, die symbolisch an die 10 Gebote und die sieben Bitten des Vaterunsers erinnern.

Der Oberhabit ist aus dem vorn offenen Renaissance-Mantel der Gelehrten und Honoratioren, der Schaube, entstanden und entspricht im Wesentlichen der sogenannten "spanischen Tracht" der Senatoren der Hansestädte. Dazu gehören der Besatz mit Samtborten, der tief gefältelte Rückenteil, Prunkärmel und die weißleinene, getollte Halskrause. Anders als beim Hamburger Ornat sind die Samtborten beim Lübecker Ornat glatt und ohne Verzierungen; außerdem gibt es einen Stoffriegel auf der Brust.

Auch wenn er heute fast ausschließlich im Gottesdienst gebraucht wird, ist der Ornat (wie auch der Talar) also kein liturgisches Gewand im eigentlichen Sinn, sondern aus der Ausgehkleidung entstandene Standes- und Amtstracht.


</doc>
<doc id="684807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684807" title="Hamburger Ornat">
Hamburger Ornat

Der Hamburger Ornat war die verbindliche Amtstracht der Pastoren der ehemaligen Evangelisch-Lutherischen Kirche im Hamburgischen Staate, also der heutigen Kirchenkreise Hamburg-Ost und Hamburg-West/Südholstein der Nordkirche.

Der Hamburger Ornat ist gemeinsam mit dem eng verwandten Lübecker Ornat eine regionale Sonderform des Talars. Er unterscheidet sich von diesem durch seine Zweiteiligkeit (Unter- und Oberhabit), den Schnitt und die Halskrause ("Mühlsteinkragen") statt des Beffchens.

Der Unterhabit (alter Name: "Summar") ist ein eng geschnittener Talar nach Art einer Soutane, vorn durchgeknöpft mit 17 bezogenen Knöpfen, die symbolisch an die 10 Gebote und die sieben Bitten des Vaterunsers erinnern.

Der Oberhabit ist aus dem vorn offenen Renaissance-Mantel der Gelehrten und Honoratioren, der Schaube, entstanden und entspricht im Wesentlichen der sogenannten "spanischen Tracht" der Senatoren der Hansestädte. Dazu gehören der Besatz mit Samtborten, der tief gefältelte Rückenteil, Prunkärmel und die weiße, leinene, getollte Halskrause.

Auch wenn er heute fast ausschließlich im Gottesdienst gebraucht wird, ist der Ornat (wie auch der Talar) also kein liturgisches Gewand im eigentlichen Sinn, sondern aus der Ausgehkleidung entstandene Standes- und Amtstracht.



</doc>
<doc id="684810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684810" title="Reprograf">
Reprograf

Der Reprograf wurde ursprünglich als „Reproduktionsfotograf“ oder „Reprofotograf“ bezeichnet. Aufgrund der Verlagerung der Tätigkeiten von der Hauptsache des Fotografierens von Objekten hin zur Modifikation und Weiterverarbeitung des eigentlichen Bildes (Datenbestandes) wurde das Berufsbild des Reprografen eingeführt. Mittlerweile löste der Mediengestalter Digital und Print den Beruf ab. In der Schweiz heisst der Beruf mittlerweile Drucktechnologe EFZ Fachrichtung Reprografie.



</doc>
<doc id="684819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684819" title="FHK">
FHK

FHK steht für:


</doc>
<doc id="684821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684821" title="Hochschule für angewandte Wissenschaften Kempten">
Hochschule für angewandte Wissenschaften Kempten

Die Hochschule für angewandte Wissenschaften Kempten (kurz "HS Kempten", engl. University of Applied Sciences Kempten) ist eine Fachhochschule in Kempten (Allgäu). Der bayerische Landtag gründete sie am 27. Juni 1977 per Gesetz. Die offizielle Eröffnung war am 4. Oktober 1978. Die Hochschule Kempten ist die zentrale Einrichtung des Allgäus für die akademische Lehre, die Weiterbildung sowie den Technologie- und Wissenstransfer. Die Hochschule soll eine praxisorientierte, innovative Ausbildung von Fach- und Führungskräften gewährleisten. Die meisten Hochschulgebäude befinden sich auf dem Campus in der Bahnhofstraße. Das Auditorium maximum bietet Platz für etwa 350 Personen.

Die Bildungseinrichtung gehört zu den größten Fachhochschulen in Bayern.

Im Jahr 1969 bemühte sich die Stadt Kempten mit Vertretern der lokalen Wirtschaft um die Gründung einer "Alpenuniversität" und ab 1972 um eine Fachhochschule. Im Jahr 1975 beschloss der Bayerische Ministerrat eine Fachhochschule in Kempten. Zwei Jahre darauf verabschiedete der Bayerische Landtag ein Gesetz zur Errichtung der Fachhochschule in Kempten; Ziel waren damals 1000 Studenten.

Am 2. Oktober 1978 fing das erste Semester im Studiengang Betriebswirtschaft in angemieteten Gebäuden an der Bahnhofstraße an. Die Eröffnungsfeier fand im Fürstensaal der Fürstäbtlichen Residenz am 4. Oktober 1978 durch den bayerischen Kultusminister Hans Maier statt.

1980 erwarb der Freistaat Bayern ein etwa 42.000 m² großes Grundstück an der Bahnhofstraße (vorher Bauunternehmung Alfred Kunz). Die Hochschulleitung und Verwaltung zog im gleichen Jahr provisorisch in ein Gebäude an der Immenstädter Straße ein. Zur Realisierung von ersten Schulgebäuden wurde ein Wettbewerb ausgelobt, bei dem das Architekturbüro Heid/Thumann/Frese aus Fürth den ersten Platz gewann.

Der Studiengang Maschinenbau wurde im Jahr 1982 eingeführt, im gleichen Jahr verließen die ersten Absolventen den Lehrgang Betriebswirtschaft. Aus Platzmangel mietete die Fachhochschule nächstes Jahr weitere Räumlichkeiten im sogenannten 4P-Haus an der Kronenstraße in der Altstadt. 1984 demonstrierten Studenten für eine eigene Mensa, nächstes Jahr betrieb das Studentenwerk eine Mensa in der Nähe zum Hochschulgelände.

Im Jahr 1986 wurde die Maschinenhalle für die Fachhochschule errichtet. Im Jahr 1989 wurden die Hörsaal- und Laborgebäude Technik fertiggestellt. Ein Jahr später begann der Bau für das Hörsaalgebäude Wirtschaft. 1992 erhöhte sich die Zahl der Studierenden von 1000 auf 1450. Die Ausbildungsrichtung Wirtschaft bezog da ihr neues Domizil. Die Bibliothek und Mensa ist im Jahr 1994 in ein neues Gebäude eingerichtet worden. 1995 ist die FH Kempten neben der FH Rosenheim eine Modellhochschule geworden.

Ab 1996 folgten weitere neue Studienrichtungen und Fakultäten an der Kemptener Fachhochschule. Die stetige Zunahme an Studenten zeigte fortlaufenden Erweiterungsbedarf an Lehrgebäuden. 1997 wurde ein Erweiterungsbau für die Fachrichtung Wirtschaft in Betrieb genommen, 1998 wurde ein Grundstück in Campusnähe erworben. Der Studienkurs Informatik wurde im Jahr 2000 eingeführt. Das Jahr darauf löste der Studiengang Elektro- und Informationstechnik den bisherigen Studiengang Elektrotechnik ab.

2003 wurde die Richtung Sozialwirtschaft eingeführt. Der IV. Bauabschnitt mit Verwaltungsräumen und Audimax für 350 Personen wurde 2004 in Betrieb genommen. Seither ist die Bildungseinrichtung in Kempten einhäusig.

Seit dem 30. März 2007 wurde der Hochschule der Titel "Hochschule für angewandte Wissenschaften" (University of Applied Sciences) eingeführt. Die Studiengänge BWL, Tourismus und Informatik wurden im gleichen Jahr auf den Bachelor-Abschluss umgestellt, im Rahmen des bayerischen Hochschulausbaus wurde für Kempten eine Ausbaustufe von 1254 neuen Studienplätzen zugesichert. Der V. Bauabschnitt folgte kurze Zeit darauf auf dem 1998 erworbenen Grundstück.

Im Jahr 2008 wurden die Studiengänge Energie- und Umwelttechnik sowie Wirtschaftsinformatik eingeführt. 2010 wurde ein Gebäude dem Bibliotheks- und Mensabau neu angeschlossen. 2010 wurden die Masterstudiengänge Electrical Engineering, Global Business Development und Logistik, die Studiengänge Lebensmittel- und Verpackungstechnologie sowie Mechatronik in Kempten eingeführt.

Seit 2009 betreibt die Hochschule Kempten gemeinsam mit den Hochschulen Neu-Ulm und Augsburg das Hochschulzentrum Vöhlinschloss in Illertissen. Die Hochschulen nutzen das Tagungs- und Kongresszentrum für Seminare, Fortbildungen, Konferenzen und für Existenzgründungsberatung.

Am 1. März 2011 wurde das neue Campusgebäude Denkfabrik, als reines Mietgebäude, der Hochschulverwaltung übergeben. Am 5. Juli 2011 wurde der V. Bauabschnitt eingeweiht.

Die Hochschule Kempten erhebt pro Semester 52 Euro Semesterbeitrag. Für das Semesterticket sind zusätzlich jedes Semester 30 Euro zu entrichten.

Es existieren folgende Fakultäten:


Im Studienführer der Wochenzeitung Die Zeit des Jahres 2011/12 rangiert der "Studiengang Betriebswirtschaft" auf einem der vorderen Plätze aller deutschen Hochschulen und Universitäten. Die "Fakultät Elektrotechnik und Informatik" und deren Studiengang Wirtschaftsingenieurwesen wählten die Studenten als die Besten Deutschlands, bei der Reputation der Dozenten landete die Hochschule im Mittelfeld.

Die Hochschule gehört zum Verbund Internationale Bodensee-Hochschule. Sie ist außerdem Teilnehmer des Projekts Partnerhochschule des Spitzensports, bei dem sie Spitzenathleten unterstützt, die zeitgleich eine sportliche Karriere und akademische Ausbildung verfolgen.

Bei ca. 80 Partnerhochschulen im Ausland können die Studenten von einzelnen Fächern bis zur Doppeldiplomierung unterschiedliche Auslandsaufenthalte einplanen.

Mehrere An-Institute der Hochschule Kempten fördern den Wissens- und Technologietransfer:

Ein Vorgängerprojekt über Materialbelastungen lief am Fraunhofer-Institut für Betriebsfestigkeit und Systemzuverlässigkeit. Im Oktober 2005 startete an der Hochschule in Kooperation mit dem Beratungsausschuss für das Deutsche Glockenwesen, acht Glockengießern sowie den Universitäten Padua und Ljubljana das durch die Europäische Kommission kofinanzierte Projekt "ProBell". Das Ziel war die wissenschaftliche Bestimmung der Einflussparameter auf die verstärkte und vorzeitige Schädigung von Glocken und auf die Klangqualität. Dabei wurde ein vorhandenes Schall-Labor genutzt, welches ursprünglich geschaffen wurde, um Traktoren auf ihren Lärm zu testen. Es wurden dafür 20 Glocken gegossen, die mit unterschiedlichen Klöppeln bis zur Zerstörung belastet wurden. Aufgrund der gewonnenen Erkenntnisse wurden Verfahren entwickelt, vorhandene Glocken auf mögliche Risiken zu bewerten beziehungsweise neue Glocken optimal zu läuten, durch die Gestaltung von Joch, Klöppel und Aufhängung sowie die Wahl der Läutparameter. Auf Basis der Daten wurden Computersimulationen entwickelt, mit denen man die Auswirkungen von Parameteränderungen testen kann. Vom 21. bis 23. Juli 2008 fand das Abschlusstreffen des Projektes in der Hochschule Kempten statt. Schon damals äußerte man den Wunsch, eine dauerhafte Einrichtung zu etablieren und die gewonnenen Erkenntnisse weiterzuentwickeln, um die wertvollen Kulturgüter besser zu erhalten. Es gelang, weitere Fördergelder und Projektmittel einzuwerben.

Im Rahmen des ersten Symposiums "ProBell" am 5. und 6. Mai 2009 wurde das "Europäische Kompetenzzentrum für Glocken - ProBell" offiziell gegründet. Wissenschaftlicher Leiter ist Andreas Rupp. Die Aufgaben liegen



</doc>
<doc id="684831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684831" title="Liberale Unionisten">
Liberale Unionisten

Die Liberalen Unionisten () waren eine Teilpartei, die sich aus Mitgliedern der Liberalen Partei (englisch: Liberal Party) im Vereinigten Königreich im Frühjahr des Jahres 1886 gebildet hatte. Anlass des Bruchs war eine Initiative des liberalen Premierministers William Gladstone, der im britischen Irland eine Selbstverwaltung (Home Rule) einrichten wollte. Teile der Liberalen, die hierin eine Gefahr für die seit 1800 bestehende Union zwischen Großbritannien und Irland erkannten, verließen daraufhin die Liberalen und gründeten ihre eigene Fraktion, die Liberalen Unionisten. Diese gingen ein loses Bündnis mit der Konservativen Partei (englisch: Conservative Party) ein und brachten im Verbund mit den Konservativen Gladstones wiederholte Initiativen zu Fall.

Der größte Teil der Liberalen Unionisten bestand fort bis ins Jahr 1903, als ein erneuter Bruch über der Frage des Freihandels erfolgte und ein Teil der Liberalen Unionisten zur Liberalen Partei zurückkehrte, während der andere, von Joseph Chamberlain geführte Teil sich noch enger an die Konservative Partei band und schließlich im Jahr 1912 mit dieser auch formell fusionierte. Für das britische Parteiengefüge bedeutete der Bruch zwischen Liberalen Unionisten und den Liberalen eine Zäsur: Die Liberalen verloren ihre Vormachtstellung im Unterhaus, die sie über lange Jahrzehnte innegehabt hatten.

Der Anlass für die Formierung der Liberalen Unionisten war die "Home Rule Bill" der dritten Regierung von Premierminister William Gladstone, die in ihrer Konzeption Irland eine weitgehende Selbständigkeit zubilligte. Irland war seit 1800 in Personalunion mit London verbunden und dort mit eigenen Abgeordneten vertreten.

Nach den Unterhauswahlen von 1885 waren die Irischen Nationalisten um den protestantischen Grundbesitzer Charles Stewart Parnell mit 86 Sitzen ins Unterhaus eingezogen und hielten dort mit ihrem Block an Abgeordneten die Balance inne. Sie forderten in ihrer großen Mehrheit eine irische Selbstverwaltung. Premierminister Gladstone war durch den Wahlerfolg der irischen Nationalisten überzeugt, dass Irland nunmehr eine Selbstverwaltung verdiene und eine Reform der bestehenden Union zwischen Großbritannien und Irland angebracht sei. Dagegen war ein Teil der Liberalen überzeugt, dass Home Rule für Irland letztlich zu einer Auflösung der Union und nachfolgend unweigerlich zu einer Unabhängigkeit Irlands führen würde. Liberale Parteimitglieder um den Marquess of Hartington und George Joachim Goschen gründeten ein “Komitee zum Erhalt der Union”. Um die “Union der Reiche” aufrechtzuerhalten, verbündeten sie sich mit einer innerparteilichen Strömung um Joseph Chamberlain und John Bright. Chamberlain hatte kurzzeitig in Gladstones Kabinett als Minister gedient, war jedoch sofort zurückgetreten, als er Einblick in Gladstones Home Rule-Pläne bekommen hatte. Beide Gruppen formten zunächst das "Liberal Unionist Council" und knüpften Kontakte mit den Konservativen, um die Pläne Gladstones im Parlament zum Scheitern zu bringen. Am 8. April 1886 legte Gladstone schließlich seine Pläne für das Home Rule-Gesetz im Unterhaus vor. Chamberlain erhob sich sofort und trug die Bedenken der radikaleren Unionisten vor. Der moderatere Teil der Liberalen Unionisten verständigte sich zudem darauf, außerparlamentarisch vorzugehen und gemeinsam mit den Konservativen öffentliche Kundgebungen gegen Gladstones Gesetz zu organisieren.
Schwerwiegend für die Liberale Partei war vor allem die Situation im Oberhaus (House of Lords). Die Liberalen Unionisten hatten ihre Unterstützer vor allem in den oberen Schichten der Liberalen Anhängerschaft; in der britischen Upper class und der obere Mittelschicht war die Stimmung fast einhellig gegen Home Rule, umso mehr, als bekanntgeworden war, dass Königin Victoria die Home Rule-Pläne Gladstones ablehne. Hatten die Konservativen im Oberhaus bereits seit langem eine Mehrheit inne, die 1868 noch etwa 60 bis 70 Sitze betrug, so wechselte nun die Masse der bislang liberalen Peers die Seite. Die Liberale Fraktion im Oberhaus schrumpfte von einer respektablen Minderheit zusammen auf nur noch insgesamt 30 bis 40 Peers.

Bei den folgenden Neuwahlen im Juli 1886 wurde die Konservative Partei zwar die stärkste Fraktion im Unterhaus, konnte jedoch keine eigene Mehrheit erreichen. Die Liberalen Unionisten gewannen 73 Sitze im Unterhaus; Lord Salisbury lud die Liberalen Unionisten nun zu einer Koalition mit den Konservativen ein. Die Liberalen Unionisten unterstützten in der Folge die konservative Regierung Lord Salisburys, behielten jedoch ostentativ weiter ihren Platz auf der Oppositionsbänken, wo sie weiterhin neben Gladstones Liberalen saßen. Auch behielten die Liberalen Unionisten eine eigene Struktur und separate Wahlkampffonds. Nach dem Rücktritt des konservativen Schatzkanzlers Randolph Churchill berief Premierminister Salisbury Goschen als neuen Schatzkanzler, der damit als erster Liberaler Unionist ein hohes Regierungsamt in einer konservativen Regierung bekleidete.

Bei den Unterhauswahlen 1892 gewannen Gladstones Liberale erneut die Mehrheit, waren jedoch wiederum auf die Unterstützung der Irischen Nationalisten angewiesen. Gladstone bildete seine vierte Regierung und brachte bald erneut eine Gesetzesvorlage zur Home Rule ein, die für ihn mehr und mehr zur zentralen politischen Frage wurde. Diese passierte zwar erfolgreich das Unterhaus, wurde jedoch im Oberhaus von einer Koalition aus konservativen Peers und den Peers der Liberalen Unionisten zurückgewiesen. Bei der Abstimmung im Jahr 1893 stimmte das Oberhaus mit 419 zu 41 Stimmen gegen Gladstones Home Rule-Gesetzesentwurf. Ein dauerhafter Bruch zwischen den Liberalen und den Liberalen Unionisten schien nun unvermeidlich. Goschen trat dem Carlton Club bei, einem exklusiven Londoner Gentlemen’s Club, der nur Konservativen offenstand und zeigte damit auch formell seinen Übergang zur Konservativen Partei an. Während der Duke of Devonshire eine Fusion mit den Konservativen befürwortete, stand der machtbewusste Chamberlain dem kritisch gegenüber. Trotz dieser Unstimmigkeiten blieb die Einigkeit der Liberalen Unionisten bestehen, bis Chamberlain im Jahr 1903 öffentlich eine Reform der Zollpolitik forderte und Protektionismus propagierte. Gleichbedeutend mit einer Abkehr vom bislang bestehenden Dogma des Freihandels, bedeutete Chamberlains Vorstoß eine schwere Belastung für die Liberalen Unionisten, die sich nun erneut aufspalteten. Ein Teil der Liberalen Unionisten kehrte wieder zur Liberalen Partei zurück, der Duke of Devonshire saß von diesem Zeitpunkt an bis zu seinem Tod im Jahr 1908 als “Crossbencher” im Oberhaus zwischen den Parteien.

Die verbliebenen Liberalen Unionisten um Chamberlain verstärken dagegen ihre Bindungen mit der Konservativen Partei und arbeiteten immer enger mit dieser zusammen, bis beide im Lauf der Zeit fast ganz zu einer Partei verschmolzen. Besonders nach der Unterhauswahl 1906 gewannen die Liberalen Unionisten um Chamberlain an Gewicht in ihrem Bündnis mit den Konservativen, die durch die schwere Wahlniederlage hart getroffen worden waren. Chamberlain selbst erlitt jedoch im Sommer 1906 einen schweren Schlaganfall, der ihn zunehmend paralysierte. Die Führung der Liberalen Unionisten ging nun schrittweise in einen kleinen Zirkel über, dessen führende Namen vor allem Chamberlains Sohn Austen Chamberlain und Lord Lansdowne waren. Lord Lansdowne war seit 1903 Leader of the House of Lords

Nach dem Rücktritt des konservativen Parteivorsitzenden Arthur Balfour im November 1911 war Austen Chamberlain auch einer der aussichtsreichsten Kandidaten für die Nachfolge Balfours als Vorsitzender der konservativen Unterhausfraktion. (Die konservativen Fraktionen in Unterhaus und Oberhaus wurde jeweils separat geleitet, der konservative Führer im Oberhaus war Lord Lansdowne). Austen Chamberlain verzichtete angesichts unklarer Aussichten jedoch im Vorfeld des Treffens der konservativen Unterhausabgeordneten zugunsten von Andrew Bonar Law.
Ein Jahr später gingen Konservative und Unionisten schließlich auch offiziell in einer gemeinsamen Partei auf, der Conservative and Unionist Party, wie die Konservativen in Großbritannien sich seitdem offiziell nennen.

Die Formierung der Liberalen Unionisten und der zunächst zögerliche, dann immer klarer werdende Bruch zwischen ihnen und der Liberalen Partei bedeutete eine Zäsur für das britische Parteiengefüge. Zunächst die Whigs und später die Liberalen als ihre Nachfolgepartei waren für die meiste Zeit im 19. Jahrhundert die natürliche Regierungspartei gewesen, die allenfalls kurze Zeitspannen in der Opposition verbrachte. Durch die Allianz der Liberalen Unionisten mit den Konservativen und die als „Tory Democracy“ bekannte populäre Bewegung junger Konservativer konnten die Konservativen nun dieses Verhältnis umdrehen und die letzten Jahrzehnte des 19. Jahrhunderts dominieren. Dagegen wurde die Liberale Partei nicht nur durch den Wegfall der Liberalen Unionisten geschwächt, auch interne Flügelkämpfe verhinderten eine Stärkung ihrer Position.
Erst durch Joseph Chamberlains großangelegte Initiative für Schutzzölle gewannen die Liberalen wieder an Kraft, da sie als Partei dem Freihandel verpflichtet waren und nun erneut ein großes Thema hatten, mit dem sie im Wahlkampf bestehen konnten. Zudem spaltete Chamberlain durch seinen Vorstoß auch die Konservativen, die sich in Flügelkämpfen in den nächsten abnutzten.




</doc>
<doc id="684836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684836" title="Chengdu FC-1">
Chengdu FC-1

Die Chengdu FC-1, in Pakistan PAIC JF-17 "Thunder", auch CAC FC-1 Xiaolong ("Fierce Dragon"; chinesisch: 枭 龙; pinyin: Xiāo Lóng), ist konzeptionell ein typisches Mehrzweckkampfflugzeug der 3. Generation. Es wurde von der Volksrepublik China und Pakistan dahingehend weiterentwickelt, auch den Kampf gegen Jäger der 4. Generation zu bestehen. Ihre neueste Variante soll den Standard der Generation „4+“ erreichen. Dazu gehört beispielsweise die vollständige BVR-Fähigkeit, nachdem feststand, dass Indien die russischen Su-30 erhalten sollte. Der erste Prototyp wurde am 31. Mai 2003 fertiggestellt, der Erstflug fand am 25. August 2003 statt, ein letzter Testflug des vierten Prototyps mit vollständiger Avionik wurde nach umfangreichen Modifikationen am 28. April 2006 durchgeführt. Gebaut wird das Flugzeug von "Chengdu Aircraft Industry Corporation (CAC)" und der "Pakistani Aviation Integrated Company (PAIC)".

Die FC-1 wird häufig fälschlich als J-9 bezeichnet, dies war aber ein eigenständiger Entwurf, siehe Chengdu J-9.

Am 24. Oktober 2013 meldete eine pakistanische Zeitung, Pakistan werde ab 2014 JF-17 an befreundete Staaten verkaufen.

Die JF-17 "Thunder" soll primär die pakistanischen F-7M/P-Kampfflugzeuge ersetzen. Die Chengdu "Fierce Dragon/Thunder" wurde explizit als leichte und für die Dritte Welt im Unterhalt bezahlbare Mehrzweck-Allwettermaschine geplant, die einen adäquaten Nachfolger für die betagten Northrop F-5 und MiG-Flugzeuge darstellt. In China soll die JF-17 gleichzeitig das Leistungsspektrum der Chengdu J-10 nach unten hin abrunden. Aufgaben der JF-17 sind der Betrieb als Jagd- und Aufklärungsflugzeug sowie die Unterstützung des Heeres und der Marine durch Boden- und Schiffsangriffe. Auch besteht die Möglichkeit, das Flugzeug mit nuklearfähigen Ra’ad-Marschflugkörpern auszurüsten.

Die pakistanische Luftwaffe und die PLAAF haben bereits 2006 mehrere Chengdu FC-1/JF-17-Vorserienflugzeuge zum Pilotentraining in Dienst gestellt. Die Entwicklung der Maschine begann 1991. China hatte sich mit Grumman geeinigt, einige ihrer F-7 im "Super-7-Projekt" weiterzuentwickeln. Doch diese Pläne wurden nach den Demonstrationen auf dem Tian’anmen-Platz (Tian’anmen-Massaker) 1989 und in Hinblick auf die bereits um 40 % gestiegenen Kosten abgebrochen, die ursprünglich auf 550 Millionen US-Dollar taxiert waren.

Danach begann China, auf Grundlage der "Super-7" ein eigenes Jagdflugzeug zu entwickeln. Die pakistanische Regierung kam 1994 hinzu, als sie nach einem modernen Kampfflugzeug suchte, um ihre alternde Flotte aus etwa 273 chinesischen A-5, F-7 und etwa 221 französischen Mirage III/5 schrittweise zu modernisieren. Sie investierten daher 75 Millionen US-Dollar, um das zwischenzeitlich vor sich hin dümpelnde Projekt wieder zu reanimieren. Die russische "Mikoyan Aero-Science Production Group" und einige europäische Staaten waren an der Entwicklung beteiligt. Kurz vor dem Kargil-Konflikt besuchte General Musharraf Peking und vereinbarte offiziell den Kauf von 150 Einheiten, davon sollen 134 in Pakistan gefertigt werden.

Es wird erwartet, dass das Projekt eine halbe Milliarde US-Dollar kosten wird. Jedes einzelne Flugzeug wird etwa 15 bis 20 Millionen US-Dollar kosten, damit ergeben sich gute Chancen für den Export. Aserbaidschan bestellte 26 Maschinen, Sudan und Simbabwe jeweils 12. Weitere mögliche Kunden sind Ägypten, Algerien, Bangladesch, Iran, Malaysia und Myanmar. Pakistan finanziert mindestens 50 % dieses Projekts. Die Serienproduktion begann 2007 sowohl im "Pakistan Aeronautical Complex (PAC)" in Kamra mit einer geschätzten Produktionsrate von etwa 20 Flugzeugen pro Jahr als auch bei der Chengdu Aircraft Corporation. China soll mindestens 200 Stück abnehmen, um die Stückkosten zu senken. Ende 2014 gab das pakistanische Verteidigungsministerium bekannt, dass die nigerianische Luftwaffe von Pakistan 25 bis 40 JF-17 kaufen wird.

Im Februar 2010 wurde die erste JF-17-"Thunder"-Staffel der pakistanischen Luftwaffe in Dienst gestellt, die letzten des 50 Maschinen umfassenden ersten Bauloses wurden in der ersten Jahreshälfte 2012 ausgeliefert. 42 dieser JF-17 wurden in Pakistan produziert.

Die JF-17 ist ein klassisches Mitteldeckerdesign mit trapezförmigen Flügeln, Höhenleitwerken am Heck sowie einem Seitenleitwerk. Die Tragflächen haben eine Vorderkantenpfeilung von 42° und sind mit Vorflügeln und Flaps ausgestattet. Als Triebwerk wird ein einzelnes Klimow RD-93 verwendet, das ein Derivat des russischen RD-33 ist. Die Maschinen für Pakistan werden mit einem italienischen Feuerleitradar FIAR Grifo S-7 ausgeliefert. China benutzt stattdessen das israelische Dopplerradar Elta EL/M 2032. Alle Versionen sind mit einem chinesischen Jianghan-TY6-zero/zero-Schleudersitz versehen. Pakistan plant für seine Maschinen die Installation einer Luftbetankungssonde.

Die JF-17 verfügt über sieben Pylone zum Mitführen verschiedener Waffen. An den Aufhängepunkten (zwei unter jeder Tragfläche, je eine an den Flügelspitzen und ein zentraler Pylon) können außer AAMs und ASMs auch lasergelenkte Bomben, Zusatztanks, Raketenbehälter, Zielbehälter, Datenlink-Behälter sowie Störsender mitgeführt werden. Neben dem zentralen Pylon unter dem Rumpf ist die doppelläufige 23-mm-Kanone vom Typ GSch-23-2 befestigt.

JF-17 Block 1:
Die Produktion der Basisvariante begann im Juni 2006. Ausgerüstet wurde „Block 1“ mit AAMs oder einem YJ-8-Seezielflugkörper. „Block 1“ soll rund 15 Millionen US-Dollar kosten.

JF-17 Block 2:
Die Produktion von „Block 2“ begann am 18. Dezember 2013.
Diese Flugzeuge sind Luft-zu-Luft-betankbar, verfügen über eine verbesserte Avionik und weisen eine erhöhte Tragfähigkeit sowie eine verbesserte Datenverbindung und die Fähigkeit zur elektronischen Kriegsführung auf.
Der Bau soll bis 2016 andauern, bis „Block 2“ von „Block 3“ abgelöst werden soll. „Block 2“ soll rund 30 bis 35 Mio. US-Dollar kosten.

JF-17B:
Dies ist eine zweisitzige Version der JF-17. Der Prototyp der JF-17B hatte seinen Erstflug am 28. April 2017. Die chinesische Bezeichnung für den Doppelsitzer ist FC-1B.

JF-17 Block 3:
Der Bau von „Block 3“ begann 2016. Das Flugzeug soll ein neues AESA-Radarsystem sowie ein neues Triebwerk erhalten, um Mach 2+ zu erreichen. Angedacht ist weiterhin eine zweisitzige Version der JF-17. Im April 2018 wurde bekannt, dass die Integration des AESA-Radars abgeschlossen ist.



Festinstallierte Rohrwaffen

Waffenzuladung von 3600 kg an sieben Außenlaststationen

Luft-Luft-Lenkflugkörper

Luft-Boden-Lenkflugkörper

Ungelenkte Freifallbomben

Gelenkte Bomben




</doc>
<doc id="684847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684847" title="Pandur (Soldat)">
Pandur (Soldat)

Pandur (; von für Banner) bezeichnete im 17. und 18. Jahrhundert einen bewaffneten Leibwächter kroatischer Adliger in Slawonien sowie einen Angehörigen einer kaiserlich-österreichischen Militäreinheit in den Schlesischen Kriegen.

Im 17. und 18. Jahrhundert wurden in der Habsburgermonarchie Soldaten von der Militärgrenze gegen das Osmanische Reich, zumeist Kroaten, Rumänen, Serben und Ungarn, als Panduren bezeichnet. In Ungarn, Kroatien, Serbien oder der Walachei wurden sie auch als Polizeitruppen verwandt. In Serbien etwa hat sich Pandur als negative Bezeichnung für Polizisten bis heute erhalten. Der Begriff Pandur leitet sich wahrscheinlich von den Banderien ab, nur mit dem Unterschied, dass im 17. Jahrhundert die Panduren leichte Fußsoldaten stellten. Das ursprüngliche Konzept war jedoch das gleiche, sie waren private Truppen bzw. Privatmilizen von zumeist ungarischen Adeligen.

Aus diesen wurde unter Franz Freiherr von der Trenck eine wegen ihrer Gräueltaten berüchtigte österreichische Freischar in den Schlesischen Kriegen zusammengestellt. Franz Freiherr von der Trenck stellte seine Truppe vorwiegend aus Bewohnern der Ortschaften zusammen, in denen er seine Güter hatte (in den kroatischen Orten Pakrac, Nuštar, Brestovac bei Požega und den Gebieten um Osijek). Da dieser Teil Kroatiens erst wenige Jahre zuvor in das Reich der Habsburger eingegliedert worden war und bis dahin über einen Zeitraum von 150 Jahren unter türkischer Herrschaft stand, war die lokale Bevölkerung der türkischen Militärkultur entsprechend bekleidet und ausgestattet. 

Die Panduren trugen türkische Flinten, Säbel, verschiedene Arten von Pistolen und lange „Jatagan“ genannte Messer. Baron von der Trenck sah in dieser ungewöhnlichen Ausrüstung einen Vorteil, weil nach seiner Ansicht dieses fremdländische Aussehen eine entsprechende psychologische Wirkung auf die Gegner hatte. Wegen ihrer roten Mäntel nannte man die Panduren auch gelegentlich „Rotmäntler“ oder „Rote Kapuziner“.

Im Jahr 1756 ging diese militärische Einheit in ein Regiment der ungarischen Infanterie des stehenden Heeres über. In der darauf folgenden Zeit wurde das Erscheinungsbild und die Ausrüstung der Soldaten denen der österreichisch-ungarischen Streitkräfte angepasst. Unter der letzten Bezeichnung "k.u.k. Ungarisch-Kroatisches Infanterie Regiment „Dankl“ Nr. 53" bestand diese Einheit bis 1918 mit einer Garnison in Agram (heute Zagreb).

Andere bekannte Pandurenführer waren Karađorđe, der Anführer des serbischen Aufstandes von 1804, Tudor Vladimirescu, der Anführer des rumänischen Aufstandes von 1821, oder der ungarische Panduren- und späterer Banditenführer Sándor Rózsa. Hier war die Grenze zu den Heiducken oft sehr fließend und viele Heiducken dienten auch als Panduren für den österreichischen oder osmanischen Verwaltungsapparat.

Der Augsburger Kupferstecher Martin Engelbrecht brachte eine Kupferstichserie über „exotische“ Soldaten am deutschen Kriegsschauplatz heraus, welche an den Schlesischen Kriegen teilnahmen ("Theatre de la milice etrangere; Schaubühne verschiedener in Teutschland bishero unbekannt gewester Soldaten von ausländischen Nationen"), wobei die Panduren eine zentrale Rolle spielen. Die Serie umfasst rund einhundertfünfzig Einzelblätter mit Darstellungen irregulärer Truppen aus der Zeit des Österreichischen Erbfolgekrieges. Neben "„Sclavonischen“ Tolpatschen, Kroaten, Panduren und Haiducken" sind auch einige „Bergschotten“ zu sehen. Jedes Blatt ist mit einem erklärenden Vierzeiler versehen, der häufig auf die „Fremdheit“ und „Neuartigkeit“ der dargestellten Krieger hinweist. Durch ihre „Kostümierung“ erscheinen die repräsentierten Figuren gleichsam wie von Schauspielern verkörperte Rollen. Engelbrechts Serie bediente offenbar eine besondere Nachfrage nach „exotischem“ Bildmaterial über die Akteure des damaligen Krieges und kann – die Vielzahl der Nachahmer betrachtend, die sein Werk gefunden hat – als außerordentlich erfolgreich eingestuft werden. Die Serie ist im Wiener Heeresgeschichtlichen Museum ausgestellt.

Eine kolorierter Punzenstich nach Vinzenz Georg Kininger in den "Kleidertrachten der Kaiserlichen Königlichen Staaten" bei T. Mollo, 1803–1821, Tafel 50 stellt einen "Rotmantel" in Gefechtsbereitschaft dar.




</doc>
<doc id="684855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684855" title="Außenwand">
Außenwand

Die Außenwand ist diejenige Wand eines Gebäudes, die den Außenraum vom Innenraum trennt. Sie übernimmt darüber hinaus weitere Aufgaben. In der Architektur ist sie als Fassade auch ein wichtiges Gestaltungselement eines Bauwerks.

Wärmeschutz ist der Schutz vor Auskühlung des Gebäudes und wohn-hygienischen Forderungen und gleichzeitig Wärmespeicherung durch Einsatz schwerer Baustoffe mit hoher Rohdichteklasse. Im Allgemeinen herrscht bei Gebäuden zwischen innen und außen eine Temperaturdifferenz. Im Innern des Gebäudes soll die Temperatur den Wünschen des Nutzers entsprechen, aber außen herrscht eine Temperatur entsprechend dem augenblicklichen Wetter. Ohne Maßnahmen würde die Innentemperatur der Außentemperatur verzögert und etwas geglättet folgen.

Die Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Innentemperatur (Heizung, Kühlung) erfordern in der Regel Energieaufwand und zwar umso weniger, je weniger die Außenwand die Wärme leitet (Wärmedämmung). Um eine ausreichende Wärmedämmung zu erreichen, reichen in der Regel die Wandeigenschaften, die für die Statik erforderlich sind, nicht aus. Deswegen werden oft Baustoffe verwendet, die Lufteinschlüsse enthalten (z. B. Mauersteine mit niedriger Rohdichteklasse) oder ein kombinierter Wandaufbau aus schwerer Tragschale hoher Rohdichteklasse, Wärmedämmstoffen, z. B. als Kerndämmung oder Wärmedämmverbundsystem und Witterungsschicht (Putz, Verblendmauerwerk oder Vorgehängte hinterlüftete Fassade).

Die Temperatur an der Innenoberfläche der Außenwand ist dabei im Winter niedriger als die Raumtemperatur, denn durch die Außenwand strömt Wärme nach draußen und diese Wärme muss durch den Wärmestrom vom Rauminnern nachgeliefert werden. Da für einen Wärmestrom immer eine Temperaturdifferenz notwendig ist, ist die Temperatur der Wandoberfläche niedriger, Ausnahme: eine Wandheizung (Hüllflächentemperierung). Am Heizort (z. B. Warmwasserleitung) ist dann eine höhere Temperatur, sodass von dort die Temperatur nach beiden Seiten abfällt.

Für den maximalen Energiebedarf zur Aufrechterhaltung der Innentemperatur unter Normbedingungen (nicht unter örtlichen Bedingungen) existiert in Deutschland die Energieeinsparverordnung.

Eine Wand nimmt aber auch Energie durch Sonnenstrahlung auf. Eine Wärmedämmung vermindert diesen Gewinn – vermindert aber im gleichen Maße den Transmissionswärmeverlust. Da im Winter der Wärmeverlust größer als der solare Gewinn ist, vermindert sich die Differenz (Wärmeverlust – solarer Gewinn) um denselben Prozentsatz, und deshalb bringt Dämmung Heizenergieeinsparung.

Wie stark die Wärmespeichermassen eines Hauses Heizenergie sparen, zeigt eine wissenschaftliche Untersuchung des Ingenieurbüros für Bauphysik ALware. Es untersuchte am Beispiel eines KfW-40-Hauses die Energieeinsparung und den sommerlichen Wärmeschutz verschiedener Bauweisen. Die Studie zum thermischen Raumklima kommt zu dem Ergebnis, dass Wärmespeichermassen bis zu 12 % der Heizenergie übernehmen können.

Unter Winddichtheit ist zu verstehen, dass Maßnahmen getroffen werden, welche die Durchströmung eines Bauteils durch Wind verhindern. Damit soll eine Abkühlung des Bauteils verhindert werden und zugleich auch ein möglicher Schadstoffeintrag in das Bauteil. Schichten zur Herstellung der Winddichtheit sind i. d. R. außenseitig (d. h. auf der dem Wind ausgesetzten kalten Seite) angeordnet. Im Massiv- oder Mauerwerksbau wird die Winddichtheit in der Fläche durch den Außenputz gewährleistet, dabei sind jedoch Durchdringungen (z. B. durch die Sparren) planerisch und handwerklich zu berücksichtigen. Andernfalls kann es durch unkontrollierte Fugenbildungen, Abrisse zum Putz zu so genannten Windhinterströmungen kommen, was zu vermeiden ist.

Hiermit sind alle Maßnahmen bezeichnet, welche einen Austausch von Luft zwischen dem Innen- und dem Außenklima verhindern, d. h. über die Systemgrenze hinweg. Die vielzitierte „Luft aus Steckdosen“ hat nichts mit der Winddichtheit zu tun; sie ist auf ein Versagen des LDS (= luftdichtes System) zurückzuführen. Schichten zur Herstellung der Luftdichtheit sind i. d. R. innenseitig (d. h. auf der warmen Seite des Dämmstoffes) angeordnet.

Das LDS besteht in der Regel aus Massivbauteilen, die in sich luftdicht sind wie Beton, innen verputztem Mauerwerk, großflächigen Bauplatten wie Gipskarton oder OSB-Platten sowie Folien oder Papiere, welche mit geeigneten Maßnahmen wie Klebebändern oder Acrylatkleber auf die Massivbauteile geklebt sind. Auch die Folien selbst müssen an den Längs- und Querstößen luftdicht verklebt werden, ebenso wie luftdichte Plattenmaterialien an den Übergängen und Anschlüssen. Alle Durchdringungen durch das LDS müssen luftdicht ausgeführt werden, sei es mit konfektionierten Manschetten oder mit speziell geeigneten Klebebändern.

Mangelhafte Luftdichtheit stellt einen Verstoß gegen die anerkannten Regeln der Technik dar, seit die DIN 4108 Teil 7 am 8./31. Juli 1998 im Bundesanzeiger veröffentlicht wurde. Sie muss also weder im Werkvertrag noch in einer Baubeschreibung oder im Kaufvertrag explizit vereinbart werden, da sie immer eine geschuldete Leistung darstellt.

Mangelhafte Luftdichtheit kann erhebliche Schäden verursachen, da z. B. ein Riss in einer Folie von nur 1 mm Breite und 1 m Länge pro Tag (in der Heizperiode) einen Tauwasseranfall von ca. 360 Gramm verursacht. Dadurch kann im Winter ein Dämmstoff vollständig durchnässt werden, verliert zum größten Teil seine Dämmwirkung, und hinter den Deckenverkleidungen kann Schwärzepilzbefall entstehen, der erst nach dem Durchschlagen des Schwärzepilzbefalls durch die Verkleidung sichtbar wird.

Die Prüfung der Luftdichtheit erfolgt im sogenannten Differenzdruckverfahren mittels BLOWER-DOOR-Test. Der Messablauf ist in EN ISO 13829 geregelt. Die maximal zulässigen Werte der Luftdichtheit sind in EnEV und DIN 4108 geregelt. Der zulässige n50-Wert ist der Quotient aus (bei 50 Pascal Druckunterschied) geförderter Luftmenge und dem Raumvolumen. Wenn z. B. im Verlauf des BLOWER DOOR Tests pro Stunde 1500 m³ Luft gefördert werden und das Gebäude ein Luftvolumen von 500 m² hat, beträgt n50 1500/500 = 3,0. Die EnEV gibt für bestimmte Bausituationen verbindliche Höchstwerte vor: Gebäude ohne Lüftungsanlage dürfen ein n50 von 3,0 aufweisen; mit Lüftungsanlage nur von 1,5. Das Passivhaus-Institut schreibt für Passivhäuser eine maximale Luftwechselrate von 0,6 vor; dieser Wert ist nicht leicht zu erreichen.

Sie regelt den Schutz vor eindringendem Wasser. Feuchtigkeit kommt auf zwei Wegen, von innen und außen. Von innen durch die Freisetzung von Wasserdampf (Kochen, Atmen, Waschen usw.) und von außen durch Regen, Tau usw. Die Feuchtigkeit von innen muss durch Lüften entfernt werden, durch die Wand diffundiert nur ein kleiner Teil (in der Regel weit unter 10 %). Allerdings hat die Oberfläche bis etwa zu einer Tiefe von 1 cm eine Pufferfunktion. Sie speichert Feuchtigkeit, wenn die Feuchtigkeit im Innenraum ansteigt, und gibt sie wieder ab, wenn die Feuchtigkeit sinkt. Dadurch herrscht im Innenraum eine gleichmäßigere Feuchte.

Innenräume sollen in der Regel natürlich belichtet werden. Deswegen werden in den Außenwänden Fenster angeordnet oder die Außenwände werden teils oder ganz als Glasfassaden ausgeführt. Um eine Belichtung ohne Transparenz zu erreichen werden transluzente Materialien eingesetzt. In der Vergangenheit waren das häufig Glasbausteine, diese genügen aber in der Regel nicht den heutigen Anforderungen an den Wärmeschutz.

Diese Art der Dämmung bedeutet Schallschutz vor Lärm von außen, z. B. Verkehrslärm und zwischen Räumen, DIN 4109. Meistens werden Anforderungen an die Außenschalldämmung gestellt. Auch wenn es draußen laut ist, soll der Lärm im Gebäude nicht störend sein. Am einfachsten kann man das mit viel Masse erreichen, aber auch schallisolierende Stoffe wie zum Beispiel Glaswolle können helfen.

Im Innern des Gebäudes werden Feuchtigkeit und CO frei und Sauerstoff verbraucht. Um die Raumluftqualität wiederherzustellen und Schimmel zu vermeiden, muss gelüftet werden. In Einzelfällen werden in der Außenwand Lüftungsöffnungen angebracht, in der Mehrzahl der Fälle wird durch Öffnen der Fenster gelüftet, und wegen ihres Komforts finden separate Lüftungsanlagen (definierte Wohnungslüftung) immer größere Verbreitung.

Außenwände müssen einen Brandschutz im Sinne von vorbeugendem Brandschutz gem. DIN 4102 aufweisen. Durch Funkenflug und Wärmeabstrahlung soll ein Haus nicht zu brennen anfangen, und wenn es innen und/oder außen brennt, soll die Wand (zumindest für eine gewisse Zeit) ihre tragende Funktion behalten.

Die einschalige Außenwand ohne Wärmedämmung besteht aus leichten Mauersteinen wie Leichtbeton, Porenbeton oder aus Wärmedämm- und Hochlochziegeln. Die übliche Wanddicke beträgt 36,5 cm (ohne Putz). Daneben sind auch 30,0 cm, 42,5 cm und 49 cm dicke Wände möglich. Wärmedämmende Mauersteine haben aufgrund ihres hohen Lochanteils (Leichtbeton und Ziegel) oder eingeschlossener Luftporen (Porenbeton) eine sehr geringe Rohdichte (spez. Gewicht). Je geringer die Wärmeleitfähigkeit einer Wand ist, desto besser ist die Wärmedämmung. Diese einseitig auf den Wärmeschutz optimierten Steine erreichen Wärmeleitfähigkeiten von 0,07 bis 0,12 W/(m·K). Zum Vergleich: Die Wärmeleitfähigkeiten von Holz liegen zwischen 0,13 und 0,20 W/(m·K); Wärmedämmstoffe für Außenwände weisen Wärmeleitfähigkeiten von 0,025 bis 0,040 W/(m·K) auf (vgl. DIN 4108). Die für den Wärmeschutz positive geringe Rohdichte wirkt sich jedoch nachteilig auf den Schallschutz und den Brandschutz (Feuerwiderstand) aus. Zu beachten ist zusätzlich, dass die geringe Wärmespeicherfähigkeit der Steine sich nachteilig auf den Hitzeschutz (sommerlicher Wärmeschutz) auswirkt.

Den Witterungsschutz gewährleistet ein auf den Untergrund abgestimmter Außenputz.

Die einschalige Außenwand mit Wärmedämmung besteht üblicherweise aus einer schweren, tragenden Wandscheibe und einer von außen aufgebrachten Wärmedämmung. Die tragende Wandscheibe ist mindestens 11,5 cm dick. Sie besteht aus Mauersteinen hoher Rohdichte wie Kalksandstein, Vollziegel, Beton oder Stahlbeton. Die Wärmedämmung übernimmt ein Wärmedämmverbundsystem (WDVS) nach allgemeiner bauaufsichtlicher Zulassung z. B. aus Polystyrol-Hartschaum- oder Mineralfaserplatten. Die Dämmplatten werden je nach Zulassung geklebt, gedübelt, oder geklebt und gedübelt. Die Dämmstoffdicken können so gewählt werden, dass jeder Dämmstandard erreichbar ist. Den Witterungsschutz übernimmt der Putz. Alternativ zu WDVS werden Wärmedämmungen mit Hinterlüftung und Vorhangfassaden aus Faserzement, Metall oder Holz eingesetzt.

Die zweischalige Außenwand ist im Wesentlichen wie die einschalige Außenwand mit Wärmedämmung aufgebaut. Den Witterungsschutz übernimmt eine 9 bis 11,5 cm dicke Vorsatzschale aus Vormauerziegeln, Klinkern, Kalksandstein- oder Betonstein-Verblendern. Die Verblendschale wird mit Draht- oder Dübelankern an der hinteren Wandschale (Tragschale) befestigt. Der Schalenabstand (zwischen Innen- und Außenschale) ist nach DIN 1053 auf maximal 15 cm beschränkt. Durch den Einsatz allgemein bauaufsichtlich zugelassener Draht- und Dübelanker sind Schalenabstände bis 20 cm möglich.
Zweischalige Wände sind nach DIN 1053 weiter zu unterscheiden in die Konstruktionen


"Siehe Hauptartikel" Vorgehängte hinterlüftete Fassade

Die vorgehängte hinterlüftete Fassade ist eine mehrschichtige Außenwandkonstruktion, bei der die äußerste Schicht, die dem Schutz gegen Schlagregen dient, durch eine Luftschicht von den dahinterliegenden Schichten (Dämmung) getrennt ist.

Außenwände können statische Funktionen im Gebäude übernehmen, wenn es sich um eine tragende Außenwand handelt. Nichttragende Außenwände und selbsttragende Außenwände hingegen müssen ihre Lasten und Momente auf das innenliegende Tragwerk ableiten bzw. leiten nur ihre eigenen Lasten und Momente ab.

Tragende Außenwände dienen der Ableitung von Momenten und von Kräften, wie etwa denen


Nichttragende Außenwände sind Außenwände, die keine Lasten und Momente abtragen. Hierzu zählen insbesondere Brüstungen und Ausfachungen. Vorhangfassaden, in der Regel bezeichnet als "Curtainwall", Verblendschalen sowie Wärmedämm-Verbundsysteme müssen die auf sie einwirkenden Lasten (Eigengewicht, Windlasten und Momente) über Anbindungen auf das Tragwerk des Gebäudes ableiten, in der Regel einem Skeletttragwerk (vergl. Skelettbauweise). Diese Fassaden dienen vor allem dem Wetterschutz und schirmen den Innenraum gegen Regen, Luftzug, und übermäßiger Sonneneinstrahlung ab. Bei der Verwendung von thermisch optimierten Unterkonstruktionen können auch zusätzlich Dämmstoffe eingebracht werden. Diese Konstruktionsweise einer Außenwand entwickelte sich insbesondere, um Tragwerk und Raumabschluss funktional so konsequent zu trennen, dass sie jeweils mit ihren spezifischen Anforderungen in optimierter Weise durchgebildet werden können. Nach Pionierprojekten (Fabrikationsgebäude der Margarete Steiff GmbH in Giengen an der Brenz, 1903–1910) wurden die Ursprünge dieser Technik insbesondere seit Walter Gropius wahrgenommen, der ein jahrtausendealtes Bauprinzip des Massivbaus, dass nämlich die Gebäudeecken, die geradezu sprichwörtlichen Ecksteine, die Standfestigkeit besonders garantieren, in Glas auflöste.

Auch sog. "Selbsttragende Außenwände" (z. B. Verblendschalen) leiten ihre Kräfte vertikal über mehrere Geschosse in den Boden über ihre eigene Konstruktion ab und sind an das Tragwerk des Gebäudes zur Übertragung von Windkräften angebunden.


</doc>
<doc id="684857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684857" title="Bauartzulassung">
Bauartzulassung

Bei einer Bauartzulassung, österreichisch Typisierung wird anhand von technischen Beschreibungen und Zeichnungen geprüft, ob die Konstruktion und Beschaffenheit eines für einen bestimmten Zweck hergestellten Gerätes/Produktes den für diesen Zweck geltenden Vorschriften entsprechen. Eine Zulassung jedes einzelnen Gerätes/Produktes (Einzelgenehmigung) ist mit einer erteilten Bauartzulassung nicht mehr erforderlich.

Die Bauartzulassung erfolgt auf der Basis von Gesetzen/Verordnungen in der Regel durch eine damit beauftragte Behörde.

Vorschriften über eine Bauartzulassung enthalten z. B. folgende Rechtsnormen der Bundesrepublik Deutschland:
Das deutsche Wasserhaushaltsgesetz (WHG) enthielt bis einschließlich des 28. Februars 2010 Vorschriften bezüglich einer Bauartzulassung in seinem damaligen § 19h Absatz 2. Ist eine solche Bauartzulassung vor dem 1. März 2010 nach § 19h Absatz 2 des Wasserhaushaltsgesetzes in der am 28. Februar 2010 geltenden Fassung erteilt worden, so entbindet sie gemäß Absatz 3 Satz 2 des Wasserhaushaltsgesetz von dem Erfordernis der Eignungsfeststellung nach Absatz 1 Wasserhaushaltsgesetz.




</doc>
<doc id="684859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684859" title="Nienburg (Saale)">
Nienburg (Saale)

Nienburg (Saale) ist eine Stadt im Salzlandkreis in Sachsen-Anhalt (Deutschland).

Die Stadt liegt im Naturpark Unteres Saaletal am Zusammenfluss von Bode und Saale.

Zu Nienburg gehören die Ortsteile Altenburg, Grimschleben und Jesar und außerdem die Dörfer:
Angesichts der Lage Nienburgs auf einer Anhöhe, an zwei Flüssen und fruchtbaren Böden ist von einer vorgeschichtlichen Besiedlung Nienburgs auszugehen. Davon zeugen frühgeschichtliche Funde im Stadtgebiet und der näheren Umgebung. Nienburg wurde 961 in einer der Gründungsurkunden des Klosters Gernrode erwähnt und gehörte damals zum Nordthüringgau. Um 970 erwähnt der aus dem maurischen Spanien stammende jüdische Reisende Ibrahim ibn Jaqub den Ort "Núb Gh.rád": "„Diese Burg ist aus Stein gebaut und liegt ebenfalls an dem Fluss S.láwa und in diesen fällt der Fluss Búda“".

Nienburg lag mehrere Jahrhunderte an der östlichen Außengrenze des karolingischen bzw. deutschen Reiches. Vermutlich im 9. Jahrhundert wurde hier eine zum fränkischen Reich der Karolinger gehörende Burg errichtet. Zwischen 930 und 950 wurde die „Neue Burg“ (= Nienburg) auf dem Areal des späteren Klosters errichtet. Zwischen 1148 und 1152 entstand im Kloster Nienburg die berühmte Reichschronik des Annalista Saxo. Auf der Ebstorfer Weltkarte aus dem 13. Jahrhundert ist "Nienbg." am Zusammenfluss von "Boda Fl." und "Sala Fl." eingezeichnet.

Die Lage Nienburgs an mehreren Handelsstraßen war ein maßgeblicher Grund zur Befestigung. Von Nord nach Süd verlief die Salzstraße Halle – Magdeburg, von Ost nach West eine zentrale Straße aus dem Reich zur Lausitz. Mehrere Furten ermöglichten den Übergang über beide Flüsse. Nienburg war von erheblicher strategischer Bedeutung bei der Osterweiterung des deutschen Reiches in slawisch besiedelte Gebiete.

Als Folge der Reformation und der Bauernkriege wurde das Kloster Nienburg 1563 an die Fürsten von Anhalt-Köthen übergeben, die das Klausurgebäude von 1680 bis 1690 umbauten, um es als Schloss und Witwensitz zu nutzen. Bei der Erbteilung Anhalts im Jahre 1603 fiel Nienburg zum neugegründeten Fürstentum Anhalt-Köthen. Während des Dreißigjährigen Krieges wurde die Stadt ab 1623 stark zerstört, doch bald wieder aufgebaut.

Im Jahre 1715 zog sich die bisherige Fürstin Gisela Agnes von Anhalt-Köthen auf ihren Witwensitz Schloss Nienburg zurück, wo sie unter dem Titel einer „Reichsgräfin von Nienburg“ bis zu ihrem Tode 1740 residierte. An ihrem Nienburger Hof war es auch, wo Johann Sebastian Bach 1716 ihren Sohn Fürst Leopold kennenlernte, der ihn im folgenden Jahr als Kapellmeister nach Köthen verpflichtete.

Als wichtiger Hafen des Herzogtums Anhalt-Köthen und als Hauptumschlagplatz des rings von Preußen umschlossenen Landes gewann Nienburg Anfang des 19. Jahrhunderts erneute Bedeutung. Auf dem Wasserweg über Saale und Elbe wurden die Produkte der agrarisch dominierten Ökonomie des Herzogtums von hier aus unter Umgehung des preußischen Zolls nach Hamburg, teilweise sogar bis nach Übersee exportiert. Hierzu zählte neben Getreide vor allem die Wolle, deren Qualität weithin gerühmt wurde. Die Schafzucht war deshalb eine der Haupteinnahmequellen des Herzogtums.

1812 wurde in Nienburg Gustav Flügel geboren, der später insbesondere als Klavierkomponist (Sonaten, „Nachtfalter“) und als Orgelkomponist (Choralvorspiele, Konzertstücke) einige Berühmtheit erlangte.

1825 erbaute der Anhalt-Köthener Hofbaurat Gottfried Bandhauer eine sehr innovative Stahl-Schrägseilbrücke über die Saale, die am 6. September dem Verkehr übergeben wurde. Der Bau der Brücke war in der Stadt umstritten, denn mit dem Fährverkehr über den Fluss konnte man Gebühren einnehmen, da die Seilfähre für jedes vorbeifahrende Schiff das Fährseil abgelassen musste, wofür man Gebühren berechnete. Es ergab sich außerdem das Problem, dass Flussschiffe mit ihren Segelmasten die Brücke nicht so einfach passieren konnten.

Abweichend von den in England inzwischen üblichen Hängebrücken mit ihren recht großen lichten Weiten ersann Bandhauer einen neuen Brückentyp, die Schrägseilbrücke. Die Brücke wurde nicht mehr an einem durchgehenden Tragseil aufgehängt, sondern alle Segmente gegenüber den beiden Stützpfeilern direkt abgespannt und im Fels am Ufer verankert. Dies ermöglichte es Bandhauer in der Mitte der Brücke eine aufklappbare Öffnung einzubauen. Die nur wenige Meter breite Öffnung konnte somit für die Masten der Segelschiffe gegen Gebühr geöffnet werden, was die Nienburger Bürgerschaft begrüßte, denn man hatte nun wieder eine Einnahmequelle. Tatsächlich bestand die Brücke aber somit aus zwei völlig unabhängigen Schrägseilbrücken, die nur mit einer losen und statisch bedeutungslosen Klappe verbunden wurden.

Die zur Stadt gelegene Hälfte stürzte jedoch am 6. Dezember desselben Jahres wegen einer extremen einseitigen Überlastung der auch nach heutigen Berechnungen an sich sicher konstruierten Brücke ein. Die Resonanzkatastrophe erfolgte während eines Fackelzuges zu Ehren des Landesoberhaupts Herzog Ferdinand, wozu sich viele Bürger auf der Brücke versammelt hatten. Die Marschkapelle stoppte auf der Brücke um ihren Fürsten ein Ständchen zu bringen. Viele Teilnehmer der Prozession begaben sich nun auf die dem Schloss zugewandte Seite der Brücke, um die Reaktion ihres Fürsten zu sehen. Das führte zur Überlastung der Tragseile (genau genommen waren es Ketten) und die erste realisierte Schrägseilbrücke der Welt stürzte teilweise ein. Der heute so erfolgreiche Brückentyp wurde wegen einer im normalen Betrieb niemals auftretenden extremen Überbelastung zerstört und in der Form auch nie wieder aufgebaut.

Ein Zeitungsartikel berichtet: "„Bei einer Feier zu Ehren seiner Durchlaucht des Fürsten von Anhalt Köthen ist die eine Seite zusammengebrochen, wobei einige 80 Menschen zum Teil ertrunken, zum Teil verunglückt sind“". Neben den Toten waren über 100 Schwerverletzte zu beklagen. Immerhin führte diese Katastrophe dazu, dass ab diesem Zeitpunkt Soldaten Brücken nicht mehr im Gleichschritt passieren durften.

Reste dieser ersten deutschen Stahlbrücke wurden 1827 von Bandhauer in dem bemerkenswerten klassizistischen Schafstall von Nienburg-Grimschleben wieder verwendet, der 1828 auch als Modell für die Schafställe der anhalt-köthenischen Schafzuchten im ukrainischen Askania Nova dienen sollte.

Im Zuge der Industrialisierung nach 1850 kam es zur Ansiedlung und Gründung unter anderem von drei Werften, drei Zementwerken (Concordia, Sachsen-Anhalt und Jesarbruch), einer Zuckerfabrik, einer Chemischen Fabrik und einer Kupfergießerei der schwedischen Firma Hallström. Im Jahre 1871 wurde das Schloss bzw. ehemalige Kloster an einen Industriellen verkauft, der das Gebäude zu einer Malzfabrik umbaute. Der Unternehmer Hallström baute sich auf dem Marktplatz eine Villa, welche heute als Altersheim genutzt wird.

In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts war Nienburg, begünstigt durch seine Lage an Bode und Saale, als Schifferstadt bekannt. Ein bedeutender Anteil der Einwohner fand sein Auskommen in der Binnenschifffahrt.

In der Weltwirtschaftskrise in den 1930er Jahren erfuhr Nienburg einen nachhaltigen Verlust seiner industriellen Struktur. Im Wesentlichen verblieben nur die Zementwerke.
Nach der Wiedervereinigung 1990 wurden die Werke von der Firma Schwenk übernommen und auf Grund der verschlissenen technischen Anlagen und der hohen Belastung der Umwelt geschlossen. Fehlende wirtschaftliche Perspektiven führen seitdem, wie in weiten Teilen Ostdeutschlands, zu einer Abwanderung insbesondere der jungen Bevölkerung.

Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Grimschleben eingegliedert. Am 1. Januar 2010 kamen Gerbitz, Latdorf, Neugattersleben, Pobzig und Wedlitz hinzu.

Bei der Kommunalwahl 2009 wurden 16 Stadträte gewählt. Nach den Eingemeindungen im Jahr 2010 hat sich die Anzahl der Ratssitze auf 20 erhöht. Die folgende Tabelle gibt die Sitzverteilung nach der Wahl 2009, den Stand Juni 2012 und die Sitzverteilung nach der Kommunalwahl am 25. Mai 2014 und der Kommunalwahl vom 26. Mai 2019 wider.

Blasonierung: „In Silber auf grünem Rasen eine rote Burg mit ungezinnter Mauer auf offenem Tor, dessen Giebel ein grünes Lindenblatt schmückt; auf der Mauer sechs kleine ungezinnte Türmchen, hinter ihr zwei große gezinnte Türme mit Spitzdächern und Erkertürmchen.“ Das Wappentier von Nienburg ist der Löwe.

Die Stadt Nienburg (Saale) führt eine Flagge. Die Farben der Flagge sind Rot – Silber (Weiß).




Nienburg liegt an bekannten Ferienstraßen und Radfernwegen: der Straße der Romanik, der Deutschen Alleenstraße, dem Saale-Radweg (Saale-Rad-Wander-Weg genannt), dem Europaradweg R1 und dem Blauen Band.


Der Haltepunkt "Nienburg (Saale)" liegt an der Bahnstrecke Bernburg–Calbe (Saale) und wird von der Linie RB 48 bedient. Wochentags verkehren die Züge als direkt Verbindung nach Magdeburg Hbf über Schönebeck (zeitweise auch bis Haldensleben und Wolfsburg als RB 36), sowie täglich direkt nach Halle (Saale) Hbf als RB 47.

Das Bahnhofsgebäude hatte eine Fassade aus gelben Klinkersteinen. Es wurde im März 2016 nach Leerstand und Vandalismus-Schäden abgerissen.




</doc>
<doc id="684871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684871" title="Schlachte (Bremen)">
Schlachte (Bremen)

Als Schlachte wird in der Bremer Altstadt die historische Uferpromenade an der Weser bezeichnet. Im amtlichen Sinne ist die Schlachte ein parallel zum Ufer verlaufender Straßenzug, der an der Ecke "Erste Schlachtpforte" (bei der "St.-Martini-Kirche") beginnt und etwa 660 Meter weiter nordwestlich bei der Jugendherberge Bremen ("Haus der Jugend"), Ecke "Kalkstraße" endet. Die Schlachte, ursprünglich der Hafenplatz Bremens, hat sich heute zur Gastronomie- und Biergartenmeile gewandelt.

Der Name "Schlachte" kommt von "slagte", also vom Einschlagen der Uferpfähle, die mit Balken und Faschinenflechtwerk gehalten wurden und für die Uferbefestigung sorgten. Die Bezeichnung stammt aus dem Niederdeutschen und ist in anderer Form – wie beispielsweise im ursprünglicheren Schlagde – für ähnliche Uferbereiche im gesamten norddeutschen Raum verbreitet. 1250 wurde dieser Bereich erstmals als "slait" urkundlich erwähnt, später auch als "slagte" und als "slacht" bezeichnet.

1247 wurde der bis dahin unbebaute Uferstreifen vor der Stadtmauer zwischen Martinikirche und der heutigen Zweiten Schlachtpforte von Bremer Bürgern, vermutlich Fernhandelskaufleuten, besiedelt. In einem 1250 ausgestellten Privileg wurden die Wassermüller verpflichtet, dieses hier erstmals als „slait“ bezeichnete, also mit eingeschlagenen Pfählen befestigte Areal instand zu halten. Aus diesen und anderen Fakten wird auf einen in der Mitte des 13. Jahrhunderts an dieser Stelle entstehenden Hafenbetrieb geschlossen, auch wenn die zu diesem Zweck schon länger benutze Balge ebenfalls und noch lange für den Verkehr von Schiffen (allerdings mit geringerem Tiefgang) zur Verfügung stand. Zugleich bedeutet diese Phase der Entwicklung die beginnende Trennung von Markt- und Hafenplatz, denn an der Schlachte selbst gab es nur wenige Verkaufsstände. Schiffe bis zu einer Tragfähigkeit von etwa 100 Tonnen, wie die Bremer Hansekogge, dürften bis zum späten Mittelalter den Schlachtehafen noch angelaufen haben. „Die Schlachte besaß also durchaus auch Seehafenfunktion.“

Die Ansicht der Schlachte auf dem Holzschnitt von 1550/54 zeigt noch in aller Deutlichkeit eine hölzerne Kajenbefestigung. Wenig später wurde sie durch eine steinerne Ufermauer ersetzt, die Ummauerung der Stadt zum Ufer hin wurde immer mehr aufgebrochen und 1557 die Schlachte auch rechtlich dem Stadtgebiet zugeschlagen. Zehn Gassen führten später aus der Stadt auf den Hafenplatz, das waren flussabwärts gezählt: die Erste Schlachtpforte, der Josephsgang, der Ulenstein, die Zweite Schlachtpforte, die Heimlichenpforte, die Ansgaritränkpforte, die Kranpforte, die Düsternpforte, die Zingel und die Letzte Schlachtpforte. Sie waren mit Wachen besetzt und wurden nachts verschlossen.

Zwischen 1600 und 1830 änderte sich in Aussehen, Organisation und technischer Ausstattung des Bremer Schlachtehafens wenig. Ihre Ausdehnung hatte eine Länge von 450 m erreicht und erstreckte sich von der Martinikirche fast bis zum Kornhaus. Stadtseitig war sie von einer nur durch die Schlachtpforten unterbrochenen Reihe meist giebelständiger Kaufmannshäuser begrenzt. Hier waren auch die Wohnungen der Hafenbeamten und eine ganze Reihe von Schankbetrieben, deren Betrieb ständig Anlass zu Auseinandersetzungen gab.

Auf der auch als Lager genutzten, (angeblich seit 1646) gepflasterten Fläche standen noch die "Messelbude" der Kornmesser, eine Waage, die Verkaufsstände für Fisch und Töpferwaren, mehrere Brunnenhäuschen mit Handpumpen und vor allem die Wuppen und der große Tretkran.

Die administrative Aufsicht über den Hafenbetrieb oblag zwei Ratsherren, den sog. "Schlachtherren", die alltäglichen Leitungsaufgaben vor Ort dem "Schlachtvogt" und die Buchhaltung dem "Schlachtschreiber". "Schlachtwächter" kontrollierten die Schlachtpforten und sollten Diebstähle von gelagertem Gut verhindern. Küper, Packer, Kornmesser, Kran- und Wippenmeister, Tonnen- und Sackträger („Maskopsträger“), Karrenschieber und Fuhrleute sorgten für die praktische Durchführung des Warenumschlags.
Der für Schiffe zur Verfügung stehende Platz an der Kaimauer war begrenzt, meist lagen die Fahrzeuge in mehreren Reihen nebeneinander am Kai; mit wiederholt erneuerten amtlichen "Schlachtordnungen" versuchte man regelnd einzugreifen, in "Schlachtrollen" waren die Entgelte für die Hafendienstleistungen festgelegt.

Abseits der „Großen Schlachte“ befand sich flussaufwärts, oberhalb der (1244 erstmals genannten) Weserbrücke noch die „Kleine Schlachte“ der Binnenschiffe mit Zugang vom Stavendamm.

Eine Steigerung des Frachtverkehrs in der 1. Hälfte des 19. Jahrhunderts führte zu einer geringfügigen Verlängerung der Schlachte, doch erst die Eisenbahn zwang zu einer grundsätzlichen Umstrukturierung des Bremer Hafenwesens. 1860 nahm der Weserbahnhof auf der Stephanikirchenweide seinen Betrieb auf und verband das Bremer Weserufer mit dem rasant wachsenden deutschen Eisenbahnnetz, an das 1862 auch Bremerhaven angeschlossen wurde. Ab 1884 entstanden zeitgleich mit der Weserkorrektion am westlichen Stadtrand hinter dem Weserbahnhof eine Reihe großer, wieder für Seeschiffe geeigneter Hafenbecken. Die Schlachte hatte als seeorientierter Umschlagplatz ausgedient.

Nachdem die Gebäude entlang der Schlachte über Jahrzehnte überwiegend als Handelskontore und Lagerhäuser genutzt wurden und das Straßenleben trotz der attraktiven Lage an der Weser entsprechend gering war, unterlag sie ab Ende des 20. Jahrhunderts einem umfassenden Umbauprozess. Nach einer ersten Umwidmung zu einer Fußgängerzone im Jahre 1985 wurden zwischen 1993 und 2000 im Rahmen des Expo-Projektes „Stadt am Fluß“ weite Teile baulich neu gestaltet.

Die untere Ebene der Schlachte einschließlich der flussabwärts und flussaufwärts in Verlängerung der Schlachte liegenden Wege im Ortsteil Altstadt wurde seit der Beseitigung von Trümmerschutt nach dem Krieg und Neubau der Weserbrücken als Promenade hergerichtet. Dort kann man auf zwei Ebenen über eine Strecke von zwei Kilometern auf Uferweg und Straße an der Weser entlang spazieren.

Der flussaufwärts gelegene Abschnitt von der Ecke "Erste Schlachtpforte" bis zur "Bürgermeister-Smidt-Brücke" wurde zu einer Promenade mit historischem Flair umgestaltet. In den ehedem größtenteils als Lagerhäuser genutzten Gebäuden wurden erdgeschossig Restaurants, Bars und Kneipen mit zirka 2.000 Sitzplätzen unter freiem Himmel eingerichtet, darüber siedelten sich junge Betriebe wie Mediengestalter und Werbefirmen an. Die Anbindung an die Innenstadt wurde durch die Neugestaltung der Durchgänge zwischen Obernstraße, Martinistraße und Schlachte verbessert.

Modernisierte Anleger an der Weser bieten nunmehr Platz für mehrere Schiffe, darunter die "Friedrich", die "Alexander von Humboldt" und die "Roland von Bremen", der Nachbau einer Hansekogge aus dem 14. Jahrhundert.

Mit dem gegenüberliegenden Teerhof wurde die Schlachte durch eine 1993 neu errichtete Fußgänger- und Radwegbrücke – die so benannte Teerhofbrücke – verbunden. Die Teerhofbrücke ist Ergebnis eines Architektenwettbewerbs, der ausgeführte Entwurf stammt vom Bremer Architekten Dieter Quiram.

In kurzer Zeit entwickelte sich die Schlachte zu einer Vergnügungsmeile, auf die ab 2004 auch der früher dem nahegelegenen Marktplatz vorbehaltene Teil des „historischen“ Weihnachtsmarktes ausgedehnt wurde. Der zunächst hauptsächlich von einigen am Marktplatz ansässigen Markttreibenden befürchtete Kundenschwund erwies sich jedoch als unbegründet.

2007/2008 wurde auch der westliche Teil der Schlachte umgestaltet. Die städtebaulichen Maßnahmen betrafen den bis dahin noch ausstehenden Teil der oberen Ebene der Schlachte, den flussabwärts des Stadtzentrums gelegenen Abschnitt zwischen "Bürgermeister-Smidt-Brücke" und Ecke "Diepenau". Nach den Stadtentwicklungsmaßnahmen im Stephaniviertel und vor allem wegen der Ansiedlung von Radio Bremen an diesem Teil der Schlachte ist die bisher bestehende städtebauliche Lücke geschlossen worden. Die Arbeiten wurden im Februar 2008 abgeschlossen.

Die Schlachte besteht heute aus zwei Hauptebenen: Die untere besteht aus den Anlegestellen für die Schiffe und einer gepflasterten unteren Promenade. Dahinter ragt die etwa vier Meter hohe ehemalige Kaimauer auf. Bis nach dem Zweiten Weltkrieg reichte die Weser bis hierher heran und erst durch spätere Vorschüttungen entstand der heutige unhistorische Abstand zwischen Mauer und Fluss. Das obere Niveau mit einer weiteren Promenade liegt etwa auf Höhe der übrigen Innenstadt. Dort, also an Stelle des alten Stapelplatzes, befinden sich gastronomisch genutzte Freiluft-Sitzplätze. Dahinter verläuft die größtenteils dem Fußgängerverkehr vorbehaltene Straße, die eigentliche „Schlachte“, gegenüber befinden sich überwiegend gastronomische Einrichtungen. Der Freiluftbetrieb der Gaststätten ist zum Schutz der Anwohner auf die Zeit bis 24 Uhr beschränkt.



Die Schlachte als Gesamtanlage und folgende Bauten stehen unter Denkmalschutz:





</doc>
<doc id="684872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684872" title="New Millennium Program">
New Millennium Program

Das New Millennium Program (NMP, deutsch "Neues-Jahrtausend-Programm") ist ein 1995 gestartetes Entwicklungsprogramm der NASA, welches neue Raumfahrttechniken für das neue Jahrtausend erproben soll. Die Missionen innerhalb dieses Programms dienen primär der Technologieerprobung und nur sekundär zur Gewinnung wissenschaftlicher Erkenntnisse. Das New Millienium Program wird vom Jet Propulsion Laboratory organisiert.

Ursprünglich waren die Missionen in die Gruppierungen Deep Space (DS) für interplanetare Missionen und Earth orbiting (EO) für Missionen im Erdorbit unterteilt. Nach einer Reorganisation des Programms wurden alle weiteren Missionen als Space Technology (ST) bezeichnet.

Folgenden Missionen sind im New Millennium Program enthalten:

Gestartet:

Eingestellt:

Weitere NASA-Programme:



</doc>
<doc id="684873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684873" title="NMP">
NMP

Die Abkürzung NMP steht für folgende Bedeutungen:



</doc>
<doc id="684879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684879" title="Eichenbarleben">
Eichenbarleben

Eichenbarleben ist ein Ortsteil der Einheitsgemeinde Hohe Börde im Landkreis Börde in Sachsen-Anhalt.

Die Gemeinde liegt in der Magdeburger Börde an der Bundesstraße 1 zwischen Magdeburg und Helmstedt. Durch die Gemeinde fließt die Olbe, die bei Hundisburg in die Beber mündet.

Die Ortschaft Eichenbarleben bildet sich durch die Ortsteile Eichenbarleben, Mammendorf und dem Wohnplatz Bahnhof Ochtmersleben.

In der Gemeinde, in dem vom 15. bis 19. Jahrhundert die Familie "von Alvensleben" und dann bis 1945 die "von Krosigk" ihren Sitz hatte, befindet sich das Schloss Eichenbarleben.

Am 1. Juli 1950 wurden die Gemeinden Mammendorf und Ochtmersleben nach Eichenbarleben eingemeindet. Ochtmersleben erlangte am 1. Mai 1984 wieder seine Selbständigkeit. 

Am 1. Januar 2010 schlossen sich die bis dahin selbstständigen Gemeinden Eichenbarleben, Ackendorf, Bebertal, Groß Santersleben, Hermsdorf, Hohenwarsleben, Irxleben, Niederndodeleben, Nordgermersleben, Ochtmersleben, Schackensleben und Wellen zur neuen Gemeinde Hohe Börde zusammen.

Für den Ortsteil Eichenbarleben wurde eine Ortschaftsverfassung eingeführt. Der Ortschaftsrat von Eichenbarleben besteht aus 7 Mitgliedern.

Das Wappen wurde am 8. September 1998 durch das Regierungspräsidium Magdeburg genehmigt.

Blasonierung: „Gold über Grün durch Wellenschnitt geteilt; oben ein aufrechter grüner Eichenzweig mit einer goldenen Eichel zwischen zwei Blättern, unten ein goldener Pflug.“

Die zwei Eichenblätter symbolisieren die beiden Orte Eichenbarleben und Mammendorf, die in der Mitte befindliche Eichel steht für den Reichtum der Börde. Die Teilung des Wappens soll die 7 Kurven darstellen (ehemalige Poststraße von Königsberg nach Aachen) die heute noch den typischen Dorfcharakter des Ortes unterstreichen. Außerdem steht der Wellenschnitt für das Flüsschen Olbe, das durch Eichenbarleben fließt. Der Pflug symbolisiert das Bauerntum, welches früher und auch noch heute in der Gemeinde stark vertreten ist.

Die Farben des Ortes sind Gelb - Grün.

An der Bundesstraße 1, nur rund 60 Meter voneinander entfernt, befinden sich die beiden Kirchen von Eichenbarleben:

Die große St.-Nicolai-Kirche, benannt nach Nikolaus von Myra, stammt vermutlich aus dem 13. Jahrhundert. Ihre Kirchengemeinde gehört heute zum Pfarrbereich Irxleben im Kirchenkreis Haldensleben-Wolmirstedt der Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland.

Die kleine St.-Benedikt-Kirche, benannt nach Benedikt von Nursia, wurde 1952/53 erbaut. Seit 2010 gehört die katholische Kirche zur Pfarrei "St. Christophorus" mit Sitz in Haldensleben. Bemerkenswert an der St. Benedikt-Kirche ist das auf dem Turm befindliche Kreuz. Abweichend von der gewohnten Form hat es nicht wie üblich zwei Kreuzbalken, sondern drei. In jede Himmelsrichtung weist ein Kreuzbalken, und von jeder Blickrichtung aus ist es als Kreuz erkennbar. Im Innenraum ist der acht Heilige darstellende Wandteppich aus den 1950er Jahren beachtenswert.






</doc>
<doc id="684880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684880" title="Caltabellotta">
Caltabellotta

Caltabellotta ist eine italienische Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Agrigent in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ).

Caltabellotta liegt 63 km nordwestlich von Agrigent in einer Höhe von 949 m. Die Landwirtschaft ist der wichtigste Wirtschaftszweig der Stadt. Produziert werden Oliven, Wein und Zitrusfrüchte.

Die Nachbargemeinden von Caltabellotta sind Bisacquino (PA), Burgio, Calamonaci, Chiusa Sclafani (PA), Giuliana (PA), Ribera, Sambuca di Sicilia, Sciacca und Villafranca Sicula.

Der Ortsteil Sant’Anna liegt südöstlich von Caltabellotta.

Hier befand sich im Altertum die sikulische Stadt Triocala. Die Stadt war einer der Hauptplätze der Sklaven. Später wurde die Stadt von Römern zerstört. Die Araber gründeten eine neue Stadt und nannten sie Qal'at al baloot (Eichenburg; qal'at: arabisch für „Felsen“ und „Burg“; Baloot arabisch für die Grüneiche Quercus baloot, einer Unterart der Steineiche).

Als der römisch-deutsche Kaiser Heinrich VI. vom Tod Tankreds († 20. Februar 1194), König des Königreichs Sizilien, erfuhr, zog er mit einer großen Armee nach Italien. Mit wenig Widerstand besetzte er im August 1194 Neapel und unterwarf im November in demselben Jahr Sizilien. Sibylle von Acerra, die Witwe Tankreds, suchte mit ihren Kindern Schutz in der Zitadelle von Caltabellotta. Heinrich VI. bot Sibylle für den Verzicht auf das Königreich die Grafschaft Lecce und Wilhelm III. das Fürstentum Tarent an, was von Sybille angenommen und von Heinrich in der Vereinbarung von Caltabellotta im Dezember 1194 bestätigt wurde.

In Caltabellotta wurde am 19. April 1288 der Frieden zwischen den spanischen Aragon und den französischen Anjou geschlossen. Nach der Sizilianischen Vesper, bei der Anjou Sizilien verloren hatte, verzichtete Anjou 1302 im Frieden von Caltabellotta auf Sizilien.

2010 wurde Nicolo Cottone aus Solingen zum Botschafter von Caltabellotta ernannt.





</doc>
<doc id="684886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684886" title="George Balfour">
George Balfour

George Balfour (* 30. November 1872; † 26. September 1941) war ein schottischer Ingenieur, Unternehmer und Unterhausabgeordneter.

George Balfour gründete am 12. Januar 1909 zusammen mit Andrew Beatty das Unternehmen Balfour Beatty plc mit einem eingetragenen Kapital von 50.000 GBP. Der erste Firmensitz war 22a College Hill nahe der Cannon St Station in London. Es sollte ein „Unternehmen für Ingenieurwesen, Betreiber für Schienenverkehrs- und Beleuchtungsanlagen sowie der Förderung neuer Unternehmungen“ sein.

In Deutschland ansässig war die Balfour Beatty Rail GmbH in München und die Balfour Beatty Rail Signal GmbH in Staßfurt.

Von 1918 bis zu seinem Tode 1941 war er Unterhausabgeordneter für Hampstead (seit 1965 Teil des Londoner Borough of Camden).


</doc>
<doc id="684892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684892" title="Kernkraftwerk Obrigheim">
Kernkraftwerk Obrigheim

Das stillgelegte Kernkraftwerk Obrigheim (KWO) liegt in Obrigheim am Neckar im Neckar-Odenwald-Kreis und ist mit einem leichtwassermoderierten Druckwasserreaktor ausgerüstet. Die elektrische Bruttoleistung des Kraftwerkes betrug 357 MW. Am 22. September 1968 wurde der Reaktor erstmals kritisch. Die Anlage wurde am 11. Mai 2005 endgültig abgeschaltet.

Am 5. Mai 1955 wurde die Bundesrepublik Deutschland mit dem Inkrafttreten der Pariser Verträge souverän und durfte sich wieder mit der friedlichen Nutzung der Kernenergie beschäftigen. Besonders die weiter entfernt vom Ruhrgebiet liegenden Bundesländer Bayern und Baden-Württemberg waren an der Nutzung der Kernenergie zur Stromerzeugung interessiert. Bereits 1957 wurde in Baden-Württemberg die Arbeitsgemeinschaft Kernkraft Stuttgart (AKS) gegründet, deren Vorsitz der damalige baden-württembergische Wirtschaftsminister Hermann Veit (SPD) übernahm. Ziel der Arbeitsgemeinschaft sollte die Planung und Errichtung eines Kernreaktors in Baden-Württemberg sein. Dazu hatte man jeweils vier Angebote von britischen und US-amerikanischen Firmen eingeholt. Besonders interessiert war man an dem britischen gasgekühlten Calder-Hall-Reaktor.

Im Frühjahr 1959 entschied sich die AKS für einen Exoten unter den Leistungsreaktoren, den organisch moderierten und gekühlten Reaktor (OMRE). Dieser von der amerikanischen Firma Atomics International entwickelte Reaktor wurde in Zusammenarbeit mit der deutschen Demag angeboten. Zu diesem Zeitpunkt lagen keine Erfahrungen mit dem OMRE im oberen Leistungsbereich vor. Am 21. Oktober 1960 wurde die AKS in die Kernkraftwerk Baden-Württemberg Planungsgesellschaft mbH (KBWP) überführt. Die KBWP beauftragte Anfang 1961 die BBC in Mannheim mit der Konstruktion des konventionellen Kraftwerkteils und legte als Standort für die 150-MW-Anlage ein Gelände am linken Neckarufer nördlich der Gemeinde Obrigheim fest.

Nachdem man sich zweimal bei der EURATOM um finanzielle Förderung bemüht hatte, traten in den USA mit dem organisch gekühlten Demonstrationsreaktor im Kernkraftwerk Piqua, Ohio technische Probleme auf. Insbesondere die Ablagerung organischer Masse auf der Brennstaboberfläche, das sog. Fouling, sowie die thermische und radiolytische Zersetzung der organischen Mischung Diphenyl/Terphenyl bereiteten erhebliche Schwierigkeiten. Ende 1962 wurde das Projekt OMRE schließlich aufgegeben und man entschied sich für den bereits in den USA bewährten Leichtwasserreaktor. Daraufhin reichten die AEG in Zusammenarbeit mit General Electric und Siemens in Zusammenarbeit mit Westinghouse Angebote für einen Leichtwasserreaktor ein. Die AEG lieferte detaillierte Unterlagen für einen Siedewasserreaktor, während die Siemens-Schuckertwerke einen Druckwasserreaktor vorstellten. Im Sommer 1964 entschied sich KBWP für den Siemens-Druckwasserreaktor. Das Angebot war bei einer garantierten Nettoleistung von rund 283 MW am überzeugendsten.

Im Jahr 1977 erwarb die Kernkraftwerk Obrigheim GmbH das Gelände des Kirstetter Hofes, das ca. 3 km südlich des Kraftwerksstandorts liegt. Es sollte als möglicher Standort für einen zweiten Kraftwerksblock dienen.

Am 16. Juli 1964 wurde gemäß § 7 Atomgesetz die atomrechtliche Genehmigung beantragt. Voraussetzung für diese Genehmigung war der Schutz der Bevölkerung dahingehend, dass selbst für den Auslegungsstörfall (GAU) eine Evakuierung nicht nötig sein würde. Das Volldruck-Containment der Siemens-Anlage wurde bezüglich des GAU sehr positiv beurteilt. Im Herbst 1964 wurde die Kernkraftwerk Obrigheim GmbH (KWO) als Bauherr und zukünftiger Betreiber mit 13 Gesellschaftern gegründet. Als Hauptgesellschafter fungierten die Energie-Versorgung Schwaben mit 35 % und das Badenwerk mit 28 %. Das Stammkapital belief sich auf etwa 100 Millionen Deutsche Mark. Der Liefervertrag zwischen Siemens und KWO wurde am 12. März 1965 unterzeichnet. Sofort begannen in Obrigheim die umfangreichen Bauarbeiten. Die Witterungsbedingungen im Jahr 1965 waren alles andere als günstig. Außerdem führten Fertigungsschwierigkeiten einzelner Komponenten und Aggregate zu Verzögerungen, die aber aufgrund flexibler Arbeitsweise und zügiger Montage seitens der E-Technik aufgefangen werden konnten. So konnte nach nur 28 Monaten Bauzeit mit der Inbetriebnahme einzelner Anlagenteile begonnen werden.

Einzelne Komponenten wurden während der Bauzeit zwecks einfacherer Fertigung geändert. So wurde die Wandstärke des Reaktordruckbehälters durch realistischere Auslegung reduziert. Trotzdem wurde für diesen Druckbehälter noch ein thermischer Schild vorgesehen, der bei späteren Druckwasserreaktoranlagen (Stade, Biblis) entfiel.

Auch wenn sich KWO eng am amerikanischen Kernkraftwerk Yankee Rowe orientierte, wurden seitens Siemens doch einige entscheidende Verbesserungen gegenüber der Westinghouse-Anlage vorgenommen. So wurde ein während des Betriebs begehbares Volldruck-Containment (Sicherheitsbehälter) errichtet. Weitere Änderungen betrafen den Primärkreis (wellengedichtete Pumpen anstelle von Spaltrohrmotorpumpen) und die Reaktoreinbauten sowie die Kernregelung (Steuerstabfinger, langsame Regelung mittels Borsäure).
Dampfkraftanlage, Turbogenerator und Leittechnik wurden von Siemens selbst konstruiert. Die Hochspannungsschaltanlagen wurden im Mai 1967 in Betrieb genommen. Im August 1967 konnte die Montage des Primärkreises mit der Druckprobe abgeschlossen werden.

Der erste bis vierte Warmprobebetrieb mit Aufheizung durch die Hauptkühlmittelpumpen fand von November 1967 bis Februar 1968 statt. Dabei wurden umfangreiche Schwingungsversuche und Erprobungen an der Reaktorregelung und am Reaktorschutzsystem durchgeführt. Die erste Kernbeladung verlief planmäßig und ohne Schwierigkeiten. Mit den neuen Systemen mussten erst noch Erfahrungen gesammelt werden.
Aufgrund von Schwingungsproblemen beim thermischen Schild verzögerte sich die nukleare Inbetriebnahme. Danach wurde der Reaktordruckbehälter entladen und die Einbauten nochmals überprüft. Nach Kalibrierung der Reaktorinstrumentierung und Einstellung des Reaktorschutzsystems wurde der Reaktor am 14. Juni 1968 erstmals mit Brennelementen bestückt und mit Borsäure vergiftet. Danach wurde ein unterkritischer Warmprobebetrieb durchgeführt und anschließend der Reaktor entladen. Ende Juni 1968 wurde die Prozessrechneranlage in Betrieb genommen und die Software überprüft. Im Juli und August 1968 wurden die Reaktoreinbauten und das Druckgefäß für den Nuklearbetrieb freigegeben und das Notkühlsystem abgenommen.

Vor dem zweiten Beladen des Reaktorkerns wurden Bestrahlungsproben aus Kesselwerkstoff zwischen thermischen Schild und Reaktordruckbehälterwand eingebaut, um die spätere Werkstoffversprödung durch Neutronen zu prüfen. Auch nach der zweiten Beladung wurde der Reaktor mit Borsäure zunächst im unterkritischen Zustand gehalten. Zwei He-3-Zählrohre überwachten die Multiplikation. Zum Einstellen der äußeren Messkammern wurden zwei Polonium-Beryllium-Quellen eingesetzt.

Um den Reaktor kritisch zu machen, d. h. die Kettenreaktion einzuleiten, wurden die Steuerelemente bis auf ein Drittel Eintauchtiefe ausgefahren und die Borsäurekonzentration im Kühlmittel durch zunehmendes Einspeisen von Deionat kontinuierlich verringert. Am 21. September 1968 begann man bei einer Borkonzentration von etwa 3.000 ppm mit der stündlichen Verringerung der Konzentration um etwa 180 ppm.

Am 22. September 1968, morgens um 5:45 Uhr, wurde der Reaktor des KWO bei einer Borkonzentration von 1.714 ppm erstmals kritisch. Die erste Synchronisation des Turbogenerators und die erste Stromlieferung von KWO in das Verbundnetz erfolgten am 29. Oktober 1968 um 18:45 Uhr. Der kommerzielle Leistungsbetrieb begann am 31. März 1969. Bereits kurz nach der Inbetriebnahme des Kraftwerks wurden 1969 die Planungen für einen zweiten Kraftwerksblock aufgenommen, die aber 1977 wieder verworfen wurden. Ende 1979 wurde die elektrische Nettoleistung von 280 MW auf 328 MW erhöht. In der Zwischenzeit traten vermehrt Leckagen an den U-Rohren der Dampferzeuger aus Inconel-600 infolge Spannungsrisskorrosion auf. Bereits 1971 trat ein massiver Heizrohrschaden mit einer Leckrate von 3.000 Liter pro Stunde auf, welcher zu einer Reaktorschnellabschaltung führte. Deshalb wurden 1976 zwei neue Dampferzeuger mit U-Rohren aus Incoloy-800 geliefert. Diese wurden aber erst 1983 eingebaut, nachdem zu viele Rohre gestopft worden waren. Eine weitere Leistungssteigerung auf 357 MW erfolgte nach Verbesserung der Turbinenbeschaufelung im Jahr 1984.

Im Bereich des Strahlen- und Brandschutzes erfolgten zahlreiche Verbesserungen. So wurden in den ersten Betriebsmonaten zusätzliche Strahlenabschirmungen eingebaut und der Brandschutz, insbesondere im nuklearen Bereich, nachgerüstet. Bis 1973 kam es zu einem spürbaren Anstieg der Radioaktivität im Primärkreis infolge einer Ablagerung aktivierter Korrosionsprodukte (z. B. Cobalt-60). Zur Anhebung des pH-Wertes im Reaktorkühlmittel wurde deshalb ab 1971 Lithiumhydroxid zudosiert, welches sich auch bei den folgenden Druckwasserreaktoren der Kraftwerk Union bewährte. Auch die Radioaktivitätsabgaben über Abluft und Abwasser mussten verbessert werden. Durch Einbau zusätzlicher Filter, insbesondere Absorptionsfilter für radioaktives Iod, verbesserte Wasserchemie und verschiedene Abdichtungen an Armaturen und Aggregaten, konnte die Abgabe von Radioaktivität an die Umwelt deutlich gesenkt werden.

Belastungsanalysen zeigten, dass einige Komponenten und Messeinrichtungen den Anforderungen des Auslegungsstörfalls (GAU) nicht ganz genügten. Die Dampferzeuger mussten mit Kippsicherungen zusätzlich abgestützt und wichtige Mess-, Steuer- und Regeleinrichtungen durch robustere Teile ersetzt werden. Um die Notstromversorgung zu entlasten, wurden die Sicherheitseinspeisepumpen-Aggregate zusätzlich mit Dieselmotoren versehen.

Anfang der achtziger Jahre wurde von der Reaktorsicherheitskommission die Errichtung eines Notstandssystems gegen äußere Einwirkungen gefordert. Daraufhin wurde 1982 ein Notstandsgebäude fertiggestellt. Das gegen Erdbeben, Explosionen und Flugzeugabstürze gesicherte Notstandsgebäude beinhaltet zusätzliche Notstrom- und Notspeiseaggregate sowie eine Notsteuerstelle.

Ein Rechtsgutachten von Prof. Wahl stellte 1989 die fehlende Dauerbetriebsgenehmigung des Kernkraftwerkes Obrigheim fest. Dies führte ein Jahr später zur vorübergehenden Stilllegung des Kraftwerkes. 1991 konnte die Anlage wieder angefahren werden.
Die fehlende Dauerbetriebsgenehmigung wurde erst 1996 durch das Ministerium für Umwelt, Naturschutz und Verkehr Baden-Württemberg erteilt. Trotzdem gingen die heftigen Kontroversen in Politik und Öffentlichkeit weiter.

1999 wurde ein als Nasslager geführtes Zwischenlager für 980 abgebrannte Brennelemente mit etwa 286 Tonnen Schwermetallgewicht in Betrieb genommen. Um dieses zu ersetzen, hat die EnBW Kernkraft GmbH die Errichtung eines Trockenlagers für die Lagerung von insgesamt maximal 342 bestrahlten Brennelementen in insgesamt 15 Transportbehältern der Behälterbauart CASTOR 440/84 beantragt. Das Lager soll in einer 35 m langen, 18 m breiten und 17 m hohen Halle aus Stahlbeton mit einer Wandstärke von etwa 85 cm und einer Deckenstärke von etwa 55 cm eingerichtet werden. Die vorher von der EnBW geplante Aufbewahrung der Behälter unter einzelnen Betonumhausungen wurde nach Sicherheitsbedenken des Bundesamtes für Strahlenschutz (BfS) wieder zurückgezogen. Im Rahmen des Genehmigungsverfahrens fand im Sommer 2008 die zweimonatige öffentliche Auslegung der Unterlagen statt, wobei etwa 900 Personen Einwendungen erhoben haben.

In der 37 Jahre langen Betriebszeit des Reaktors waren 267 meldepflichtige Ereignisse aufgetreten.

Im Juni 2000 leitete die damalige rot-grüne Bundesregierung (Kabinett Schröder I) den Atomkonsens und damit einen Ausstieg aus der Kernenergie in die Wege. Obrigheim hätte nach dieser Vereinbarung bereits im Dezember 2002 abgeschaltet werden sollen.
Um die Abschaltung des KWO zu verzögern, beantragte der Betreiber des Kernkraftwerkes, die EnBW, am 26. September 2002 die Übertragung einer Reststrommenge von 15.000 Gigawattstunden von Neckarwestheim-2 auf Obrigheim. Schließlich wurde vom Bundesumweltministerium eine Reststromübertragung in Höhe von 5.500 Gigawattstunden von Philippsburg-1 nach KWO genehmigt, wodurch sich die Laufzeit des KWO um etwa zweieinhalb Jahre verlängerte. Die Laufzeit von Philippsburg-1 verringerte sich wegen der höheren Nettoleistung des Reaktors nur geringfügig. Unabhängig von der übertragenen Reststrommenge wurde die Stilllegung des KWO spätestens bis zum 15. November 2005 gesetzlich vereinbart.
Nachdem es die Reststrommenge erzeugt hatte, wurde das KWO am 11. Mai 2005 um 7:58 Uhr abgeschaltet. Der Rückbau begann Ende 2007, der vollständige Abbau der Anlage soll 2020 abgeschlossen sein und wird (Stand 2012) rund 600 Millionen Euro kosten. Bezahlt wird der Rückbau aus Rücklagen, die der Betreiber laut eigenen Angaben in Höhe der absehbaren Kosten gebildet hat. Die abgebrannten Brennelemente, die sich noch in einem Nasslager des KWO befanden, wurden 2017 per Schiff nach Neckarwestheim transportiert.

Ende 2011 klagten Anwohner wegen mangelnder Transparenz gegen den Rückbau des Reaktors und reichten im April 2012 einen Eilantrag für eine Unterbrechung ein. Die Klagen wurden im September 2012 abgewiesen, da nach Meinung des Verwaltungsgerichtshofs Baden-Württemberg (VGH) ein schneller Rückbau die Interessen der Kläger überwöge.

Am 21. August 2015 wurde der Reaktordruckbehälter ausgebaut. Am 27. Juli 2016 meldete die EnBW, dass die Zerlegung des Reaktordruckbehälters abgeschlossen wurde. Im April 2018 wurde der vierte und letzte Abbauschritt (der Abbau von restlichen Systemen und Anlagenteilen, beispielsweise Teile der Lüftungssysteme, Lastenaufzüge oder Teile einer großen Materialschleuse) genehmigt.

Der im Kernkraftwerk Obrigheim erzeugte Strom wurde über eine einzige Hochspannungsleitung zum Umspannwerk Hüffenhardt abgeführt. Diese verfügt über vier Stromkreise: zwei für 220 kV und zwei für 110 kV, wobei die Stromkreise für 110 kV auf den Masten, die über drei Traversen verfügen, in Einebenenanordnung auf der untersten Traverse und die Stromkreise für 220 kV auf den beiden obersten Traversen angeordnet sind.

Eine Besonderheit dieser Hochspannungsleitung ist, dass im Spannfeld zwischen den Masten Isolatoren zwischen den Leiterseilen angebracht sind, um Kurzschlüsse und Überschläge bei starkem Wind zu verhindern.

Zur Anlage gehörten ursprünglich zwei meteorologische Messmasten, die beide als abgespannte Stahlfachwerkmasten ausgeführt sind. Einer dieser Messmasten wurde 1977/78 östlich von Asbach, südlich des Industriegebiets TECHNO, errichtet. Im Frühjahr 2001 wurde dieser 169 Meter hohe Mast durch Sprengung abgerissen. An seiner Stelle steht heute ein Mobilfunkturm in Fertigbetonbauweise.

Der zweite 99 Meter hohe Messmast unmittelbar neben dem Kraftwerk wurde 1962 im Auftrag des Landes Baden-Württembergs von der Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz (LUBW) errichtet und ist nach wie vor in Betrieb. Messergebnisse werden auf der LUBW-Homepage online dokumentiert.

Das Kernkraftwerk Obrigheim hat einen Kraftwerksblock:


AtomkraftwerkePlag: Obrigheim (Baden-Württemberg)


</doc>
<doc id="684897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684897" title="Andrew Beatty">
Andrew Beatty

Andrew Beatty (* 19. Jh.; † 19. Dezember 1934) war ein englischer Unternehmer.

Andrew Beatty, zu jener Zeit als Buchhalter tätig, gründete am 12. Januar 1909 zusammen mit George Balfour das Unternehmen Balfour Beatty plc mit einem eingetragenen Kapital von 50.000 GBP. Der erste Firmensitz war 22a College Hill nahe der Cannon St Station in London. Es sollte ein „Unternehmen für Ingenieurwesen, Betreiber für Schienenverkehrs- und Beleuchtungsanlagen sowie der Förderung neuer Unternehmungen“ sein.

In Deutschland ansässig war die Balfour Beatty Rail GmbH in München und die Balfour Beatty Rail Signal GmbH in Staßfurt.



</doc>
<doc id="684900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684900" title="Niederrengse">
Niederrengse

Niederrengse ist einer von 22 Ortsteilen der Stadt Bergneustadt im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Der Ort liegt in Luftlinie rund 7,3 Kilometer von Bergneustadt.

1516 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt. Dort wird ein Hammer „in der Rengsen“ aufgeführt.

Die Schreibweise der Erstnennung war "Rengse".

In Niederrengse haben sich einige Firmen niedergelassen, z. B.

Die „Rengser Mühle“ wurde erstmals 1542 urkundlich erwähnt. Hier gab es zunächst eine Nagelfabrik und daraus wurde 1869 eine Getreidemühle mit Gasthof. 1954 ist das Anwesen zu einem Restaurant mit Hotel umgebaut worden. An die bäuerliche Vergangenheit erinnern die großen Mühlsteine vor dem Haus. Bekannt ist das Haus für seine bergischen Eierkuchen.

Folgende Wanderwege werden vom Wanderparkplatz Niederrengse vom Sauerländischen Gebirgsverein angeboten:

Linienbus: Haltestelle "Niederrengse" der Buslinie 318 (Bergneustadt – Gummersbach – Pernze – Piene) der Oberbergischen Verkehrsgesellschaft (OVAG)



</doc>
<doc id="684901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684901" title="Gerhard Roth (Politiker)">
Gerhard Roth (Politiker)

Gerhard Roth (* 23. November 1933 in Daaden) ist ein deutscher Politiker der SPD. Er war von 1987 bis 1996 Abgeordneter im Landtag von Rheinland-Pfalz.

Roth absolvierte nach dem Besuch der Volksschule eine Ausbildung zum Schlosser, die er mit der Gesellenprüfung abschloss. Er schloss sich der IG Metall an und war von 1957 bis 1969 Mitglied des Betriebsrates bei der Friedrichshütte (Wehbach) und von 1957 bis 1987 bei der Firma Menk (Bad Marienberg). Zwischen 1970 und 1994 war er Vorstandsmitglied der AOK Westerwald, von 1979 bis 1994 Verwaltungsrat der Kreissparkasse Westerwald.

Gerhard Roth ist verheiratet mit Hildegard Roth, geb. Wengenroth und hat zwei Töchter.

Roth ist seit 1965 Mitglied der SPD, zwischen 1986 und 1996 war er Vorsitzender des SPD-Unterbezirks Westerwald.

Ab 1964 war er Gemeinderat in Eichenstruth, ab 1969 Mitglied im Kreistag des Westerwaldkreises und ab 1981 Kreisdeputierter. Von 1994 bis 2007 war er Stadtrat in Bad Marienberg und zugleich Mitglied des Verbandsgemeinderates der Verbandsgemeinde Bad Marienberg.

Von 1987 bis 1996 gehörte Roth dem Landtag von Rheinland-Pfalz an. Bei der Landtagswahl 1987 zog er über die Landesliste der SPD ins Parlament ein, bei der Landtagswahl 1991 gewann er das Direktmandat im Wahlkreis 5 (Bad Marienberg/Westerburg). Er war in beiden Legislaturperioden Mitglied des Ausschusses für Wirtschaft und Verkehr, von 1987 bis 1991 Mitglied des Petitionsausschusses und von 1991 bis 1996 Mitglied des Medienpolitischen Ausschusses.

Für seine Verdienste um das Sparkassenwesen wurde er mit der Johann-Christian-Eberle-Medaille ausgezeichnet. 2008 würdigte die Stadt Marienberg seine kommunalpolitische Arbeit mit der Siegelmünze in Gold. Des Weiteren ist Roth Träger der Willy-Brandt-Medaille.



</doc>
<doc id="684911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684911" title="Broock (Lübz)">
Broock (Lübz)

Broock ist seit dem 1. Januar 2009 ein Ortsteil von Lübz im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Der Ortsteil liegt etwa fünf Kilometer östlich von Lübz und zirka zwölf Kilometer westlich von Plau am See. Im nördlichen Teil der ehemaligen Gemeinde befinden sich die Müritz-Elde-Wasserstraße und die "Alte Elde". Letztere gehört zum Naturschutzgebiet "Alte Elde bei Kuppentin". Hier befindet sich mit dem "Fahrenholz" ein größeres Waldgebiet. Südöstlich des Ortes liegt der Kritzower See. Die höchsten Erhebungen im ehemaligen Gemeindegebiet befinden sich im südlichen Teil und erreichen fast .

Durch das frühere Gemeindegebiet führt die Bundesstraße 191.

Wie Fundstücke jungsteinzeitlicher Werkzeuge belegen, ist die Broocker Feldmark seit mindestens 5000 Jahren bewohnt. 

Broock wurde im Jahr 1317 als "Brůkowe" erstmals urkundlich erwähnt. Die Herleitung vom Lokatornamen "Brok" ist ungesichert.

Am 1. Januar 1951 wurde die bisher eigenständige Gemeinde Wessentin eingegliedert.

Die Gemeinde Broock wurde zum 1. Januar 2009 aufgelöst und in die Stadt Lübz eingemeindet.




</doc>
<doc id="684914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684914" title="Eishockey-Bundesliga 1985/86">
Eishockey-Bundesliga 1985/86

Die Saison 1985/86 der Eishockey-Bundesliga war die 28. Spielzeit der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde der Kölner EC, der als überragende Mannschaft der Spielzeit seine vierte Meisterschaft gewinnen konnte.

Ebenfalls an die Spitze des deutschen Eishockeys kehrte die Düsseldorfer EG zurück, sie musste sich erst im Finale dem KEC geschlagen geben und wurde Vizemeister. In der Relegation schaffte der zehnfache Meister SC Riessersee zum dritten Mal in Folge nur knapp den Klassenerhalt, während der Neuling SV Bayreuth wieder absteigen musste. Den frei gewordenen Platz nahm die Mannschaft von Eintracht Frankfurt als Sieger der Relegation ein.

Folgende zehn Vereine nehmen an der Eishockey-Bundesliga 1985/86 teil "(alphabetische Sortierung mit Vorjahresplatzierung)":
Wie in den Vorjahren wurde am Modus mit einer Doppelrunde (36 Spieltage) und anschließenden Meisterschafts-Play-offs (Best of Five) der besten acht Mannschaften festgehalten. Die beiden Letztplatzierten traten in einer Relegationsrunde gegen die besten vier Teams der 2. Bundesliga Nord und die besten vier Teams der 2. Bundesliga Süd an.

Die Relegationsrunde wurde in einer Einfachrunde ausgespielt, sodass jede Mannschaft jeweils ein Heim- und ein Auswärtsspiel gegen die übrigen Vereine bestritt.

Der SC Riessersee belegte nach einem 7:1 und einem 3:3 im direkten Vergleich den zweiten Platz vor dem Augsburger EV.

Alle Play-off-Runden, mit Ausnahme des Spiels um Platz 3, wurden im Modus „Best-of-Five“ ausgespielt.



</doc>
<doc id="684923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684923" title="Pustenbach">
Pustenbach

Pustenbach ist einer von 22 Ortsteilen der Stadt Bergneustadt im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Der Ort liegt in Luftlinie rund sechs Kilometer von Bergneustadt entfernt. Seit der Gebietsreform des Jahres 1969 gehört er zur Stadt Bergneustadt.

Der Name Pustenbach konnte bislang nicht sicher geklärt werden. Vielleicht ist er eine Variante des Namens Beustenbach; einen Hof dieses Namens gibt es bei der Ortschaft Piene.

In Pustenbach wurde am 11. August 1787 Johann Gottlieb Nörrenberg als jüngstes von sieben Kindern des Landwirts- und Gerichtsschöffen Johann Wilhelm und der Maria Magdalena Hollmann geboren.

Seit 1952 findet einmal im Jahr (meist im Juli) das traditionelle „Pustenbacher Waldfest“ statt. Dieses Waldfest ist weit über die Grenzen der Region bekannt und wird von einigen Tausend Besuchern jedes Jahr gerne als willkommene Abwechslung in dem sonst so ruhigen Ort wahrgenommen. Veranstalter ist der Löschzug Dörspetal der Freiwilligen Feuerwehr Bergneustadt. Im Jahr 2012, am 7. und 8. Juli, feierte das Waldfest sein sechzigjähriges Bestehen.


</doc>
<doc id="684924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684924" title="Drei Engel für Charlie (Fernsehserie)">
Drei Engel für Charlie (Fernsehserie)

Drei Engel für Charlie (OT: "Charlie’s Angels)" ist eine US-amerikanische Krimiserie aus den 1970er und 1980er Jahren. In den USA wurde die Serie von 1976 bis 1981 ausgestrahlt und brachte es in fünf Staffeln auf insgesamt 115 Folgen.

Die drei attraktiven Polizeiakademie-Absolventinnen "Sabrina Duncan" (Kate Jackson), "Jill Munroe" (Farrah Fawcett) und "Kelly Garrett" (Jaclyn Smith) werden von der "Charles Townsend Agency" in Los Angeles als Privatdetektivinnen engagiert. Ihrem reichen und mysteriösen Chef "Charlie", der sie seine „Engel“ nennt, sind sie nie begegnet, stattdessen erhalten sie ihre Aufträge per Lautsprecher von ihm. Bei der Lösung ihrer Fälle erhalten die drei Engel Unterstützung von "John Bosley" (David Doyle), dem Leiter des Detektivbüros. 


Zwischen der Ausstrahlung des Pilotfilms für die US-amerikanische Fernsehserie "Vegas" und der ersten regulären Folge absolvierte Robert Urich als "Dan Tanna" ein so genanntes „Crossover“ in einer in Las Vegas spielenden Episode der Serie. Dieser Umstand war hauptsächlich der Tatsache zu verdanken, dass Aaron Spelling Produzent beider Serien war.

Ein weiteres Crossover gab es mit der Serie "Love Boat", auch eine Produktion von Spelling. In der Episode „Abenteuer in der Karibik“ ermitteln die Engel auf der „Pacific Princess“, auf der der Hauptverdächtige eines Kunstraubes eine Kreuzfahrt macht. Als Gaststars traten Gavin MacLeod, Lauren Tewes, Fred Grandy, Bernie Kopell und Ted Lange in ihren "Love Boat"-Rollen auf.

Die ersten drei Staffeln sind jeweils vollständig auf DVD im Handel als Box-Sets erhältlich. Die Episoden der ersten Staffel entsprechen – inklusive Kürzungen und deutscher Titelsequenzen – der hiesigen Fernsehausstrahlung und liegen lediglich in deutscher Synchronisation vor. Die Boxen der zweiten und dritten Staffel enthalten auch den englischen Originalton und zwei Episoden, die nie in Deutschland ausgestrahlt wurden und somit unsynchronisiert und lediglich deutsch untertitelt vorliegen.




</doc>
<doc id="684934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684934" title="Fei Xiaotong">
Fei Xiaotong

Fei Xiaotong (; * 2. November 1910 in Wujiang; † 24. April 2005 in Peking) war ein chinesischer Wissenschaftler und Professor für Soziologie, Anthropologie und Ethnologie. Seine Studien über ethnische Minderheiten Chinas waren bahnbrechend für die ethnologische Forschung in der Volksrepublik China. Er hatte den Lehrstuhl für Soziologie an der Peking-Universität inne.

Fei Xiaotong studierte zunächst von 1930 bis 1935 an der Yanjing- und danach an der Tsinghua-Universität in Peking Soziologie und Ethnographie bei S.M. Shirokogoroff. Anschließend studierte er unter Bronisław Malinowski an der Universität London, wo er 1938 den PhD-Titel erwarb. Er kehrte nach China zurück. Weite Teile des Landes waren von Japan besetzt, und er wurde in Kunming (Provinz Yunnan) – einer Stadt, die nicht unter japanischer Besatzung und ein Zufluchtsort für viele Menschen war – Professor für Sozialanthropologie.

Seine ersten Feldforschungen führten ihn in die Gebirgsregionen des heutigen Autonomen Gebiets Guangxi der Zhuang-Nationalität. Seine erste wichtige Veröffentlichung, „Peasant Life in China“, die 1938 in Englisch erschien, war das Ergebnis dieser Studien.

Nach Gründung der Volksrepublik hatte Fei als herausragender Intellektueller eine wichtige Funktion für das geistige Leben in China. 1951 wurde er Stellvertretender Rektor der Zentralen Nationalitäten-Universität und 1954 als Mitglied der Nationalitätenkommission Abgeordneter des Ersten Nationalen Volkskongresses. 1957 wurde er als Rechtsabweichler kritisiert. Während der Kulturrevolution wurde er misshandelt und zu körperlicher Arbeit gezwungen. Doch schon vor Maos Tod konnte er als Professor an der Zentralen Nationalitäten-Universität ausländische Gäste empfangen. Nach 1978 hatte er die Aufgabe, die chinesischen Sozialwissenschaften, insbesondere Soziologie und Ethnologie, wieder aufzubauen. Im Jahr 1980 war er einer der Richter im Prozess gegen die „Viererbande“. Anschließend war er maßgeblich an der Entwicklung der Reformpolitik für die Landwirtschaft beteiligt, deren Erfolg die Grundlage für die dynamische Wirtschaftsentwicklung Chinas in den darauffolgenden Jahrzehnten war.

Er hatte mehrere – vor allem repräsentative Funktionen – im politischen System Chinas, unter anderem war er stellvertretender Vorsitzender der VI. Politischen Konsultativkonferenz des Chinesischen Volkes und Ehrenvorsitzender des Zentralkomitees der Demokratischen Liga Chinas.

Von 1982 bis zu seinem Tod war er Professor für Soziologie an der Peking-Universität, von 1985 bis zu seinem Tod auch Direktor des dortigen Soziologischen Instituts.




</doc>
<doc id="684947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684947" title="Energieministerium der Vereinigten Staaten">
Energieministerium der Vereinigten Staaten

Das Energieministerium der Vereinigten Staaten (amtlich "United States Department of Energy", "DOE") ist ein Ministerium innerhalb der Bundesregierung der Vereinigten Staaten, verantwortlich für Energie und Nuklearsicherheit. In den Aufgabenbereich des Ministeriums fallen

Das Ministerium ging aus mehreren staatlichen Dienststellen hervor, die verschiedene Aspekte der Energiepolitik verwalteten. Die erste geht zurück auf das Atomwaffenprogramm Manhattan-Projekt und war die "Atomic Energy Commission". Sie wurde 1974 aufgelöst und durch die Aufsichtsbehörde "Nuclear Regulatory Commission" und die "Energy Research and Development Administration" der zivilen und militärischen Nuklearforschung ersetzt. Als Reaktion auf die erste Ölkrise 1973/74 (der Ölpreis verdreifachte sich in kurzer Zeit) vereinigte Jimmy Carter, US-Präsident von 1977–1981, diese beiden und weitere Behörden unter dem Dach eines neuen Ministeriums. Der Kongress verabschiedete das entsprechende Gesetz am 4. August 1977 und das Ministerium nahm seine Arbeit am 1. Oktober 1977 auf. Der oberste Beamte des Ministeriums ist der Energieminister.

Das Energieministerium unterhält ein System von Großforschungseinrichtungen, das sogenannte "National Laboratory System", in denen naturwissenschaftliche Grundlagenforschung und auch militärische Forschung (u. a. an Atomwaffen) betrieben wird. Dazu gehören:

Das Office of Scientific and Technical Information im Energieministerium bietet auf seinen Websites Zugang zu Datenbanken mit Informationen aus der wissenschaftlichen Forschung und Entwicklung des Ministeriums und weiterer Behörden und Institute.

Das Ministerium vergibt alle zwei Jahre den Ernest-Orlando-Lawrence-Preis an herausragende US-Wissenschaftler, die im Aufgabenbereich des Ministeriums forschen.

Das Energieministerium verfügt über eine Abteilung namens "Office of Intelligence", die als Nachrichtendienst arbeitet und aus offenen und verdeckten Quellen internationale Informationen über Nuklearwaffen und Nonproliferation (Nichtverbreitung von Nuklearwaffen), Energiesicherheit, Wissenschaft und Technologie im Bereich Energie und Nuklearenergie, nukleare Sicherheit und Atommüll beschafft und auswertet. Die Analysen der Fachwissenschaftler werden der gesamten Intelligence Community und der Bundesregierung zur Verfügung gestellt.

Präsident Barack Obama schuf eine neue Position im Weißen Haus, den „Assistant to the President for Energy and Climate Change“, und berief Carol Browner auf den neuen Posten. Browner hat früher bei der Environmental Protection Agency (EPA) gearbeitet.

Im Zuge der Präsidentschaft Donald Trumps wurde Rick Perry zum Energieminister ernannt, ein Klimawandelleugner, der vielfach wissenschaftliche Erkenntnisse zur globalen Erwärmung zurückgewiesen hat und den wissenschaftlichen Konsens bezüglich der menschengemachten Erwärmung nicht akzeptiert. 2011 hatte Perry, der damals das Präsidentenamt anstrebte, u. a. erklärt, das Energieministerium vollständig abschaffen zu wollen. 

Am 16. März 2017 stellte die Regierung Trump ihre Budgetplanungen vor, die vom Kongress noch bestätigt werden müssen. Demnach soll das Budget des Energieministeriums um 5,6 % gekürzt werden sowie innerhalb der Behörde stark umverteilt werden. So soll das Budget der National Nuclear Security Administration, die für die militärische Nutzung der Kernenergie sowie das Kernwaffenarsenal verantwortlich ist, um 11,3 % steigen, während bei anderen Teilen des Ministeriums die Gelder um 17,9 % gekürzt werden sollen. Unter anderem soll das Budget des Wissenschaftsbüros von gut 5 Mrd. Euro um 900 Mio. Dollar gekürzt werden.

2019 wurden Bemühungen bekannt, fossile Energieträger positiv zu framen. So wurde in einer Pressemitteilung des Energieministeriums Erdgas als besonders sauberer Energieträger bezeichnet und mit dem Begriff "Freiheits-Gas" ("freedom gas") versehen, an anderer Stelle wurde von "Friedensmolekülen" gesprochen. Dieses Framing fand regen Widerhall in Medien und sozialen Netzwerken und wurde unter anderem mit George Orwells Neusprech verglichen.




</doc>
<doc id="684950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684950" title="Lawrence Berkeley National Laboratory">
Lawrence Berkeley National Laboratory

Das Ernest Orlando Lawrence Berkeley National Laboratory (LBNL, früher auch "Berkeley Radiation Laboratory"; übliche Abkürzung "Berkeley Lab" oder "LBL") ist eine Forschungseinrichtung des United States Department of Energy (US-Energieministerium) in Berkeley, Kalifornien, in dem nicht-geheime wissenschaftliche Forschung betrieben wird. Es wird von der University of California, Berkeley (UCB) geleitet.

Das Institut besteht aus 76 Gebäuden auf einem Gelände von 0,7 km² auf den Hügeln oberhalb des Campus der UCB. Insgesamt arbeiten dort circa 4.000 Angestellte, darunter etwa 800 Studenten. Jedes Jahr sind darüber hinaus mehr als 2.000 Gastwissenschaftler am Institut tätig.

Die Einrichtung umfasst 15 Abteilungen, aufgeteilt in die Bereiche Informatik, Energie, Biologie, allgemeine Wissenschaften sowie Ressourcen und Betrieb. Es existieren darüber hinaus verschiedene Abteilungen für Computer- und technische Unterstützung.


Herausragende wissenschaftliche Ereignisse auf dem Gebiet der Physik seit dem Zweiten Weltkrieg waren die erste künstliche Erzeugung des Antiprotons und die Entdeckung mehrerer Transurane.

Die chemischen Elemente Astat, Neptunium, Plutonium, Curium, Americium, Berkelium*, Californium*, Einsteinium, Fermium, Mendelevium, Nobelium, Lawrencium*, Dubnium und Seaborgium* wurden am Berkeley Lab entdeckt. Die mit einem Stern (*) gekennzeichneten Elemente sind nach dem Berkeley Lab, dem Bundesstaat oder dort arbeitenden Wissenschaftlern benannt.

Seit seiner Gründung wurden zwölf Wissenschaftler des Berkeley Labs mit dem Nobelpreis ausgezeichnet: Ernest Lawrence, Glenn T. Seaborg, Edwin McMillan, Owen Chamberlain, Emilio Segrè, Donald A. Glaser, Melvin Calvin, Luis Walter Alvarez, Yuan T. Lee, Steven Chu, George F. Smoot und Saul Perlmutter. 

In die Schlagzeilen kam das Berkeley Lab durch die gefälschte angebliche Entdeckung des Livermorium und des Oganesson. Ein Bericht dazu wurde 1999 in der Fachzeitschrift Physical Review Letters veröffentlicht. Allerdings wurde dieser ein Jahr nach der Veröffentlichung als nicht richtig erklärt, da die darin beschriebenen Ergebnisse durch andere Wissenschaftler nicht zu reproduzieren waren. Der Direktor der Berkeley Labs gab im Juni 2002 bekannt, dass die ursprüngliche Veröffentlichung auf höchstwahrscheinlich gefälschten Daten bestand, da der Wissenschaftler Victor Ninov verdächtigt wurde, Zerfallsreihen manipuliert zu haben. Ninov erklärte daraufhin die Messapparatur für fehlerhaft und beteuerte seine Unschuld.

In den 1990er Jahren wurde am Lawrence Berkeley Lab das Programm FOSS (Full Options Science System) entwickelt, ein Curriculum, mit dem an Grund- und Mittelschulen Naturwissenschaften Experiment-basiert und mit einfachsten Mitteln unterrichtet werden können. FOSS wurde anschließend an den Schulen vieler Bundesstaaten implementiert.




</doc>
<doc id="684957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684957" title="Moreira de Cónegos">
Moreira de Cónegos

Moreira de Cónegos ist eine portugiesische Gemeinde (Freguesia). Sie liegt im Kreis Guimarães, hat eine Fläche von km² und Einwohner (Stand ) was einer Bevölkerungsdichte von Einwohner/km² entspricht.
Der Ort wurde am 30. August 1995 zur Vila (dt.: "Kleinstadt") erhoben.

Der Fußballverein Moreirense FC spielte von 2002/03 bis 2004/05, in der Saison 2012/13 und ab der Saison 2014/15 in der 1. Liga.



</doc>
<doc id="684959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684959" title="Geography Markup Language">
Geography Markup Language

Geography Markup Language, kurz "GML", ist eine Auszeichnungssprache zum Austausch raumbezogener Objekte ("Features"). GML ist eine Anwendung von XML und durch Schemabeschreibungen (XML-Schemadateien *.xsd) festgelegt. GML erlaubt die Übermittlung von Objekten mit Attributen, Relationen und Geometrien im Bereich der Geodaten unter Einbeziehung von nicht-konventionellen Daten, wie Sensordaten.

GML wird vom Open Geospatial Consortium (OGC) gemeinsam mit dem ISO TC 211, dem technischen Komitee der ISO zur Festlegung digitaler geobezogener Daten, festgelegt. Inzwischen liegt GML in der Version 3.2.1 vor. Wie alle Ergebnisse des OGC-Prozesses ist die Dokumentation für jedermann frei verfügbar.

Mit Version 3.2 ist GML nunmehr auch auf die Internationalen Normen der ISO 191xx – Serie zurückgeführt. Die OGC-Spezifikation für GML 3.2 ist identisch mit ISO 19136 und damit auch selbst eine offizielle Internationale Norm der ISO. GML berücksichtigt damit vor allem auch die Festlegungen zu Raumbezugsgrundformen in ISO 19107.

Ursprünglich basierte das GML-Modell auf dem Resource Description Framework (RDF) des World Wide Web Consortiums (W3C). Später führte das OGC XML-Schemata in GML ein, um die Verknüpfung der zahlreichen unterschiedlichen relationalen Datenbanken mit Geodaten zu erleichtern. Das resultierende XML-Schema-basierte GML behält viele RDF-Elemente, einschließlich des Konzeptes der Vererbung von Eigenschaften des übergeordneten Objekts und der Anwendung von Referenzen auf nicht-lokale Eigenschaften (remote property references).

GML weist eine reichhaltige Menge von Primitiven auf, die zum Aufbau anwendungsbezogener Schemata oder Anwendungssprachen dienen. Die Primitive umfassen:

GML-Profile sind logische Einschränkungen von GML und können durch ein Dokument, ein XML-Schema oder beides ausgedrückt werden. Diese Profile dienen der leichteren Einführung des GML-Standards. Die folgenden Profile wurden für den allgemeinen Gebrauch veröffentlicht oder vorgeschlagen:

Profile in GML sind keine Anwendungsschemata (application schemas): während Profile Element der GML-Namespaces sind und eingeschränkte Untermengen von GML beschreiben, sind Anwendungsschemata XML-Vokabularien zur Anwendung von GML und befinden sich im Ziel-Namespace, der von der Anwendung vorgegeben wird. Anwendungsschemata können die volle Menge der GML-Schemata oder spezifische GML-Profile benutzen. Profile werden oft definiert, um GML-basierte Sprachen für spezielle Anwendungsbereiche zu implementieren, wie z. B. für den Luftverkehr, nautische Kartierung oder das Management natürlicher Ressourcen.

Ab der Version 3 von GML sind zwei XSLT-Skripts enthalten (meist als Untermengen-Werkzeug, „subset tool“ bezeichnet), mit deren Hilfe GML-Profile aufgebaut werden können.

Anwendungsschemata dienen der geeigneten Darstellung geobezogener Daten für einen speziellen Anwendungsbereich mit Hilfe von GML. Dieses Schema beschreibt die Objekttypen, deren Daten präsentiert und die von der Anwendung verarbeitet werden sollen.

GML codiert GML-Geometrien (GML geometries oder geometric characteristics) geographischer Objekte als Elemente innerhalb von GML-Dokumenten. Die Geometrien der Objekte können solche Dinge, wie Straßen, Flüsse oder Brücken, beschreiben.

Die wichtigsten Objekttypen in GML 1.0 und 2.0 sind

Dieses Modell ist identisch mit dem von KML.

GML ist einer der XML-Standards für die GeoWeb-Infrastruktur, mit deren Hilfe Internet-fähige Geräte Zugriff auf geobezogene Daten erhalten, wie z. B. Verkehrsbedingungen und die Lage von Geschäften. GML wird auch in der Normbasierten Austauschschnittstelle (NAS) angewendet.

KML steht für Keyhole Markup Language und wird über Google weltweit verbreitet. GML ist geeignet, den Inhalt geobezogener Dokumente zu erschließen, indem es ein Spektrum von Anwendungsobjekten und deren Eigenschaften (wie Brücken, Straßen, Bojen und Fahrzeugen) beschreibt. KML dagegen steht für die Visualisierung geographischer Informationen und kann verwendet werden, um GML-Inhalte darzustellen. Andererseits kann auch GML so erweitert werden, dass es Inhalte in der Art von KML darstellen kann.




</doc>
<doc id="684967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684967" title="Gemeine Fichten-Gespinstblattwespe">
Gemeine Fichten-Gespinstblattwespe

Die Gemeine Fichten-Gespinstblattwespe ("Cephalcia abietis") ist eine Pflanzenwespe aus der Familie der Gespinstblattwespen (Pamphiliidae).

Die Gattung "Cephalcia" umfasst in Europa 12 Arten, von denen bis auf zwei nordische Arten alle in Mitteleuropa vorkommen; die Arten sind nur schwer voneinander unterscheidbar. 
Die Tiere werden 11 bis 14 Millimeter lang, haben einen schwarzen Kopf und Thorax mit gelben Flecken. Der Hinterleib ist rotgelb mit schwarzer Basis.

"Cephalcia abietis" besitzt einen breiteren, robusteren Hinterleib als die meisten anderen Arten der Gattung mit Ausnahme von "Cephalcia alashanica", die Weibchen sind von dieser Art an der Färbung des Clypeus unterscheidbar (bei "C. abietis" randlich ohne gelbe Abschnitte), beim Männchen an der Färbung der Hinterleibssternite drei bis fünf (einfarbig gelbbraun, bei "C. alashanica" in der Vorderhälfte schwarz). Außerdem sind beim Weibchen die Schläfengruben weiter vom Augenrand abgerückt. Weitere Merkmale zur Unterscheidung zu verwandten Arten: Flügelmembran der Weibchen deutlich bräunlich getrübt, aber ohne abgesetztes braunes Band, Vertex der Männchen ohne gelbe Farbmarkierungen.

Die Larven sind anfangs graugrün, nach der letzten Häutung grün bis goldgelb gefärbt und haben eine Länge von etwa 20 Millimetern.

Die Gemeine Fichtengallwespe kommt in Mittel- und Nordeuropa und in Sibirien, nach Osten bis Nordchina vor. Sie bevorzugt in Mitteleuropa Wälder der Bergregionen, im Flachland ist die verwandte Art "Cephalcia arvensis" häufiger.

Die Art lebt in Fichtenwäldern. Nahrungspflanze in Europa ist überwiegend die Gemeine Fichte, nach Osten hin auch andere Fichtenarten ("Picea koraiensis", "Picea jezoensis", "Picea obovata"). Gefressen werden fast nur ältere (ein- bis dreijährige) Nadeln; Knospen und frische Nadeln werden meist verschont. Es gibt allerdings Hinweise, dass gelegentlich auch der Maitrieb befressen wird (z. B. in Thüringen), dies kann dann das Überleben des Baums bedrohen. Die Art soll Jungfichten gegenüber älteren Bäumen bevorzugen, tritt aber an Fichten bis zu etwa 120 Jahren Alter auf. Die Nadeln werden an der Basis abgefressen und dann im Schutz des Gespinstes gefressen.

Die Männchen sind im Gegensatz zu den trägen Weibchen aktive Flieger. Die Weibchen klettern meist nach dem Schlupf im Erdboden an den Stämmen nach oben. Sie sind wenig flugaktiv und locken die Männchen mit Pheromonen an.

Die Weibchen legen ihre Eier von April bis Juni in kleinen Gruppen von 4 bis 12 Stück an vorjährigen Nadeln ab. Insgesamt legt ein Weibchen etwa 80 bis 120 Eier ab. Die jungen Larven bilden Gruppen, die ein gemeinsames Gespinst anlegen, in dem sie leben und fressen, wobei jede Larve eine eigene Röhre innerhalb des Gespinsts bewohnt. Das Gespinst wird mit Kotpartikeln durchsetzt. Das letzte Larvenstadium lässt sich Ende August bis Anfang September zu Boden fallen und gräbt sich anschließend ein. Die Verpuppung findet 5 bis 25 Zentimeter tief im Erdboden in einer Erdhöhle ohne Gespinst statt. Oft kommt es vor, dass die Tiere zwei bis fünf Jahre überliegen, ehe die Imagines schlüpfen. Imagines sind etwa von Anfang Mai bis Ende Juni zu finden.

Gelegentlich kommt es zu Massenvermehrungen dieser Art, bei denen die Bäume kahlgefressen werden können. Es können Dichten von bis zu 400 Puppen pro Quadratmeter Waldboden erreicht werden. Obwohl beim Massenbefall zahlreiche Puppen von Wildschweinen ausgegraben und gefressen werden, kann der Befall dadurch nicht effektiv begrenzt werden, da sie diejenigen in tieferen Bodenschichten nicht erreichen. Gespinste können bei einer solchen Massenvermehrung an mehr als drei Viertel der Äste auftreten und seitwärts ineinander übergehen.

In der Forstwirtschaft gilt die Art als meist minder bedeutsamer Schädling. Die Bäume sterben nur selten ab, lediglich der Zuwachs ist vermindert und die Anfälligkeit gegenüber anderen Schädlingen erhöht sich. Im Folgejahr treiben die Bäume überdies meist später und/oder kümmernd aus. Die Bekämpfung erfolgt meist durch Versprühen von Insektiziden, zum Beispiel Dimilin. Die Bekämpfung der Art wird durch die überliegenden Tiere im Boden erschwert, die nicht mit chemischen Mitteln zu bekämpfen sind.


</doc>
<doc id="684976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684976" title="Gemeine Kiefernbuschhornblattwespe">
Gemeine Kiefernbuschhornblattwespe

Die Gemeine Kiefernbuschhornblattwespe ("Diprion pini") ist eine Art aus der Familie der Buschhornblattwespen (Diprionidae) innerhalb der Hautflügler.

Bekannt ist die Art in erster Linie als gefährlicher Forstschädling, da die Larven Kiefernnadeln fressen. Dabei ist bekannt, dass sie vorrangig an der Waldkiefer ("Pinus sylvestris") jedoch auch an anderen Kiefernarten wie zum Beispiel der Schwarzkiefer ("Pinus nigra") fressen.

Die männlichen Adulten besitzen sehr große und stark gefiederte Antennen, die „Buschhörner“. Dadurch sind sie in der Lage, die Weibchen zu finden, die ein Sexualpheromon abgeben (Anderbrandt et al. 2005). Die erste Aktivität ist ca. im Mai. Die Eiablage erfolgt mit Hilfe des Ovipositors, der die Kiefernnadel einritzt und dabei ein Leitbündel zerstört (Hilker et al. 2002). Anschließend verschließt das Weibchen die pflanzliche Wunde mit einem Sekret aus ihrer Kitdrüse.
Nach dem Schlupf fressen die Larven zunächst gregär. Dabei bleibt von der Kiefernadel nur die Mittelrippe stehen (Pinselfraß). Ältere Larven fressen einzeln, sind jedoch geclustert. Bei Massenvorkommen der Larven kann es zu immensen Fraßschaden kommen. Das letzte Larvenstadium wandert den Kiefernstamm hinunter, spinnt sich in der Laubstreu ein und verpuppt sich im Kokon. Diese Kokons können bis zu mehreren Jahren überwintern (überliegen). Es sind jedoch auch mehrere Generationen im Jahr möglich.

Bei Stress (durch z. B. Räuber) zeigen die Larven eine Verteidigungshaltung. Sie heben den Kopf (Kopfnicken) und geben einen Tropfen Vorderdarminhalt (Regurgitat) ab. Dieser Tropfen ist terpenhaltig und wirkt auf Feinde abschreckend.

Für alle Entwicklungsstadien sind natürliche Feinde bekannt. Eiparasitoide sind zum Bsp. "Closterocerus ruforum" oder "Dipriocampe diprioni". Bekannter Kokonparasitoide ist z. B. "Drino inconspicua".

Möglichkeit der Dezimierung: Insektizide im Mai unmittelbar nach dem Auftreten von Junglarven. Für den Kleingärtner: Klopft man an die Astspitzen und erschüttert somit die Äste ruckhaft, lassen sich die Larven zu Boden fallen. Ggf. wiederholt man das Procedere ein paar Tage später.



</doc>
<doc id="684988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684988" title="Albert von Boguslawski">
Albert von Boguslawski

Albert Karl Friedrich Wilhelm von Boguslawski (* 24. Dezember 1834 in Berlin; † 7. September 1905 ebenda) war ein preußischer Generalleutnant und Militärschriftsteller.

Er war der Enkel des Generalmajors Carl Andreas von Boguslawski. 1852 trat er als Musketier in die Preußische Armee ein, wurde 1854 Offizier und machte den Deutschen Krieg 1866, den Deutsch-Dänischen Krieg 1864 und den Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 mit, den Letzteren als Kompaniechef im V. Armee-Korps. Er war dann Oberst und Kommandeur des Colbergschen Grenadier-Regiments (2. Pommersches) Nr. 9. 1891 schied er als Generalleutnant aus dem aktiven Dienst aus.

Als Militärschriftsteller wies Boguslawski auf die gefährdete Lage Deutschlands im Falle eines Zweifrontenkrieges hin. Er war verheiratet mit Camilla Schmidt (1848–1920), einer Verwandten des Baumeisters Carl von Gontard. Seine Belletristik veröffentlichte er unter dem Pseudonym Friedrich Wernau. Er war befreundet mit dem Schriftsteller und Historiker Felix Dahn.

Sein Grab befindet sich auf dem Alten Garnisonfriedhof in Berlin an der Linienstraße.




</doc>
<doc id="685010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685010" title="Essigsäurehex-3-enylester">
Essigsäurehex-3-enylester

Essigsäurehex-3-enylester, auch "3-Hexenylacetat", ist eine chemische Verbindung aus der Gruppe der ungesättigten Carbonsäureester und der grünen Blattduftstoffe.

Der Ester kommt in den Blättern und Beeren vieler Pflanzen (wie Erdbeere, Apfel, Aprikose, Teeblättern und Tomate) vor. Die Substanz wird bei den Pflanzen – neben dem "cis"-3-Hexenol – nach einer Verletzung des Gewebes zur Abtötung von Pilzen (Fungizid) und Bakterien (Bakterizid) sowie als Abwehrstoff gegen pflanzenfressende Tiere, meist Insekten, ausgeschüttet.

Die farblose, kräftig nach grünen Früchten riechende Flüssigkeit wird in der Industrie – oft im Gemisch mit dem „Blätteralkohol“ "cis"-3-Hexenol – als Geschmacks- und Duftstoff eingesetzt. Die Geruchsschwelle beim Menschen liegt bei 7,8 μg/kg. Industriell wird der Aromastoff durch säurekatalysierte Veresterung von Essigsäure und "cis"-3-Hexenol hergestellt.

Die Giftigkeit von Essigsäurehex-3-enester im Tierversuch mit Kaninchen und Ratten war gering: die LD-Werte lagen dermal und oral bei > 5 g/kg Körpergewicht. In den USA liegt der "FEMA PADI"-Wert bei 2,9 mg/Tag.


</doc>
<doc id="685016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685016" title="Myogenin">
Myogenin

Myogenin ist ein Transkriptionsfaktor in Wirbeltieren, der an der Aktivierung muskelspezifischer Gene beteiligt ist. Insbesondere tritt Myogenin in Regenerationsphasen in Skelettmuskeln auf und spielt eine Rolle bei der Bildung von Skelettmuskelfasern während bestimmter Stadien der embryonalen Entwicklung.

Im Zusammenhang mit dem menschlichen Genom ist auch die Bezeichnung Myf-4 gebräuchlich. Liegen hohe Konzentrationen von Myogenin vor, bindet es überwiegend als Homodimer an seine charakteristischen Bindungssequenzen im Promotor der regulierten Gene. In niedrigen Konzentrationen bildet es gemeinsam mit anderen Transkriptionsfaktoren Heterodimere, die ihrerseits auf der DNA binden. Mögliche kooperierende Transkriptionsfaktoren sind dabei MEF-2, NF-1, E12 und COMP1.



</doc>
<doc id="685020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685020" title="Gattinara (Wein)">
Gattinara (Wein)

Gattinara ist ein trockener Rotwein aus der norditalienischen Region Piemont, der 1967 den DOCG-Status erhalten hat. Namensgebend ist die Gemeinde Gattinara in der Provinz Vercelli.

Das Produktionsgebiet gehört zu einem historisch bedeutenden Weinbaugebiet, das sich an den letzten Ausläufern der Alpen zu beiden Seiten des Flusses Sesia in den Provinzen Vercelli, Biella und Novara befindet. Hier befinden sich neun DOP Weinzonen, vertreten durch das Schutzkonsortium „Consorzio Tutela Nebbioli – Alto Piemonte“: Gattinara DOCG, Ghemme DOCG, Boca DOC, Bramaterra DOC, Colline Novaresi DOC, Coste della Sesia, Fara DOC, Lessona DOC und Sizzano DOC. Die prägende Rebsorte für die Weine dieser Gebiete ist der Nebbiolo.

Die DOCG Gattinara gehört zu den kleinsten Appellationen Italiens und umfasst das gesamte Gemeindegebiet der Kommune Gattinara. Die Weine können wahlweise aber auch als Coste della Sesia klassifiziert werden, wenn sie die entsprechenden Produktionsbedingungen erfüllen, da diese Appellation regional übergreifend ist und die Gemeinde Gattinara ebenfalls beinhaltet.

Der Wein wird zum größten Teil (90–100 %) aus der Rebsorte Nebbiolo (regional auch „Spanna“ genannt) mit den möglichen Verschnittpartnern Vespolina (höchstens 4 %) und/oder Uva Rara gekeltert. Die vorgeschriebene Reifungsdauer für den Gattinara DOCG beträgt 35 Monate (davon 24 im Holzfass), mit dem Zusatz „Riserva“ 47 Monate (von diesen 36 im Holzfass).




</doc>
<doc id="685031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685031" title="OTN">
OTN

OTN steht für:
otn steht für:


</doc>
<doc id="685034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685034" title="Welterbekomitee">
Welterbekomitee

Das Welterbekomitee (, ) ist ein Gremium der UNESCO mit Sitz in Paris. Es verwaltet die Liste des Weltkultur- und Naturerbes der Menschheit.
Zur Verwaltung der Liste gehört auch, dass das Komitee bei seinen jährlichen Sessionen über Neuaufnahmen bzw. Streichungen von Welterbestätten entscheidet oder bereits auf der Liste befindliche Welterbestätten auf die Rote Liste des gefährdeten Welterbes setzt.
Leiterin des Welterbezentrums in Paris ist seit 2015 die Deutsche Mechtild Rössler.

Das Welterbekomitee trifft sich jährlich an wechselnden Orten zu seinen Sitzungen.

In seiner ersten Sitzung hat das Welterbekomitee die Verfahrensregeln verabschiedet. Das UNESCO-Welterbekomitee tagte bisher zweimal in Deutschland, nämlich 1995 und 2015. Bei der Tagung im Jahr 2015 in Bonn hatte Maria Böhmer den Vorsitz.

Bisherige und bereits festgelegte Tagungsorte (ao=Außerordentliche Sitzung):
Das Komitee besteht aus Vertretern von 21 der Staaten, die der Welterbekonvention beigetreten sind:
Diese werden von der Generalversammlung für jeweils sechs Jahre gewählt. Viele der gewählten Mitglieder erklären jedoch ihren Verzicht nach vier Jahren.

Nicht durch das Welterbekomitee, sondern durch andere UNESCO-Gremien, werden die folgenden Programme des UNESCO-Kultur- und -Naturerbes betreut:




</doc>
<doc id="685036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685036" title="Läuterung (Forstwirtschaft)">
Läuterung (Forstwirtschaft)

Die Läuterung (Dickungspflege) ist eine Maßnahme zur Bestandsregulierung in der Forstwirtschaft.

Nachdem eine Forstkultur oder eine Naturverjüngung sich zu einer Dickung geschlossen hat, werden ausladende Vorwüchse, so genannte Protzen (Nadelbaum) oder Wölfe (Laubbaum), entfernt. Anders als bei späteren Durchforstungen, welche auf Förderung einzelner Individuen abzielen und somit positiv auslesen, ist die Läuterung eine reine Negativauslese. Dies ist darauf zurückzuführen, dass in diesem relativ jungen Alter potentielle Zukunftsbäume noch nicht auszumachen sind. Die Bäume können in ihrer sozialen Stellung und Morphologie noch stark „umsetzen“.

Bei einer Läuterung fällt kein verwertbares Holz an, die entnommenen Bäume verbleiben im Bestand. Teilweise lässt man sie auch stehend absterben, etwa nach Entfernen der Rinde (Ringelung).

Meist werden bei einer Läuterung auch schmale Gassen (Pflegepfade) angelegt, die der besseren Orientierung und Übersicht dienen, ein Teil kann dann später in das Feinerschließungsnetz für die Holzbringung übernommen werden.


</doc>
<doc id="685040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685040" title="Johannes van den Bosch">
Johannes van den Bosch

Johannes Graf van den Bosch (* 2. Februar 1780 zu Herwynen bei Bommel in Geldern; † 28. Januar 1844 in Den Haag) war holländischer Generalleutnant und Generalgouverneur von Niederländisch-Indien. Er entstammte der Rotterdamer Familie Van den Bosch.

Im Jahre 1797 kam Van den Bosch als Leutnant nach Java, wo er schnell zum Oberst emporstieg. Wegen Differenzen mit dem Generalgouverneur Daendels nahm er 1810 den Abschied. Nach seiner Rückkehr nach Holland im November 1813 agitierte er für die Restitution des Hauses Oranien.

Als Oberst wieder in der Armee angestellt, wurde er 1815 Kommandant von Maastricht und nachher Generalmajor. Er stiftete die Gesellschaft für Begründung der Armenkolonien und insbesondere die Kolonie Frederiksoord (vgl. die Beschreibung bei Baedeker). 1823 heiratete er Rudolfine Wilhelmine Elisabeth von Stürler (1790-?), Tochter des holländischen Offiziers Rudolf Gabriel von Stürler und der Daniella Daniella Elisabeth van Oosterhoudt.

1827 ward er als Generalkommissar wieder nach Batavia gesendet, wo er 1830 Gouverneur wurde. 1835 zurückgekehrt, übernahm er das Ministerium der Kolonien, schied aber 1839 freiwillig aus und wurde in den Grafenstand erhoben. Er starb am 28. Januar 1844 auf seinem Landgut bei Den Haag.

Im Jahr 1835 war er zum Mitglied der Gelehrtenakademie Leopoldina gewählt worden.




</doc>
<doc id="685042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685042" title="Schwere">
Schwere

Schwere steht für:


Siehe auch:



</doc>
<doc id="685047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685047" title="Geschichtserlebnisraum Lübeck">
Geschichtserlebnisraum Lübeck

Der Geschichtserlebnisraum Lübeck, auch als Bauspielplatz Roter Hahn bekannt, ist ein großer Bau- und Geschichtsspielplatz im Lübecker Stadtteil Kücknitz. Betreut von Fachleuten haben Kinder dort ein kleines Wikingerdorf mit Langhäusern, Hütten, Ständen und Ställen gebaut. Die Kinder wählen selbst, was sie machen wollen. Sie können dort Baumhäuser oder Kletterburgen konstruieren, Feuer machen oder Bögen anfertigen. Ebenso können sie den Kräutergarten pflegen oder sich um die Ziegen, Schafe oder Pferde kümmern, die im Dorf frei umherlaufen.

In archäologischen Kursen, wie "Technik der Steinzeit" oder "Handwerk des Mittelalters", lernen die Kinder, wie man schmiedet, Feuersteine bearbeitet oder einen Webstuhl oder eine Truhe konstruiert. Angeboten werden diese Kurse von dem Büro für angewandte Archäologie „AGIL“, das eng mit dem Bauspielplatz zusammenarbeitet. 

Im Mai 2007 wurde der Nachbau einer Stabkirche von 1170 aus Norwegen begonnen, mit dem ein neuer Bauabschnitt um eine mittelalterliche Klosteranlage in Angriff genommen wurde. Die Holzkirche St. Nikolai wurde am 29. Februar 2008 bei einem Gottesdienst unter Beteiligung der Lübecker Bischöfin Bärbel Wartenberg-Potter ihrer Bestimmung übergeben. 

Der Bauspielplatz soll die Kreativität und eigenverantwortliches Handeln der Kinder fördern. Ein gemeinnütziger Verein betreibt den Spielplatz inklusive der pädagogischen Betreuung. 

Spielplätze dieser Art entwickelten sich seit 1949 zunächst in Dänemark. Über England und die skandinavischen Länder fanden sie 1976 ihren Weg nach Deutschland. So wurden 1976 in Berlin und 1979 in Lübeck-Buntekuh Bauspielplätze eingerichtet. Den Bauspielplatz Roter Hahn e. V. gibt es seit dem Sommer 1999. Seit 2003 wird ein wikingerzeitliches Langhaus als Umwelt- und Bildungspädagogischer Lernort mit Einbezug der Archäologie erbaut. Die Anlage wurde am 20. Dezember 2006 mit dem internationalen Preis für Erlebnispädagogik ausgezeichnet.
Seit Anfang 2013 verfügt der Bauspielplatz über ein modernes Haupthaus mit Klassenraum, Mehrzweckraum und Raum für eine Kindergartengruppe.



</doc>
<doc id="685051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685051" title="Vornutzung">
Vornutzung

Als Vornutzung bezeichnet man in der Forstwirtschaft die Nutzung verwertbaren Holzes, bevor es als hiebsreif gilt. 

Als hiebsreif gelten nach dem Altersklassenmodell Bestände, in denen die Bäume im Durchschnitt stark genug sind, um geerntet zu werden. In Wäldern, die nicht nach dem Altersklassenmodell bewirtschaftet werden – was es immer häufiger gibt – sind einzelne Bäume hiebsreif, wenn sie die Zielstärke erreicht haben (Zielstärkennutzung). 

Auf die Vornutzung folgt in Beständen, die streng nach dem Altersklassenmodell bewirtschaftet werden, die flächige Endnutzung. In einzelstammweise bewirtschafteten und anderen ungleichartigen Wäldern findet Vornutzung und Ernte hiebsreifer Bäume häufig gleichzeitig auf derselben Fläche statt. 


</doc>
<doc id="685052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685052" title="Flagge von St. Kitts und Nevis">
Flagge von St. Kitts und Nevis

Die Flagge von St. Kitts und Nevis wurde am 19. September 1983 offiziell eingeführt.


Die beiden Sterne stehen nicht, wie oft zitiert, für die beiden Inseln, sondern für Hoffnung und Freiheit.

Am 27. Februar 1967 erhielt St. Christopher-Nevis-Anguilla volle innere Autonomie und nahm eine eigene Flagge an: Eine vertikale Trikolore in Grün, Gelb und Blau mit einer schwarzen Palme im gelben Streifen. Die Farben stehen für die Pflanzenwelt, die tropische Sonne und das Wasser der Karibik. Die Wurzeln der Palme drücken Wachstum aus, die drei Palmwedel stehen für die drei Inseln, die aus einem gemeinsamen Stamm entsprossen. Anguilla trennte sich bereits am 30. Mai 1967 aus dem Bündnis, die Flagge blieb für St. Christopher und Nevis gültig.

Die heutige Nationalflagge des Landes, das nun den Namen "St. Kitts und Nevis" trägt, wurde von Edrice Lewis-Viechweg entworfen, die an der "Irish Town Primary School" in Basseterre unterrichtete und heute in Connecticut/USA lebt. Sie gewann einen nationalen Wettbewerb, für den 258 Einsendungen vorlagen.

Anfangs benutzte man die Nationalflagge in einem Seitenverhältnis von 1:2 als Kriegsflagge zur See. Der britischen Tradition folgend verwendet St. Kitts und Nevis heute das Georgskreuz (Rotes Kreuz auf weißen Grund) mit der Nationalflagge im Kanton.

Nevis verwendet eine eigene gelbe Flagge mit einem Dreieck und der Nationalflagge im Kanton.



</doc>
<doc id="685053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685053" title="Maréchaussée">
Maréchaussée

Die Maréchaussée war im Frankreich des Ancien Régime eine militärisch organisierte Polizeitruppe. 1791 wurde sie von der Gendarmerie nationale abgelöst. Lebendig ist der Begriff noch in den Niederlanden (Koninklijke Marechaussee).

Im Jahr 1373 auf königliche Order gegründet, sollte die "Connétablie et Maréchaussée de France" soziale Unruhen unterdrücken. Man nannte sie auch (fälschlicherweise) "Gens d'armes". Unter dem Befehl der Konnetablen und Marschälle von Frankreich übernahm das Korps zunehmend Justiz- und Polizeiaufgaben. Es diente während des Hundertjährigen Krieges als eine Art Militärpolizei, um sich dann auf Provinzebene weiterzuentwickeln. Das Pariser Edikt von 1536 definierte als eine Hauptaufgabe die Überwachung der Hauptverkehrswege ("Grand Chemins"). 1720 folgte die Einteilung in Brigaden (3 bis 5 Mann), die im Abstand von 15 bis 20 km entlang der Hauptverkehrswege postiert wurden. 

Unter Ludwig XV. wurde die Maréchaussée nominell der "Gendarmerie de France", einem unmittelbar hinter der königlichen Garde ("Maison du Roi") rangierenden Elite-Kavallerieregiment, angegliedert. Zusätzlich zum Prestigegewinn erhielt sie eine einheitliche Organisation (Edikt von 1720). Für jede der 33 Provinzen war eine berittene Kompanie zuständig. Im Jahr 1738 zählte das gesamte Korps etwa 3.000 Offiziere und Reiter.

Die prestigeträchtigste Kompanie war die sog. "Connétablie" ("Compagnie du Prévôt Général de la Connétablie et Maréchaussée de France"), die den Marschällen von Frankreich in ihrer Funktion als Gerichtsherren direkt unterstellt war. Sondereinheiten waren ferner die in Paris stationierte Maréchausee der Île de France ("Compagnie du Prévôt Général de la Maréchaussée de l' Ile-de-France"), die die Pariser Vorstädte samt Umland ("banlieue") überwachte, sowie die mehrere Hundert Mann starke Kompanie des Generalmünzamtes ("Compagnie du Prévôt Général des Monnaies de France"), die insbesondere Falschmünzer verfolgte.

Die 1772 aufgestellte "Maréchaussée des Voyages et Chasses" diente als Teil der königlichen Leibwache während größerer Ausflüge und Jagden.

Die Befugnisse der Marechaussée gingen 1791 auf die neu gegründete Gendarmerie nationale über.

Die personelle Zusammensetzung der Kompanien schwankte je nach Provinz, war aber insgesamt ähnlich. Als Beispiel mag die im Elsass liegende Kompanie dienen. Laut Rapport vom Dezember 1754 (adressiert an den vorgesetzten Justiz-Intendanten der Provinz) zählte die Kompanie 55 Mann:


Zum Kompaniestab zählten außerdem mehrere zivile Justizbeamte ("Officiers de Robe") 


Im Jahr 1739 umfasste die Elsass-Kompanie neun Brigaden, die über verschiedene Ortschaften verteilt waren. 1772 war die Kompanie bzw. Provinz in die beiden Stellvertreterbezirke ("lieutenances") Straßburg und Colmar untergliedert.

Im Jahr 1778 kam es in der Dienstgradstruktur zu einigen Änderungen: Der "sous-brigadier" fiel ersatzlos weg. Den "exempt" in seiner Zwitterstellung zwischen Offizier und Unteroffizier ersetzte der "maréchal des logis" (Wachtmeister), der nun eindeutig den Unteroffizieren zugeordnet war und darum ein geringeres Prestige genoss. Ebenfalls neu eingeführt wurde der Offiziersdienstgrad "sous-lieutenant" (Unterleutnant), in den zunächst eine gewisse Anzahl verdienter "exempts" aufrückte; die übrigen taten weiter Dienst als "maréchal des logis" oder schieden aus. Die bereits 1760 erfolgte Umbenennung der mittelalterlich anmutenden "archers" (Bogenschützen) in "cavaliers" (Reiter) stellte eine weitere Modernisierung dar.

Die Angehörigen der Maréchaussée waren von allen Steuern und Abgaben befreit.

Die Generalprofosse und Leutnants der Maréchaussée hatten Sitz und Stimme im Gericht der Pariser "Connétablie", das über die Einhaltung des Duellverbots, insbesondere unter Adeligen und Militärs, wachte. Sie rangierten mit den Oberstleutnants bzw. Hauptleuten der Kavallerie. 

Die Offiziersstellvertreter ("exempts") unterlagen nicht der Strafgewalt der Maréchaussée-Leutnants; sie durften in eigener Regie Verhöre durchführen und waren von niederen Unteroffiziersdiensten befreit. Sie rangierten mit den Leutnants der Kavallerie. 

Auch die übrigen Unteroffiziere und Mannschaften rangierten mit den jeweils um einen Dienstgrad höheren Rängen der Kavallerie.

Bei der Stellenbesetzung war eine mehrjährige Dienstzeit in der Armee Vorbedingung; bevorzugt wurden Veteranen der Kavallerie. Die Anwärter sollten über 1,70 Meter groß sein sowie lesen und schreiben können.

Der Sold war höher als in den Linienregimentern: Je nach Provinz erhielt ein Maréchaussée-Reiter bis zu 500 französische Pfund ("livres") im Jahr (zum Vergleich: ein Linieninfanterist verdiente 100 "livres", ein Manufakturarbeiter 300 "livres"). Im Gegenzug mussten die Maréchaussée-Angehörigen Pferd und Ausrüstung auf eigene Kosten beschaffen.

Seit 1778 stand den Maréchaussée-Angehörigen eine Invaliditäts- bzw. nach 20 Dienstjahren eine gleich hohe Alterspension zu. Diese reichte von 126 "livres" für einen einfachen Reiter bis zu 1200 "livres" für einen Generalprofoss.

Bis zu den Reformen des Kriegsministers Étienne-François de Choiseul in den 1760er-Jahren waren die Ränge käuflich, teils sogar erblich.

Die Uniformen der Provinz-Kompanien waren dunkelblau. Kragen, Rabatten, Schoßumschläge und Ärmelaufschläge waren rot, Unterkleider und Hosen waren braun-beige. Als Kopfbedeckung diente ein mit weißer Huttresse umsäumter Dreispitz. Karabiner-Bandeliers und Säbelgehänge waren weiß.

Die Uniformen der Connétablie-Kompanie waren hellblau und aufwändig bestickt. Uniformen und Lederzeug der Generalmünzamt-Kompanie waren gänzlich in Rot gehalten, nur Unterkleider und Hosen waren von braun-beiger Farbe.




</doc>
<doc id="685063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685063" title="EWD">
EWD

EWD steht für:


</doc>
<doc id="685066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685066" title="Ternärsystem">
Ternärsystem

Das Ternärsystem, 3-adische System, auch Dreiersystem und selten triadisches System genannt, ist ein Stellenwertsystem zur Basis 3. Es kommt in drei Spielarten vor, als gewöhnliches Ternärsystem mit den Ziffern 0, 1 und 2 sowie als "balanciertes Ternärsystem" mit den Ziffern 0, 1 und −1; von eher theoretischem Interesse ist das "negaternäre System" mit der negativen Basis −3 und den Ziffern 0, 1 und 2.

Eine ternäre Ziffer wird auch als Trit (in Analogie zum Bit) und entsprechende eine Gruppe aus sechs Trits als Tryte bezeichnet. Im Jahr 1958 wurde in der Sowjetunion der Setun-Computer entwickelt, der mit ternären Zahlen rechnete.

Eine Zahl wird im gewöhnlichen Ternärsystem durch eine Kombination der Ziffern 0, 1 und 2 dargestellt. Da Verwechslungen mit anderen Zahlendarstellungen, besonders mit dem Dezimalsystem auftreten können, wird eine Ternärzahl durch eine angehängte tiefgestellte 3 gekennzeichnet. Die einer Ternärzahl entsprechende Dezimalzahl kann wie im folgenden Beispiel errechnet werden:

Löst man die Potenzen auf, dann sieht die Gleichung so aus:

Die entsprechende, allgemeine Formel lautet

Hierbei ist formula_4 die Ternärziffer an der Stelle formula_5 (also entweder 0, 1 oder 2), formula_6 die Anzahl der Nachkommastellen und formula_7 die Nummer der höchsten Stelle. formula_8 ist dann das Ergebnis, also der Wert der Ternärzahl. Diese Formel ist das gleiche wie die erste und die zweite lineare Formel im Artikel, nur eben anders dargestellt.
Weitere Beispiele von Zahlen im Ternärsystem und ihrer Entsprechung im Dezimalsystem:

Man kann Zahlen im gewöhnlichen ternären System, wie Zahlen in anderen Stellenwertsystemen auch, zum Verständnis gut in einer Tabelle darstellen. Die Ziffer in einem Feld gibt an, wie oft die Zahl des Spaltennamens gezählt wird. Steht zum Beispiel in einem Feld der Spalte "3" eine "2", so muss man "3+3" oder "2∙3" rechnen, bei "1" unter "27" einfach "1∙27". Am Ende zählt man alle Einzelergebnisse der Zwischenrechnungen ("2∙3", "1∙27") zusammen und erhält die dezimale Zahl. Nullen die links der ersten 1 oder 2 stehen (führende Nullen), werden in der üblichen Schreibweise (Spalte "zusammengesetzte Ternärzahl") nicht aufgeschrieben.

Eine Zahl im balancierten Ternärsystem wird durch eine Kombination der Ziffern 0, 1 und −1 dargestellt. Die Ziffer −1 wird in diesem Artikel durch 1 wiedergegeben, eine andere Wiedergabe ist ein Buchstabe T, oder auch eine umgestülpte (um 180° gedrehte) Ziffer 1: "1". Falls Verwechslungen auftreten können, wird eine balancierte Ternärzahl durch ein angehängtes tiefgestelltes "3bal" gekennzeichnet.

Beispiele für Zahlen im balancierten Ternärsystem und ihrer Entsprechung im Dezimalsystem:

Im balancierten Ternärsystem braucht man kein Vorzeichen. Um zur negativen Zahl überzugehen, vertauscht man alle Ziffern 1 mit 1 und alle Ziffern 1 mit 1.

Das Vorzeichen formula_9 einer Zahl ist dasjenige ihrer höchstwertigen ternären Ziffer:

Auch hier kann man, wie für das gewöhnliche Ternärsystem gezeigt, die entsprechende Dezimalzahl ausrechnen:

Genau die Zahlen, die eine ganze Zahl plus 1/2 mal eine Potenz von 3 sind, haben "zwei" Darstellungen, so z. B.
dabei bedeutet der Überstrich, dass die Gruppe der Ziffern darunter (die Periode) bis ins Unendliche zu wiederholen ist. Anders als bei den gewöhnlichen Stellenwertsystemen zur Basis formula_11, bei denen genau die abbrechenden Darstellungen formula_12 zwei verschiedene Darstellungen haben, sind es hier die Brüche formula_13, deren Darstellung allerdings nicht abbricht.

Knuth hebt hervor, dass in balancierten Systemen das Runden und Abschneiden dieselbe Operation mit demselben Ergebnis ist.

Ein auf dem balancierten Ternärsystem und der balancierten ternären Logik aufbauender Computer war der Setun () (s. Einleitung).

Wird im Ternärsystem jede Ziffer als 2 Binärziffern, etwa und codiert, dann kann die Kombination codice_1 als Trennzeichen, als „Komma“, zwischen zwei derart dargestellten nicht-negativen Zahlen verwendet werden.
Für die Zahlenfolge formula_14 ergibt sich bspw. die Zeichenkette . Dabei sind die einzelnen Codewörter variabel lang und little-endian notiert.

Bei einer angenommenen geometrischen Verteilung formula_15 der natürlichen Zahlen formula_16 ist bei diesem ternären Komma-Code formula_17.




</doc>
<doc id="685070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685070" title="Jewdokija Fjodorowna Lopuchina">
Jewdokija Fjodorowna Lopuchina

Jewdokija Fjodorowna Lopuchina (; * in Moskau; †  ebenda) war die erste Frau Peters I.

Jewdokija stammte aus einer vornehmen Familie. Sie hatte eine traditionelle Erziehung genossen, war ungebildet und hatte keine geistigen Interessen. Sie wurde von Peters Mutter für ihn ausgewählt. Jewdokija bekam kein Mitspracherecht, sie folgte den Befehlen der Zarenmutter.

Peter und Jewdokija heirateten am 6. Februar 1689 und erlebten nur eine kurze Ehezeit. Selbst die Geburt eines Erbfolgers konnte den Zaren nicht dazu bewegen, sich seiner Ehefrau treu ergeben zuzuwenden.

Während der Niederschlagung des Strelitzenaufstandes 1698 verdächtigte Peter der Große auch seine Frau der Teilnahme an der Verschwörung und verbannte sie 1698 ins Kloster Susdal, wo sie unter dem Namen Helene lebte. Nach Peters Tod (1725) kehrte sie 1727 nochmals an den russischen Hof zurück. Dort starb sie am 7. September 1731.

Die gemeinsamen Kinder des Paares starben alle vor ihnen:



</doc>
<doc id="685072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685072" title="Verband der Privaten Bausparkassen">
Verband der Privaten Bausparkassen

Der Verband der Privaten Bausparkassen vertritt in Deutschland die Bausparkassen, welche privatrechtlich organisiert sind. Hiervon unterschieden werden die öffentlich-rechtlichen Landesbausparkassen.

In Deutschland werden die zwölf im Verband der Privaten Bausparkassen zusammengeschlossenen Bausparkassen in der Rechtsform von Aktiengesellschaften betrieben und befinden sich überwiegend im Eigentum oder Einflussbereich von Versicherungsgesellschaften oder Banken. Die größte private Bausparkasse, die Bausparkasse Schwäbisch Hall, ist eng mit dem Genossenschaftssektor verbunden und verfügt mit den Volks- und Raiffeisenbanken über einen bedeutenden Unterbau für ihre akquisitorische und beratende Tätigkeit.

Der Verband der Privaten Bausparkassen hat seinen Sitz im Berliner Botschaftsviertel, in der Klingelhöferstraße 4. Das fünfstöckige Gebäude am Ostrand des Tiergarten-Dreiecks wurde auf einem Grundstück von 960 m² nach Entwürfen des Architekturbüros Moore, Ruble, Yudell aus Santa Monica neu errichtet, und 2000 fertiggestellt. Das Gebäude wird auch von anderen Büromietern genutzt.

Mitgliedsbausparkassen des Verbandes der Privaten Bausparkassen sind:



</doc>
<doc id="685073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685073" title="Maupertuis">
Maupertuis

Maupertuis oder Maupertus bezeichnet:


Maupertuis ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="685081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685081" title="Penetrator (Raumsonde)">
Penetrator (Raumsonde)

Als Penetrator wird eine Raumsonde bezeichnet, die sich bei einer ungebremsten Landung bis zu einigen Metern in den zu untersuchenden Himmelskörper bohrt und an der Oberfläche ein Kommunikationsmodul zurücklässt, das über Kabel mit dem unteren Teil der Sonde verbunden ist. Der Begriff ist vom lateinischen Wortstamm "penetrare" (= eindringen, durchdringen) abgeleitet.

Mit dieser Technik sollen preisgünstige Lander die Bodenbeschaffenheit von Planeten, Asteroiden und Kometen untersuchen. Technisch erfordern diese Geräte eine sehr robuste Bauweise, da beim Eindringen in den Boden Beschleunigungen von dem mehrtausendfachen der Erdbeschleunigung auftreten (z. B. bei Deep Space 2: 30.000 g für den eindringenden Teil des Penetrators und 60.000 g für die auf der Oberfläche zurückbleibende Kommunikationseinheit). Bislang ist noch kein Penetrator bei einer Weltraummission erfolgreich eingesetzt worden, jedoch sind entsprechende Experimente auf der Erde erfolgreich durchgeführt worden.







</doc>
<doc id="685087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685087" title="Buddhadev Das Gupta">
Buddhadev Das Gupta

Buddhadev Das Gupta (bengalisch: , ; * 1. Februar 1933 in Bhagalpur, Bihar; † 15. Januar 2018 in Kalkutta) war ein indischer Musiker, der auf dem Lauteninstrument Sarod klassische nordindische Musik spielte.

Er wurde von Radhika Mohan Maitra (1917–1981) unterrichtet, der einen strengen Stil des Sarodspiels lehrte und aus der "Senia Shahjahanpur-Gharana" (einer Schule von Sarodspielern aus Gwalior) stammt.

Buddhadev Das Gupta kam nicht aus einer Musikerfamilie, weshalb sein Vater verlangte, dass er neben seinen musikalischen Studien einen zweiten Beruf erlernte. Buddhadev wurde Ingenieur und übte diese Tätigkeit 32 Jahre lang aus. Währenddessen lernte er weiterhin bei seinem Lehrer. Seit 1949 war er für All India Radio in Kalkutta als Musiker tätig, seit 1961 wurde sein Spiel landesweit im Rundfunk ausgestrahlt. 1954 hatte er seine ersten Auftritte in Europa.

2012 wurde Buddhadev Das Gupta mit dem indischen Staatsorden Padma Bhushan ausgezeichnet.

Sein Sohn Anirban Das Gupta ist ebenfalls Sarodspieler und Ingenieur.



</doc>
<doc id="685095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685095" title="Klammer">
Klammer

Klammer steht für:


Geräte zum Zusammenhalten von Gegenständen:
Klammer ist der Familienname folgender Personen:

Klammern steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="685102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685102" title="Koninklijke Marechaussee">
Koninklijke Marechaussee

Die Koninklijke Marechaussee (ausgesprochen ) ist als niederländische Gendarmerie mit weitreichenden Aufgaben betraut. Seit 1998 ist sie selbständige Teilstreitkraft neben Heer, Marine und Luftwaffe.

Die Marechaussee untersteht dem Verteidigungsministerium und hat Kombattantenstatus, erfüllt aber vor allem zivile Aufgaben wie die Überwachung der Staatsgrenze und seit der Aufhebung der Reichspolizei auch den Polizeidienst auf den großen Flughäfen wie Schiphol. Auch gehört die Absicherung bei Staatsbesuchen und anderen zeremoniellen Ereignissen, sowie der Personenschutz für Mitglieder des Königshauses und der Regierung zu ihren Aufgaben. Die Marechaussee zählt (2013) ungefähr 5.900 Mitarbeiter.

Gegründet wurde die Marechaussee mit Erlass vom 26. Oktober 1814 von König Wilhelm I. Obwohl sie nach dem Vorbild der französischen Gendarmerie nationale militärisch organisiert wurde, verzichtete der König auf die Bezeichnung als "Gendarmerie". Das hatte seinen Grund in den nach der französischen Besatzungszeit unter Napoléon Bonaparte ausgeprägten anti-französischen Ressentiments. Allerdings hat auch das Wort "marechaussee" französische Wurzeln: Die "maréchaussée" (von "maréchal", der Bezeichnung für berittene Sicherheitskräfte) war im vorrevolutionären Frankreich (Ancien Régime) eine Vorläuferin der Gendarmerie.

Seit 1998 ist die Königliche Marechaussee (als Grenzschutz und Militärpolizei) eine selbständige Einheit der Niederländischen Streitkräfte.

Die andere landesweite Polizei in den Niederlanden hieß bis Anfang 2013 Korps Landelijke Politiediensten. Da das KLPD aus der ehemaligen Niederländischen Reichspolizei entstanden ist und die Reichspolizei aus der Marechaussee, hatten sie einen gemeinschaftlichen Ursprung. Seit 2013 ist das Korps Landelijke Politiediensten Teil des Korps Nationale Politie.

Im deutsch-niederländischen Grenzgebiet beteiligt sich die Koninklijke Marechaussee an einem Grenzüberschreitenden Polizeiteam (GPT), gemeinsam mit der Regionaleinheit der Nationale Politie, der deutschen Bundespolizei, der niedersächsischen und nordrhein-westfälischen Landespolizei. Standort des GPT ist Bad Bentheim.

In Buren (Gelderland) steht ein kleines, der Marechaussee und ihrer Geschichte gewidmetes Museum.



</doc>
<doc id="685105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685105" title="Hypäthraltempel">
Hypäthraltempel

Als Hypäthraltempel ( „unter freiem Himmel“) bezeichnet man einen Tempel, dessen Cella – beim Hypäthraltempel Sekos genannt – nicht überdacht war. Ein frühes Beispiel hierfür war der archaische Dipteros der Artemis von Ephesos, der wohl als Hypaithros konzipiert war.

Der Sekos konnte wie ein Innenhof ausgebildet sein, in dem frei das Adyton stand, das selbst in der Gestalt eines Tempels konstruiert sein konnte (z. B. Didyma, Apollon-Tempel). Zugänglich war der Sekos durch die überdachte Vorhalle, den Pronaos. In Didyma steigerte man Wirkung und Dramatik des riesigen Sekos durch eine 15 Meter breite, von Wangen gefasste Freitreppe mit 24 Stufen, die vom überdachten Pronaos in den abgesenkten 22 Meter breiten, 54 Meter langen und über 25 Meter hohen Innenhof führte, dessen Wände durch Pilaster auf einem hohen Sockel gegliedert waren. In einem Sekos dieser Größe hätte selbst der stattliche Athenatempel von Tegea Platz gefunden.

Die Bezeichnung Hypäthraltempel geht auf Vitruv zurück, der Tempel dieser Art "hypaithros" nennt und als einziges Beispiel das zu seiner Zeit nicht fertiggestellte Olympieion in Athen anführt. Der unter Kaiser Hadrian um 130 n. Chr. vollendete Bau stellt jedoch kein Beispiel für einen Hypäthraltempel dar.

Hypäthraltempel gab es bereits im Alten Ägypten. Ein Beispiel dafür ist der unter Hatschepsut dem Gott Amun-Re-Kamutef geweihte Tempel des Kamutef von Karnak.

Den Haupttempel erbaute Hatschepsut ursprünglich ebenerdig. Der Vorhof (1) reichte über die ganze Gebäudebreite und ragte zwei Fünftel in das Tempelgebäude hinein. Der restliche Teil war in drei nahezu gleich große Bereiche aufgeteilt, die keine direkte Verbindung miteinander hatten. Der untere und obere Bereich war jedoch vom Vorhof über Seitengänge erreichbar.

Der mittlere Teil bestand aus einem in sich geschlossenen Kerntempel. Sein einziger Zugang führte vom Vorhof in eine Säulenhalle (2), deren Decke vier Pfeiler trugen. Neben der Säulenhalle lag eine nicht überdachte Sonnenhalle (3), deren Seiten jeweils mit einer Kapelle (4 und 6) und zugehörigem Vorraum (5 und 7) verbunden waren.




</doc>
<doc id="685108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685108" title="Buck-Tick">
Buck-Tick

Buck-Tick sind eine 1987 gegründete, japanische Band. Sie gehören zu den ersten Bands in Japan, die sich dem J-Rock-Genre zuordnen lassen. Mitglieder sind Sänger Atsushi Sakurai (* 1966), Gitarrist Hisashi Imai (* 1965), Gitarrist Hidehiko Hoshino (* 1966), der Uta genannte Bassist Yutaka Higuchi (* 1967) sowie Drummer Toru Yagami (* 1962). 

Sie gaben ihr Debüt 1987 mit "SEXUAL xxxxx!". Ihre Musik war in den Anfängen stark durch die damals sehr erfolgreiche Gruppe Boøwy geprägt, änderte sich aber im Laufe der Zeit vom Pop/Punk hin zu einem mehr rockigeren und dunkleren Stil. Als Einflüsse gelten The Cure, Soft Cell, Depeche Mode und David Bowie.

BUCK-TICKs erstes Album erschien 1987 und war noch ein Indie-Album. Ihr zweites, im selben Jahr erschienenes Album, wurde schon unter einem Major-Label veröffentlicht. 1988 war die Band für einige Zeit in London, wo sie das Album "TABOO" aufnahmen.

Auch wenn die Band anfangs ähnlich wild gestylt war wie z. B. die Musiker von X JAPAN, wurden die Frisuren im Laufe der Jahre dezenter. Nur Tooru trägt noch immer seinen Irokesen-Schnitt. Wie auch andere namhafte Bands und Solo-Künstler der Sparte J-Rock wie L'Arc~en~Ciel, LUNA SEA, Gackt und X JAPAN spielte die Band schon im Tokyo Dome und schaffte es, diesen auszuverkaufen.

Sänger Atsushi und Gitarrist Imai waren sehr mit dem 1998 verstorbenen Gitarristen hide ("X Japan") sowie auch mit Yoshiki ("X Japan") und SUGIZO ("Luna Sea", "X Japan") befreundet. Daher spielten BUCK-TICK auch auf dem ersten "hide memorial summit 2000" mit, das in Andenken an hide veranstaltet wurde.

Seit 2001 veranstaltet die Band jedes Jahr kurz vor Silvester den „Day in question“, ein Konzert, bei dem sie auch viele alte Stücke spielen und das daher mit dem Setup vorangegangener Tour meist nichts zu tun hat. Auch 2009 fand dieses Event statt und umfasste eine Setlist mit 22 Stücken.

Die Songs schreiben meist Imai oder Hidehiko, während die Lyrics zum großen Teil von Atsushi stammen, wenn auch Imai und Hidehiko einige beisteuerten. Tooru ist für das Management zuständig – er leitet die Managementfirma, bei der BUCK-TICK unter Vertrag ist.

Die Musik von Buck-Tick ist sehr breit gefächert. Allgemein gesagt spielen sie klassischer Rock, der aber auch Gothic-Elemente enthalten kann. Das Album "Juusankai wa gekkou" () zum Beispiel war sehr düster, so wie auch die dazugehörige Tour. Auch wurde schon mit diversen anderen Musikstilen experimentiert, was man zum Beispiel bei dem Lied „"ICONOCLASM"“ gut hört.







</doc>
<doc id="685111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685111" title="Canon EOS 10D">
Canon EOS 10D

Die Canon EOS 10D ist eine digitale Spiegelreflexkamera des japanischen Herstellers Canon, die im März 2003 in den Markt eingeführt wurde. Sie wird inzwischen nicht mehr produziert.

Die Kamera besitzt einen 6,3-Megapixel-CMOS-Bildsensor (3072 × 2048 Pixel) im APS-C-Format. Der Formatfaktor beträgt 1,6. An die Kamera passen Objektive verschiedener Hersteller mit Canon-EF-Bajonett. Das Gehäuse besteht aus Magnesium. Intern arbeitet die Kamera mit einem DIGIC-Prozessor.




</doc>
<doc id="685112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685112" title="Palmar">
Palmar

Das Adjektiv palmar bedeutet:
Palmar als geografischer Name:

Argentinien
Bolivien
Costa Rica
Deutschland
Kolumbien
Mexiko
Spanien
Uruguay
Siehe auch


</doc>
<doc id="685116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685116" title="Kurt Heegner">
Kurt Heegner

Kurt Heegner (* 16. Dezember 1893 in Berlin; † 2. Februar 1965 in West-Berlin (Berlin-Steglitz)) war ein deutscher Mathematiker, Physiker und Ingenieur. Er lebte und wirkte in Berlin und wurde durch seine zahlentheoretischen Entdeckungen bekannt.

Heegners 1910 verstorbener Vater Otto war verbeamteter Buchhalter ("Obercalculator") im Dienst des Deutschen Reichs und zuletzt "Rechnungsrat". Aus seiner Ehe mit Clara Fechner gingen drei Söhne und eine Tochter hervor.

Heegner machte 1913 Abitur am Askanischen Gymnasium in Berlin und studierte bis 1917 Mathematik und Physik in Berlin bei Hermann Amandus Schwarz, Konrad Knopp, Max Planck, Arthur Wehnelt und Heinrich Rubens. Im Ersten Weltkrieg war er seit 1917 zum Militär eingezogen und in der Funk-Forschung, wahrscheinlich in Berlin. Dort erwachte sein Interesse für Elektronik. 1920 promovierte er in Jena bei Walter Rogowski, seinem ehemaligen Vorgesetzten in der militärischen Forschung im Ersten Weltkrieg, mit einer Arbeit über Zwischenkreis-Röhrensender, in der auch elliptische Kurven diskutiert werden. Er veröffentlichte in den 1920er und 1930er Jahren (zuletzt 1938) verschiedene Aufsätze über Schwingungserzeugung mit Elektronenröhrenschaltungen und Piezokristalle, unter anderem mit dem Japaner Watanabe. Er meldete auch Patente an, so eines auf die Heegner-Schaltung (1933), das er zunächst an die Firma Loewe lizenzierte; aber Ende der 1930er Jahre kam es zu Verhandlungen mit Telefunken, die es auch im Rahmen von Heereslieferungen nutzen wollten. Bis Kriegsende erhielt er daraus beträchtliche Lizenzgebühren. 1932 bis 1946 war er Privatgelehrter in Berlin, wo er sich 1939 mit der Arbeit "Transformierbare automorphe Funktionen und quadratische Formen" und seinen anderen in der Mathematischen Zeitschrift veröffentlichten Arbeiten in Mathematik habilitierte (Dr. habil.). Die mündliche Prüfung nahmen Werner Weber und Erhard Schmidt ab. Eine erste mathematische Veröffentlichung erfolgte 1929/30 und 1932 nach mehrfacher Überarbeitung, nachdem der Referent Erich Hecke die Darstellung unverständlich und veraltet fand und Hasse den Bonner Mathematiker Erich Bessel-Hagen bei dessen Aufenthalt in Berlin bat, Heegner bei der Überarbeitung in der Sprache der modernen Algebra zu helfen. Von den 1930er Jahren bis 1956 veröffentlichte er mehrere Arbeiten u. a. über elliptische und Automorphe Funktionen, Abelsche Integrale und quadratische Formen z. B. in den Mathematischen Annalen und der Mathematischen Zeitschrift.

Um 1946 kam er anscheinend zufällig wieder in Kontakt mit Erhard Schmidt, der nach dem Krieg die Mathematik an der Berliner Universität wieder aufbaute und in der Nähe von Heegner wohnte. Beiläufig erwähnte er seine Arbeiten zum Gauß-Problem und Schmidt und Helmut Hasse (der mit Heegner schon in den 1930er Jahren anlässlich der Veröffentlichung verschiedener Arbeiten in Crelles Journal Kontakt hatte) besorgten ihm eine Stelle beim Zentralblatt für Mathematik am Forschungsinstitut für Mathematik der Akademie der Wissenschaften, wo er 1947 bis 1950 war. Danach lebte er zurückgezogen in Berlin-Steglitz. Um eine feste Anstellung an einer Universität scheint er sich nie bemüht zu haben und auch seine Habilitation diente ihm anscheinend nur dazu, Anerkennung als Mathematiker zu erhalten.

Er starb verarmt in seiner Wohnung in Berlin-Steglitz, in der er seit 1932 wohnte (Elisenstraße 7). Gefunden wurde er am 2. Februar, wahrscheinlich starb er aber schon mehrere Tage vorher um den 31. Januar. Zuletzt unterstützte ihn seine Schwester Lotte Hensel, die mit dem Mathematiklehrer Ernst Hensel verheiratet war (nicht verwandt mit Kurt Hensel). Heegner war ledig und wohnte lange mit seiner Mutter, die auch mit ihrer Witwenposition eine finanzielle Stütze war. Sie starb 1942. Er galt als verschroben und widmete sich intensiv religiösen Studien. Beispielsweise ist das Manuskript seiner Arbeit zum Gaußschen Klassenzahlproblem mit Rezitativ der Kantate Nr. 51 von Johann Sebastian Bach überschrieben. Nachbarn kannten ihn später als "Jesus von Steglitz". Er hatte einen langen weißen Bart und Pferdeschwanz-Frisur. Im Zweiten Weltkrieg bewies er Mut, als er während der Bombenangriffe in seiner Wohnung blieb und im Haus abgeworfene Brandsätze entfernte. Er stand auch zu seinem älteren Bruder Fritz, der eine jüdische Frau hatte.

Auf Anregung von Schwarz befasste er sich mit dem Problem von Ernst Eduard Kummer, alle Vierecke mit rationalen Seiten und Diagonalen zu bestimmen und Tetraeder mit rationalen Seiten und Volumina. Heegner benutzte dazu die Theorie Elliptischer Funktionen und Modulfunktionen.

1952 veröffentlichte Heegner einen Beweis einer schon von Carl Friedrich Gauß aufgestellten Vermutung über die Zahl der imaginär-quadratischen Zahlkörper mit Klassenzahl 1 in der Zahlentheorie ("Gaußsches Klassenzahlproblem"). Zuvor hatte Heegner schon mehrere Arbeiten über Modulfunktionen veröffentlicht. Weil der Beweis schwer verständlich war, einige kleinere Fehler enthielt und von einem akademischen Außenseiter stammte, wurde er jahrelang nicht anerkannt. Erst als Harold Stark im Jahr 1967 einen ähnlichen Beweis fand, der zu Heegners Beweis äquivalent ist, wurde auch Heegner nach seinem Tod Anerkennung zuteil.
Eine Rolle dabei spielten neben Stark Max Deuring, Curt Meyer und Carl Ludwig Siegel.

Nach Heegner sind die Heegner-Zahlen benannt, die in dem erwähnten Problem eine Rolle spielen, sowie Heegner-Punkte (von Bryan Birch) in der Zahlentheorie elliptischer Kurven. Heegner war der erste, der das Problem kongruenter Zahlen mit elliptischen Kurven verband, und 1952 bewies er, dass eine Primzahl eine kongruente Zahl ist, wenn formula_1 oder formula_2. Die meisten späteren Resultate in dieser Richtung (z. B. die Methoden von Jerrold Tunnell) setzen die unbewiesene Vermutung von Birch und Swinnerton-Dyner voraus.

Sein Nachlass, unter dem sich auch unveröffentlichte mathematische Arbeiten befinden, kam über seine Schwester Lotte an Max Deuring und befindet sich in der Staats- und Universitätsbibliothek Göttingen. Unterlagen zu seinen Patenten finden sich im Telefunken-Archiv im Deutschen Technik-Museum Berlin.





</doc>
<doc id="685117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685117" title="Pariser Observatorium">
Pariser Observatorium

Das Pariser Observatorium () wurde 1667 von Ludwig XIV. gegründet und gehört seit dem 17. Jahrhundert zu den renommiertesten Forschungsstätten der Astronomie. Es steht in Paris in der "Avenue de l’Observatoire". Heute hat es zwei Außenstellen in Meudon und Nançay und beschäftigt insgesamt rund 800 Mitarbeiter.

Das Observatorium wurde auf dem Meridian von Paris errichtet, der am 21. Juni 1667, dem Tag der Sommersonnenwende, von Adrien Auzout, Jacques Buot, Bernard Frénicle de Bessy, Jean Picard und Jean Richer, Mathematikern und Astronomen der Académie Royale des Sciences, durch eine Markierung auf einem Stein festgelegt wurde. Die bahnbrechende Architektur des Hauptgebäudes wurde von Claude Perrault konzipiert und 1671 abgeschlossen. Das Pariser Observatorium ist die größte astronomische Forschungseinrichtung Frankreichs und eine der bedeutendsten der Welt. Sie ist in fünf Departments und verschiedene weitere Untereinheiten unterteilt und gehört zum Geschäftsbereich des französischen Ministeriums für Erziehung und Forschung. Unter dem Direktor Henri-Alexandre Deslandres fusionierte sie 1926 mit dem Observatorium Meudon.

Die ersten Direktoren waren Giovanni Domenico Cassini (Cassini I), Jacques Cassini (Cassini II), César François Cassini de Thury (Cassini III) und Jean Dominique Comte de Cassini (Cassini IV), die das Amt in ununterbrochener Reihenfolge von Vater zu Sohn bis zur Französischen Revolution bekleideten. Im Laufe der Zeit waren viele der Pariser Astronomen Mitglied der weltweit führenden Pariser Akademie.

Das große, um 1870 gebaute Spiegelteleskop war durch seine Bauweise und seine günstig zugängliche Montierung – an sie wurde eine maschinelle Wendeltreppe angebaut – eines der besten Instrumente seiner Zeit.

Unter anderem erzielte die Sternwarte eine bis dahin unerreichte Schärfe bei der neuen fotografischen Technik – insbesondere bei Aufnahmen des Erdmondes – und gab den berühmten Pariser Mondatlas heraus.

In der Erdmessung und Geophysik kooperierte das Observatorium mit anderen Instituten und nahm an fast allen wichtigen Gradmessungen teil.

Das Observatorium Meudon wurde 1875 gegründet und 1926 dem Observatorium Paris angegliedert. Als Beobachtungsstelle diente das ehemalige Schloss Meudon, das mit einer großen Kuppel zur Aufnahme eines Teleskops versehen wurde. Es beherbergt eines der größten Linsenfernrohre, ein Doppelrefraktor mit Öffnungen von 82 cm und 63 cm, welches 1893 installiert wurde.
1965 wurde auf einem zur Sternwarte gehörenden Gelände in Meudon der Sonnenbeobachtungsturm Meudon errichtet.

Das Radioteleskop Nançay in der kleinen Gemeinde Nançay im Département Cher wurde 1953 errichtet.




</doc>
<doc id="685121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685121" title="Agios Pavlos (Kreta)">
Agios Pavlos (Kreta)

Agios Pavlos ( ‚Heiliger Paul‘) ist der Name mehrerer Ortschaften in Griechenland. Eine bekanntere Ortschaft mit diesem Namen liegt an der Südküste der griechischen Mittelmeerinsel Kreta. Sie gehört zur Ortsgemeinschaft Saktouria der Gemeinde Agios Vasilios und liegt 27 Kilometer südöstlich der Ortschaft Spili. Sie hatte 2011 27 gemeldete Einwohner.

Zu erreichen ist Agios Pavlos über eine Straße, die bei Nea Krya Vrysi von der Hauptstraße von Spili nach Agia Galini in Richtung Süden abzweigt. Die etwa 13 Kilometer lange Serpentinen-Straße beginnt aus Richtung Spili kommend rechtsseitig kurz hinter Nea Krya Vrysi und führt über die Ortschaft Saktouria.

Agios Pavlos ist ein ruhiger Ort mit einigen Tavernen, die auch Zimmer vermieten. Die Bucht von Agios Pavlos wird in der Saison täglich von Ausflugsschiffen aus Agia Galini angelaufen. Der Strand der Bucht besteht aus dunklem Sand mit dünenartigen Verwehungen. Der Einstieg ins Wasser ist allerdings wegen rutschiger Felsplatten nicht ungefährlich.

Das westlich der Bucht gelegene "Kap Melissa" wird wegen seiner Silhouette aus Sicht von Agios Pavlos auch ‚Krokodil‘ genannt. Oberhalb des heutigen Meeresspiegels ist an dessen Felsen die ca. 1,5 Meter hohe, dunklere alte Wasserlinie am ‚Maul‘ des ‚Krokodils‘ zu erkennen: Hier ist deutlich zu sehen, dass die Insel Kreta sich im 4. Jahrhundert n. Chr. im Osten senkte und im Westen hob. Als geologische Besonderheit befindet sich auf dem Rücken des ‚Krokodils‘ die Felsformation einer Gesteinsfaltung "(diplóno pétris)." Farblich unterschiedliche Gesteinsschichten bilden ein wellenförmiges Streifenmuster.

Hinter der Sanddüne am "Kap Melissa" beginnt ein langer, weitgehend unberührter Sandstrand, der bis zu den Felsen von Triopetra führt. Von der Düne reicht die Sicht nach Nordwesten bis zum Kloster Preveli und dem markanten Flusseinschnitt des Megalopotamos an dessen Mündung, dem Palmenstrand von Preveli.

Ein weiterer Ort mit diesem Namen liegt im Nordwesten Kretas, ca. 25 km südöstlich der Regionalhauptstadt Chania.

An der Südwestküste Kretas findet sich östlich der Samaria-Schlucht im Verlauf des europäischen Fernwanderweges E4 am Strand des Libyschen Meeres eine Kirche mit dem Namen Agios Pavlos.


</doc>
<doc id="685132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685132" title="Dorsum">
Dorsum

Dorsum (von lat. "Dorsum" = "Rücken") hat die folgenden Bedeutungen:



</doc>
<doc id="685137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685137" title="Heegner-Zahl">
Heegner-Zahl

Die Heegner-Zahlen sind die neun Zahlen 1, 2, 3, 7, 11, 19, 43, 67 und 163. Sie sind nach Kurt Heegner benannt.

In den gaußschen Zahlen und in den Eisenstein-Zahlen ist die Primfaktorzerlegung im Wesentlichen eindeutig. Man kann nun fragen, für welche anderen Erweiterungen der ganzen Zahlen dies ebenfalls der Fall ist. Schränkt man sich dabei auf Ganzheitsringe von Erweiterungen formula_1 der rationalen Zahlen durch Adjunktion der Quadratwurzel aus einer quadratfreien negativen ganzen Zahl formula_2 ein, so stellt sich heraus, dass die Primfaktorzerlegung genau dann eindeutig ist, wenn formula_3 eine Heegner-Zahl ist. Die gaußschen Zahlen und die Eisensteinzahlen entsprechen dabei den Fällen formula_4 bzw. formula_5.

Auch die Tatsache, dass

für formula_7 nur Primzahlen als Werte hat, folgt unmittelbar aus dem Zerlegungsgesetz für quadratische Zahlkörper, da formula_8 Klassenzahl formula_9 hat.

Die Lösung des Problems ist schon von Carl Friedrich Gauß vermutet worden. Es war vor 1952 bekannt, dass es höchstens zehn solche Zahlen geben kann. Kurt Heegner fand schließlich, dass die neun oben erwähnten Zahlen tatsächlich alle Lösungen sind.




</doc>
<doc id="685145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685145" title="Albert Dietrich (Musiker)">
Albert Dietrich (Musiker)

Albert (Hermann) Dietrich (* 28. August 1829 im Forsthaus Golk bei Meißen; † 20. November 1908 in Berlin) war ein deutscher Komponist und Dirigent.

Albert Dietrich wurde als Sohn des königlich-sächsischen Revierförsters Hermann Dietrich und seiner Ehefrau Carolina geb. Heydeck geboren. Er erhielt schon in jungen Jahren Musikunterricht durch einen Hauslehrer und ab 1842 seinen ersten Unterricht in Komposition an der Kreuzschule in Dresden. Während seines Studiums der Rechtswissenschaften in Leipzig nahm Dietrich ab 1847 Privatunterricht am Leipziger Konservatorium bei Ignaz Moscheles, Julius Rietz und Moritz Hauptmann, und wurde im Winter 1847/48 Mitglied der Leipziger Universitäts-Sängerschaft zu St. Pauli (heute Deutsche Sängerschaft).

1851 ging Dietrich nach Düsseldorf und wurde Schüler von Robert Schumann. Dieser widmete ihm 1853 die Komposition "Märchenerzählungen" (op. 132). Dietrich gehörte zum engsten Freundeskreis um Clara Schumann, Joseph Joachim und Johannes Brahms und erlebte den geistigen Zusammenbruch Robert Schumanns aus nächster Nähe. In diesem Kreis lernte er seine zukünftige Frau Clara Emilie Sohn (* 11. November 1834 in Düsseldorf) kennen, eine Tochter des Malers Karl Ferdinand Sohn, die er am 15. August 1859 in Düsseldorf heiratete. Beide hatten zwei Kinder, Max und Clara. Schumann, Brahms und Dietrich komponierten 1853 zusammen für ihren Freund Joachim eine Violinsonate mit dem Titel „Frei, aber einsam“ (das Lebensmotto des jungen Joseph Joachim). Dies trug dazu bei, dass Dietrichs Name nicht völlig in Vergessenheit geriet. Zusammen mit Brahms, Joachim u. a. gehörte er zu den Trauergästen, die Schumann nach dessen frühzeitigem Tod im Jahr 1856 das letzte Geleit gaben.

Schon 1854 war Dietrich nach Leipzig zurückgekehrt und konnte dort bald die Aufführung einer eigenen Symphonie mit dem Gewandhausorchester unter seinem dortigen Lehrer und Kapellmeister Julius Rietz erleben. Im Sommer 1855 wurde ihm die Leitung der Abonnementskonzerte der Bonner Konzertgesellschaft und des dortigen Gesangsvereins übertragen. Als ihm das Angebot vorlag, als Musikdirektor nach Barmen zu gehen, wurde 1859 auch seine Bonner Stelle in die eines Musikdirektors umgewandelt.

Am 12. März 1861 wurde Dietrich als Hofkapellmeister an das Oldenburgische Staatstheater berufen. Die Berufung verdankte er einer Vermittlung seines Freundes Joseph Joachim. Ausschlaggebend dafür waren Dietrichs Leistung und sein Bekanntheitsgrad als Komponist. Dies war nicht ungewöhnlich in einer Epoche, in der Musiker, die allein durch das Dirigieren zu Ruhm gelangten, noch sehr selten waren. Wie sein Vorgänger August Pott musste er neben der Leitung der Hofkapelle den Musikunterricht der Großherzogin übernehmen. Für den Gesangsunterricht am Lehrerseminar erhielt er ein zusätzliches Einkommen. Obwohl seine Gehaltsvorstellungen trotzdem nicht erfüllt wurden, brachte die Anstellung in der Residenz für ihn im Vergleich zum städtischen Amt in Bonn eine wesentliche Erweiterung seiner Möglichkeiten mit sich.

Auch für das Oldenburger Konzertleben des 19. Jahrhunderts stellte die Anstellung Dietrichs einen Glücksfall dar, da er nicht nur ein vorzüglicher Dirigent, Pianist und Komponist war, sondern der Stadt durch seine intensiven persönlichen Beziehungen zum Schumannkreis auch wertvolle Kontakte eröffnete. Diese wirkten sich in den kommenden Jahrzehnten überaus fruchtbar aus, da Clara Schumann, Josef Joachim und Johannes Brahms häufig in Oldenburg konzertierten, das unter Dietrich zu einer dauernden Pflegestätte ihrer Musik wurde. Dank der Freundschaft zu Dietrich erschien Johannes Brahms auch mehrfach als Dirigent vor der Hofkapelle. Nach der Rückkehr des Dirigenten (und Vareler Stadtdirektors) Dietrich Klävemann nach Oldenburg (1880) dirigierte Albert Dietrich in den 80er Jahren auch die Konzerte des angesehenen Vareler Singvereins.

Am 1. Mai 1890 wurde Dietrich aus gesundheitlichen Gründen pensioniert. Hinter ihm lagen zu dieser Zeit schwere berufliche Konflikte mit dem intriganten Konzertmeister der Hofkapelle, Richard Eckhold, und tragische familiäre Erlebnisse. Sein Nachfolger wurde Ferdinand Manns. Er verlegte seinen Alterswohnsitz zunächst nach Leipzig und dann nach Berlin, wo er 1908 starb. Dietrich war zu Lebzeiten ein anerkannter und häufig aufgeführter Komponist.

Dietrichs Werk geriet ohne ersichtlichen Grund weitgehend in Vergessenheit. 2008 erschienen erstmals seine drei wohl gewichtigsten Werke auf CD: die Symphonie d-Moll, Violinkonzert sowie Romanze op. 27 für Horn & Orchester. Das Oldenburgische Staatsorchester spielte sie ein und würdigte damit auch seinen ehemaligen Kapellmeister Dietrich. 2017 erschien beim Label cpo eine CD „Albert Dietrich: Cellosonate, Klavierstücke“, eingespielt durch den Pianisten Friedrich Thomas und den Cellisten Alexander Will, u. a. mit der Sonate für Piano und Cello von 1868 op. 15.






</doc>
<doc id="685154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685154" title="Kenneth Patchen">
Kenneth Patchen

Kenneth Patchen (* 13. Dezember 1911 in Niles, Ohio; † 8. Januar 1972 in Palo Alto, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Dichter, Schriftsteller und Maler. Seine Werke beeinflussten die Beat Generation der 1950er und 1960er Jahre.

Kenneth Patchens Vater war Stahlarbeiter in Youngstown, später in Warren (Ohio). Patchen folgte zunächst dem Beispiel seines Vaters und arbeitete in der Stahlindustrie, absolvierte dann jedoch ein Jahr auf dem Alexander Meiklejohn’s Experimental College und schrieb sich anschließend an der University of Wisconsin ein, studierte aber eher sporadisch. Als junger Mann bereiste er die USA und nahm während der Depressionszeit verschiedene Gelegenheitsjobs an. 1934 heiratete er Miriam Oikemus, der er später fast alle seiner Bücher widmete. 1936 veröffentlichte er seinen ersten Gedichtband. 

Lange Jahre seines Lebens quälte ihn ein Wirbelsäulenleiden, er litt immer wieder an starken Schmerzen. Sein Freund Henry Miller bewunderte Patchen, der, wiederholt ans Bett gefesselt, von dort aus telefonisch den Druckereien genaueste Anweisungen zur Gestaltung seiner Bücher gab. Einige Kritiker sehen Vorwegnahmen der späteren „konkreten Poesie“ in Patchens Experimenten mit dem Drucksatz. Andere assoziieren seinen sprunghaften Stil mit den Surrealisten oder Dadaisten; er selbst verhielt sich aber distanziert zu diesen Bewegungen. Weitere Dichter, die Patchen schätzten, waren T. S. Eliot, E. E. Cummings, W. H. Auden und Lawrence Ferlinghetti. Miller schilderte Patchen in einer biographischen Skizze als „zärtlichen Prinzen“, der jedoch auch eine „monströse Seite“ hatte – wenn ihm eine Meinung nicht passte, konnte Patchen unbarmherzig angreifen. Er gilt als einer der Anreger der „Beat-Poetry“, auch Elemente der Pop-Art scheint er antizipiert zu haben. Seine Bücher stecken voller Anspielungen auf zeitgenössische Hoch- und Populärkultur, auch Slang taucht auf.

Eines seiner bekannteren Werke ist die Prosaarbeit „The Journal of Albion Moonlight“ von 1941, unter anderem inspiriert vom Romantiker und Gesamtkunstwerk-Streiter William Blake. Ebenfalls recht erfolgreich war sein Roman „Memoirs of a Shy Pornographer“, vielleicht auch wegen des etwas irreführenden Titels. Das Buch enthält keine eigentliche Pornographie – dafür viele Parodien und Anspielungen auf amerikanische Zensurgewohnheiten. 

Patchen propagierte Anarchismus und Pazifismus, in vielen seiner Arbeiten wendete er sich gegen den Krieg. Er opponierte auch gegen die Beteiligung der Vereinigten Staaten am Zweiten Weltkrieg, da er die Demokratie in politische Manipulationen und sinnlose Gewalttätigkeit verwickelt sah. Als guter amerikanischer Patriot wollte Patchen partout nicht gelten. Trotzdem wird er von Kollegen wie Kenneth Rexroth zu den ersten amerikanischen Dichtern gerechnet, die sich konsequent von europäischen Vorbildern lösten und eigene Wege verfolgten.

1942 produzierte Patchen gemeinsam mit dem Komponisten John Cage das Hörspiel „The City Wears A Slouch Hat“ (wiederveröffentlicht auf CD, 2000).

In den frühen 50er Jahren setzte er sich für eine neue Form des dichterischen Vortrags ein, einer Mischung aus Poesie und Jazzmusik; er trat beispielsweise an der Seite des Musikers Charles Mingus auf. Aufnahmen aus dieser Zeit sind allerdings nicht überliefert. Es gibt jedoch Patchen-Schallplatten aus den späteren Jahren, beispielsweise „Kenneth Patchen Reads with Jazz in Canada“ (1959, wiederveröffentlicht auf CD, 2004), „Selected Poems of Kenneth Patchen“ (1960) sowie „Kenneth Patchen Reads His Love Poems“ (erschienen 1961). „From Albion Moonlight“, aufgenommen in seiner Privatwohnung, wurde 1972 auf dem Folkways-Label veröffentlicht.

Einige Musiker haben Patchens Lyrik vertont, darunter David Bedford, die Violinistin Carla Kihlstedt und der US-amerikanische Komponist Kyle Gann. Letzterer unterlegte Patchen-Originallesungen mit Musik. 

Als Maler im konventionellen Sinne sah sich Patchen nicht, er begriff das Medium als Erweiterung seines Schreibens. Seine Bilder enthalten viel Text, was auch als Versuch des Bruchs mit der Linearität des Schreibens verstanden werden kann. Davon zeugen ebenfalls Patchens typographische Experimente und seine Kombinationen von Lyrik mit Graphik. Außerdem erschienen viele seiner Gedichtbände in Kleinstauflagen mit handgemalten Covern. 

An van Goghs Malstil zog ihn gerade das „Unbeholfene“ und Unfertige an: „"...als hätte er den nächsten Schritt nie vorher gewusst. Ich meine, das ist die Haltung des Schöpfers."“ Außerdem schätzte er Pablo Picasso und Paul Klee.





</doc>
<doc id="685164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685164" title="Edi Finger">
Edi Finger

Eduard „Edi“ Finger sen. (auch als "Ing. Edi Finger" bekannt; * 29. Jänner 1924 in Klagenfurt; † 12. April 1989 in Maria Enzersdorf) war ein österreichischer Sportjournalist, Fußball- und allgemeiner Sportkommentator.

Eduard „Edi“ Finger wurde 1924 als Sohn von Gottfried und Josefine Finger in einfache Verhältnisse, voller Entbehrungen und Hunger für die Familie, hineingeboren. Der Vater war „ausgesteuerter“ Gelegenheitsarbeiter, manchmal als Maurer, manchmal als Bauleiter beschäftigt. In der Zwischenkriegszeit des Austrofaschismus galt Gottfried Finger als politisch unzuverlässig und bekam daher nicht einmal beim Bau der Großglockner-Hochalpenstraße, wo tausende Arbeiter gebraucht wurden, Beschäftigung. Als Hauptverdienerin musste damit die Mutter Josefine Finger die Familie ernähren. Für schwere Mörtelbehälter auf dem Kopf schleppen bekam sie einen Wochenlohn von 15 Schilling (umgerechnet 1,09 Euro ohne Berücksichtigung der Inflation). Trotz dem kargen Familieneinkommen schickten die Eltern ihren Sohn Edi nach Beendigung der Pflichtschule an die Höhere Bundesgewerbeschule in Klagenfurt, Fachrichtung Elektrotechnik, an der er 1943, mitten im Zweiten Weltkriegs, maturierte. Sein Vater Gottfried, ein bekennender Gegner der nationalsozialistischen Diktatur, kam im Winter 1942 mit einer Nierenentzündung in ein Spital in Graz, wo er, gerade erst 39-jährig, am darauf folgenden Tag verstarb.

Edi Finger übersiedelte nach Wien und schrieb sich an der Technischen Hochschule (TH Wien) ein. Darüber, ab wann und wie lange er an der TH Wien studierte, gehen die Quellen auseinander: Während nach dem von Ackerl/Weissensteiner 1992 veröffentlichten Personenlexikon Finger gleich nach Abschluss Bundesgewerbeschule in Klagenfurt vier Semester an der TH in Wien studierte und danach zurück nach Klagenfurt ging, um dort dann als Sportjournalist bei Kärntner Zeitungen zu schreiben; so verortet hingegen Gernot W. K. Aglas in seiner Edi-Finger-Biografie diese Zeit mit nur zwei Semestern und erst nach 1946 im besetzten Nachkriegsösterreich.

Seine Freizeit verbrachte Finger beim leidenschaftlichen Fußballspielen. In der Nachwuchsmannschaft des SK Austria Klagenfurt war er Tormann. Durch einen gegnerischen Angriff erlitt er im Jahr 1942 einen Kreuzband- und einen Meniskusriss sowie eine Überdehnung des Seitenbandes. Das bedeutete für ihn das Ende der gerade begonnene Torhüter-Karriere.

Der Einstieg in die „schreibende“ Zunft der Sportjournalisten tat sich für Finger durch Ferdinand Lube auf, den damaligen Sportklubjugendleiters, der für die "Kleine Zeitung" Sportberichte schrieb. Bevor Lube in die Wehrmacht eingezogen wurde, schlug er als seinen Nachfolger Edi Finger vor, der zu dieser Zeit bei der Bergwerksunion gearbeitet hat. Finger wurde denunziert: (zitiert nach Aglas, 2018) und wurde trotz seiner Fußballverletzung zum Kriegsdienst eingezogen. Nach eigenen Angaben stellte er sich (Aglas, 2018), sodass er aus den letzten Kriegsmonaten einigermaßen heil und unversehrt zurückkehrte.

Nach seinen ersten Print-journalistischen Versuchen bei der "Kleinen Zeitung" wurde Finger, zurück im heimatlichen Klagenfurt, von Roman Ritter, einem ehemaligen Fußballer, der mit Genehmigung der britischen Besatzungsmacht 1945 die gründete, das Sportressort übertragen. In dieser Zeit war er auch bei den Roten Falken engagiert.

Irgendwann in den Jahren nach der Matura wurde ihm die nach drei Jahren einschlägiger Berufsausübung zustehende Ingenieur verliehen. (Über die Verleihung selbst sowie dem Verleihungsjahr sind keine Quellen auffindbar; denkmöglich wäre auch eine Verleihung ehrenhalber oder aber eine gesellschaftliche Praxis, Edi Finger aufgrund seiner technischen Ausbildung mit Ingenieur anzureden und seinem Namen den "Ing." voranzustellen.)

Im Jahr 1946 installierten die "British Forces of Occupation in Austria (British Troops Austria)" die "Sendergruppe Alpenland" (siehe Britische Zone sowie die vielfältige Radiolandschaft 1945 bis 1955) und suchten dafür in einem Auswahlverfahren im alten Klagenfurter Stadion begabte Jungsportreporter. Finger, der sich dorthin begeben hatte, um sich zu bewerben, fand sich als Konkurrent von arbeitslosen Schauspielern, älteren Journalistenkollegen und Kriegsveteranen umgeben. Bestärkt von Gerdi Springer, früherer Eishockeyspieler in der österreichischen Nationalmannschaft und nachmalig bekannter Fußballtrainer, ermunterte Finger zu bleiben. Für fünf Minuten wurde er dann zum Kommentator des Spiels Waidmannsdorf gegen Annabichl "(Annabichler Sportverein, ASV)" und wurde zum Einspringer ernannt, wenn er irgendwann gebraucht wird. Zwei Monate später wurde Finger vom zuständigen britischen Offizier zu den Skimeisterschaften Mallnitz beordert, um dort die erste Übertragung des Senders Alpenland zu kommentieren. Damit begann seine 42-jährige Sportreporterkarriere mit dem Mikrofon als sein Arbeitswerkzeug in der Hand.

1951 übersiedelte Finger als hauptberuflicher Reporter in die Bundeshauptstadt Wien. Zuerst wurde er Leiter der Radio-Sportabteilung bei der RAVAG, der indirekten Vorläuferin des Österreichischen Rundfunks, zwischen 1954 und 1964 war er erster TV-Reporter und TV-Sportchef und hat die Sportabteilung aufgebaut sowie die ersten TV-Sport-Direktübertragungen moderiert: Am 15. April 1956 kommentierte Finger, der bald schon zur Marke "Edi Finger" bzw. "Ing. Edi Finger" wurde, die erste Fernsehliveübertragung von einem Fußballspiel, als Brasilien in Wien die Gastgeber mit 3:2 besiegte. Er berichtete von diesem Ereignis, dass er , um nur ja nicht Ab 1967 war Finger Leiter der ORF-Hörfunk-Sportredaktion.

Im Februar 1975 startete im Hauptabendprogramm von FS1 des Österreichischen Rundfunk (ORF) die Livesendung "Sport am Montag", in der über Hintergründe abseits des aktuellen Tagesgeschehens berichtet wurde. Präsentiert wurde die Sendung von Beginn an von Edi Finger. 1976 emotionalisierte er mit seiner Livereportage von Franz Klammers Olympiasieg im Abfahrtslauf in Innsbruck. Im selben Jahr durfte er erstmals ein Fußballländerspiel in Florenz kommentieren. Seine Liebe blieb jedoch, trotz des zunehmenden Fernsehens, der Rundfunk. Bis 1987 war er Sportchef beim ORF-Hörfunk und wurde zur Radiolegende. Er kommentierte (Nikolaus Scholz in Ö1, 2003). Darunter Boxkämpfe, Eishockeymeisterschaften, Radrennen und Reportagen von Formel-1-Rennen; vor allem aber waren es die Fußballspiele. Wo immer ein vom Radio übertragenes Sportereignis in Österreich stattfand, war der "Ing. Edi Finger" am Mikrofon, die von ihm als Kommentator begleiteten Sportgrößen lesen sich wie das zeitgeschichtliche Who is Who des österreichischen Sports:
Wann immer ein Fußballspiel gleichzeitig im Radio und im Fernsehen übertragen wurde, schalteten viele Österreicher den Fernseher ein, den Fernsehton aus und den Radioapparat an – damit kommentierte Edi Finger aus den Radiolautsprechern, wie auch am 21. Juni 1978 in Córdoba. Auch im süddeutschen Raum hatte Finger schon weiland einen gewissen Bekanntheitsgrad erreicht: Viele Zuschauer bevorzugten dort ebenfalls die Fernsehberichterstattung, in diesem Fall die des deutschen Fernsehens, mit der Radioreportage des österreichischen ORF zu untermalen – und sei es nur darum, um der oft als schal angesehenen deutschen Kommentatorenriege zu entgehen. Dies führte schließlich dazu, dass die Feuilleton-Redaktion der Münchener Boulevardzeitung "tz" Finger eine „tz-Rose“ für seine Reportage verlieh.

Mit Heribert Meisel zählte Edi Finger sen. in den 1950er und 1960er Jahren zu den zwei beliebtesten österreichischen Fußballreportern. (Nikolaus Scholz in Ö1, 2003.)

Berühmtheit erlangte Finger mit seiner Radioreportage des Weltmeisterschaftsspiels zwischen Deutschland und Österreich (2:3) im Stadion „Chateau Carreras“ im argentinischen Córdoba, als „Córdoba 1978“ in die österreichische Fußballgeschichte eingegangen. Zunächst hatte er, so Kai Schächtele in der "Financial Times Deutschland" (2008), keine Lust, dieses Spiel zu kommentieren. Deutschland hätte allenfalls mit einem 5:0-Sieg ins Finale kommen können (, so Hermann Neuberger, der damalige Präsident des Deutschen Fußball-Bundes, vor dem Spiel). Für die österreichische Elf ging es nurmehr um die Ehre. Deshalb entschloss sich Finger ursprünglich, an dem Tag in Buenos Aires zu bleiben. Am Tag vor dem Spiel entschied er sich, seinem Bauchgefühl folgend, doch nach Córdoba zu reisen: (Edi Finger jun., 2008).

Mit seiner Reportage, insbesondere mit seinem mit sich überschlagender Stimme ausgerufenen beim Siegestor der Österreicher durch Hans Krankl, wurde der bekannte Reporter am nächsten Tag zum Star, Fingers emotional geführte Spielkommentierung bekam in seinen Schlüsselpassagen Kultstatus. Seine Biografie wurde ein ausverkaufter Bestseller, die Langspielplatte "Edi Finger live: Fußball WM 78" wurde mehr als 50 000 Mal verkauft. „I wear narrisch“ tönt als Klingelton aus Handys, der Satz findet sich auf T-Shirts, Schlüsselanhängern und Tassen, Werbeleute bedienen sich des Ausrufs ebenfalls. Nach einer Zivilklage von Edi Fingers Witwe und Alleinerbin Anni Finger, die gemeinsam mit ihrer Tochter Sissy um das Jahr 2012 beginnend auf Unterlassung der „widerrechtlichen akustischen Verwendung“ des Jubelschreis, sowie auf Rechnungslegung und Bezahlung des sich daraus ergebenden Betrags begehrt hatte, wurde diese Thematik bis zum österreichischen Obersten Gerichtshof (OGH) hinauf durchjudiziert. Anni Finger verlor in allen Gerichtsinstanzen.

Der Name "Edi Finger" ist in Österreich zur Marke geworden im Rang von Sachertorte und Mozartkugel, kaum ein Kind, das „I wear narrisch“ nicht kennt. Beginnend ab ein paar Wochen vor der Europameisterschaft 2008 wurde eine gleichlautende CD verkauft, an der Edi Finger jun. entscheidend mitgewirkt hat.

Ein Auszug aus der Reportage:
Ein paar Meter von Finger entfernt kommentierte der deutsche Reporter Armin Hauffe das Spiel. Er beendete seine Übertragung :
Im Jahr danach, 1979, produzierte Ror Wolf als Autor und Regisseur für den Hessischen Rundfunk ein Hörspiel. Seine Radio-Collage "Cordoba Juni 13:45 Uhr" gestaltete er aus den O-Tönen der österreichischen (Edi Finger) und deutschen (Armin Haufe) Radioübertragungen. Daniel Meuren resümiert in der "Frankfurter Allgemeinen" im Jahr 2008 zu Wolfs Collage:
Wenige Monate nach „Córdoba“ erlitt er im Jahr 1979 einen Herzinfarkt. Daraufhin zog er sich zurück und gab keine Liveberichte mehr. Acht Jahre später, nachdem er einen Zieleinlauf beim Wien-Marathon kommentiert hatte, folgte der zweite Herzinfarkt. Der dritte Herzinfarkt am 12. April 1989 hatte tödliche Folgen, Edi Finger verstarb in seinem Zuhause in Maria Enzersdorf.

Edi Finger sen. war mit Anna Finger (geboren um 1930) verheiratet. Sie lernten sich im Sommer 1946 im Klagenfurter Lorettobad kennen und haben am 10. Oktober 1948 geheiratet. Gemeinsam hatten sie zwei Kinder: Der Sohn Edi Finger junior (* 9. März 1949) wurde wie der Vater Sportjournalist, Sportreporter und -kommentator beim ORF. Die um sieben Jahre jüngere Tochter Elisabeth „Sissy“, geborene Finger (* 1956; Ehe mit dem uruguayischen Fußballer Carlos Alberto Sintas,), ist Journalistin (ehemals beim "Börsenkurier" in Wien) und ist als Regisseurin tätig. Beide Kinder hat „Baba“, wie sie den Vater nannten, schon frühzeitig immer wieder ins Wiener Rundfunkhaus mitgenommen. Edi jun. war bereits als Zweijähriger im Studio auf dem Schoß des Vaters sitzend im ORF bekannt. Sissy saß ebenfalls bei Reportagen immer neben dem Vater, später half sie ihm, wenn er etwas nicht genau gesehen hatte, wie zum Beispiel welcher Radfahrer als erster über die Ziellinie gefahren ist. Edi Finger sen. legte großen Wert darauf, dass die ganze Familie zu den Übertragungen mitkam. Auch zur Reportage der Formel-1-Rennen war die Tochter Sissy regelmäßig dabei, wie diese sich anlässlich der Eröffnung einer Ausstellung über Jochen Rindt im September 2010 erinnerte.

Im Oktober 2006 wurde im "Wiener Gemeinderatsausschuss für Kultur" die Benennung einer Straße in einem Stadtentwicklungsgebiet in Wien-Stammersdorf (im 21. Bezirk) nach Edi Finger beschlossen. Mit Eröffnung der Wohnsiedlung am "Orasteig" wurde die "Edi-Finger-Straße" Realität. Der Umkehrplatz am südlichen Ende der als Sackgasse angelegten Straße bekam den Namen "Cordobaplatz".




Als Quellen, wenn nicht anders als Einzelnachweis angegeben:


</doc>
<doc id="685166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685166" title="Henk van Lijnschooten">
Henk van Lijnschooten

Henk (Hendrikus) Cornelis van Lijnschooten (* 28. März 1928 in Den Haag; † 1. November 2006 in Hendrik-Ido-Ambacht) war ein niederländischer Komponist, der auch unter den Pseudonymen "Michel (auch: Michiel) van Delft" und "Ted Huggens" Werke veröffentlicht hat.

Van Lijnschooten bekam an der Musikschule seiner Geburtsstadt Violin- und Klarinettenunterricht. Erste Studien machte er bei Fritz Koeberg (1876–1961) in Musiktheorie, Komposition und Dirigiertechnik. Er absolvierte eine Blasorchester-Dirigentenausbildung am Den Haager Königlichen Konservatorium. 1957 wurde er als Nachfolger von Gijsbert Nieuwland zum Dirigenten des Blasorchesters der königlich niederländischen Marine ernannt. Mit diesem Orchester unternahm er Reisen nach Übersee und durch Europa. Von 1965 bis 1970 war er Dozent für Holzblasinstrumente am Konservatorium in Rotterdam. Danach unterrichtete er Blasorchester-Direktion am Konservatorium in Arnheim. 1985 wurde er von der niederländischen Königin zum Ritter im Orden von Oranien-Nassau ("Ridder in de Orde van Oranje Nassau") ernannt.








</doc>
<doc id="685167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685167" title="Alonso Pérez de Guzmán">
Alonso Pérez de Guzmán

Alonso Pérez de Guzmán el Bueno y Zúñiga, Herzog von Medina-Sidonia (* 10. September 1550 in Sanlúcar de Barrameda; † 1615 ebenda) war ein spanischer Grande des 16. Jahrhunderts und im Jahr 1588 der Befehlshaber der Spanischen Armada im Kampf gegen England.

Er war der Sohn von Don Juan Carlos Pérez de Guzmán el Bueno, dem ältesten Sohn des 6. Herzogs von Medina Sidonia und seiner Frau Doña Leonor Manrique de Zuñíga y Sotomayor. Sein Vater starb bereits 1555, Don Alonso wurde im Alter von 9 Jahren nach dem Tod seines Grossvaters Herzog und Erbe eines großen Vermögens. Die Herzöge von Medina Sidonia zählten zu den ältesten und vornehmsten spanischen Granden.

1565 wurde Don Alonso mit Ana de Silva y Mendoza, Tochter der berühmten Fürstin von Eboli verlobt, er heiratete sie 1572. Da sie zu dieser Zeit erst 12 Jahre alt war, musste ein päpstlicher Dispens erwirkt werden. 1581 wurde er zum Ritter vom Goldnen Vlies geschlagen und erhielt den Titel eines Generalkapitäns der Lombardei.

1587/88 ließ Philipp II. eine große Flotte erbauen, die eine geplante Invasion Englands durch Spaniens in Flandern stationierte Truppen unter dem Kommando von Alessandro Farnese, dem Herzog von Parma unterstützen sollte. Diese ging als "Große Armada" oder nach dem vom König selbst gewählten Begriff trotz ihres unglückseligen Schicksals als "Unbesiegbare Armada" in die Geschichte ein.

Als der Oberbefehlshaber der noch im Bau befindlichen spanischen Armada, der Marquis von Santa Cruz am 9. Februar 1588 überraschend verstarb, ernannte Philipp II. Don Alonso zum neuen Oberbefehlshaber. Der Herzog, der bislang im Verwaltungsdienst tätig gewesen war und keinerlei nautische Kenntnisse besaß, versuchte den König zur Rücknahme der Ernennung zu bewegen. Er wies in einem Brief an Philipp auf seine Unkenntnis des Seewesens, seine schlechte Gesundheit, seine Neigung zur Seekrankheit und seine Schulden hin; Fakten, die es ihm unmöglich machten, den Oberbefehl anzunehmen. Die Ernennung wurde jedoch nicht rückgängig gemacht.

Don Alonso organisierte die weitere Vorbereitung der Armada, insbesondere die chaotischen Verhältnisse bei der Verteilung der Kanonen und Munition. Hierdurch wurde eine wesentliche Verbesserung der Versorgungslage erreicht.

Vom 28. bis 30. Mai lief die aus 130 Schiffen bestehende Armada aus Lissabon aus. Die schwerfälligen Galeonen, Galeassen und Transportschiffe benötigten für die 160 Seemeilen lange Strecke bis Kap Finisterre 13 Tage. Da das Trinkwasser brackig zu werden drohte und Lebensmittel verdarben, entschloss sich der Herzog nach einem Kriegsrat, den Hafen La Coruña anzulaufen. Ein Sturm zerstreute die Flotte, so dass zunächst nur etwa 50 Schiffe in La Coruña einliefen. In einem Brief an König Philipp schilderte der Herzog die Schwierigkeiten und versuchte nochmals, das Unternehmen zu beenden. Der König forderte jedoch deren Fortsetzung ohne Änderung der bisherigen Befehle.

Erst am 21. Juli konnte nach Reparatur der Sturmschäden die mittlerweile wieder vollzählige Flotte erneut auslaufen. Die Fahrt über die Biskaya legte die Armada schnell zurück. Auf der Höhe von Plymouth erfuhr Don Alonso aus den versiegelten königlichen Direktiven, dass er dicht unter der französischen Küste kreuzend nach Dünkirchen zu segeln habe, um die Landungsoperation der flandrischen Truppen des Herzogs von Parma zu unterstützen. Am 31. Juli traf die Armada im Ärmelkanal auf die von Admiral Howard befehligte englische Flotte. Die Armada ordnete sich zur halbmondförmigen Dwarslinie. Einem Enterkampf konnten die wendigen englischen Schiffe ausweichen, konnten aber andererseits den spanischen Schiffen keinen wesentlichen Schaden zufügen. In den nächsten Tagen wagten die die Armada verfolgenden Engländer mehrfach Artillerieüberfälle.
Aufgrund ihrer weiter tragenden und schneller nachgeladenen Geschütze waren sie den artilleristisch schlechter ausgebildeten Spaniern deutlich überlegen.

Als Flottenkommandeur agierte der Herzog vorsichtig und eher defensiv; dieses Verhalten wurde von dem ihm vom König beigeordneten Berater Don Diego de Valdes noch bestärkt. Als während der Fahrt durch den Kanal eine Flaute eintrat, versäumte er es, mit seinen riemenbetriebenen und somit vom Wind unabhängigen Galeassen und Galeeren die vereinzelt treibenden Engländer anzugreifen.

Als die Armada an der Küste zwischen Calais und Gravelingen ankerte, war es den Engländern möglich, sie in der Nacht durch Brander zu beschädigen. Die spanischen Schiffe suchten ihr Heil in der Flucht – am nächsten Morgen sah der Herzog von seinem Flaggschiff, der "San Martin", aus nur noch fünf kampffähige Schiffe, das sechste, die Galeasse "San Lorenzo" lag mit zertrümmertem Ruder halb gestrandet auf einer Sandbank und wurde nach erbittertem Kampf von den Engländern genommen. Die verbliebenen spanischen Schiffe wehrten sich verbissen gegen die aus der günstigen Luvstellung angreifenden Gegner, es gelang dem Herzog, die Armada bis zum Nachmittag wieder zur halbmondförmigen Schlachtordnung zu formen und mit dem nach Südwest umgeschlagenen Wind die Straße von Dover zu passieren. Schäden und Munitionsmangel ließen jedoch keine erneute Schlacht mehr zu, eine Vereinigung mit dem Invasionsheer war nicht mehr möglich. Am 9. August entschloss sich Medina Sidonia nach einem Kriegsrat zum Rückzug durch Umrundung von Schottland und Irland.

Auf diesem Rückzug büßte die Armada durch Stürme viele weitere Schiffe ein. An der schottischen und irischen Küste gestrandete Spanier wurden von der feindseligen Bevölkerung unbarmherzig erschlagen. Die San Martin lief am 22. September in Santander ein, gefolgt von sechsundsechzig beschädigten spanischen Schiffen. Der Legende nach sprach Philipp II. bei der Nachricht den berühmt gewordenen Satz: "Ich habe meine Flotte nicht gegen Sturm und Wellen ausgesandt, sondern gegen Menschen".

Don Alonso blieb trotz der Niederlage der Armada die Gunst seines Königs erhalten, er diente ihm weitere 10 Jahre als Statthalter von Andalusien und weitere Jahre seinem Nachfolger. Er starb 1615.



</doc>
<doc id="685172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685172" title="Schubfehler">
Schubfehler

Als Schubfehler wird beim Rollstuhlbasketball eine Regelübertretung bei der Fortbewegung mit dem Ball verstanden. Die Regel ist das Äquivalent zum Schrittfehler im Basketball und ist neben der funktionalen Klassifizierung der Spieler der zweite große Unterschied zwischen Rollstuhlbasketball und Basketball. 

Im Gegensatz zum Basketball darf beim Rollstuhlbasketball ein einmal aufgenommenes Dribbling jederzeit unterbrochen und wieder aufgenommen werden. Der Ball darf außerdem während Dribblings gehalten, geführt und auf den Schoß abgelegt werden. Eine Regelübertretung entsteht, wenn der Spieler während des Dribblings seinen Rollstuhl mehr als zweimal anschiebt, während er den Ball hält. Anders als im Basketball gilt die Schubfehler-Regel auch beim Pivotieren, d. h. bei der Bewegung auf der Stelle und um die eigene Achse.

Ein Schubfehler bringt die gegnerische Mannschaft in Ballbesitz. Sie erhält einen Einwurf an der Seitenlinie auf Höhe der Stelle, an der die Regelübertretung geschehen ist.

Das Schiedsrichter-Handzeichen für einen Schubfehler entspricht dem FIBA-Handzeichen für Schrittfehler: Der Schiedsrichter rollt die Fäuste vor dem Körper umeinander. 

Vor 2002 existierte ein rollstuhlspezifisches Schiedsrichterzeichen für den Schubfehler (symbolisches Anschieben auf Hüfthöhe neben dem Körper). Im Rahmen der Angleichung der Schiedsrichtertechnik wurde das Zeichen durch das FIBA-Handzeichen für Schrittfehler ersetzt. 



</doc>
<doc id="685183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685183" title="Chief Customer Officer">
Chief Customer Officer

Der Chief Customer Officer (CCO) ist diejenige Person im Management, meist Vorstand, die sich hauptsächlich um Kundenangelegenheiten kümmert und hierfür verantwortlich zeichnet. Dies sind in der Regel alle Tätigkeiten rund um den Vertrieb, von der Kundenstrategie-Entwicklung und -Ausrichtung, der TOP-Kundenbetreuung, Repräsentationsaufgaben, Vertriebssteuerung und -controlling, Kundenbeschwerden (mengen- und wichtigkeitsabhängig), Steuerung der Rückgewinnung etc.

Meist ist es keine hauptamtliche Funktion, sondern eine "Nebenaufgabe". Aus Amerika kommend, wird hier aber der Einzug eines "Vertriebsvorstandes" auch immer mehr zunehmen, insbesondere bei Unternehmen, die in einem wettbewerbsintensiven Umfeld mit starker Konjunkturabhängigkeit tätig sind. Häufig zu finden sind "Vertriebsdirektoren" oder "Marktbereichsleiter" (z. B. in Banken), deren Aufgabe in die oben beschriebene Richtung geht, vorwiegend aber aus Steuerungs- und Controlling-Gesichtspunkten herrührt. Sofern aber nicht einer alleine die Verantwortung für den gesamten Vertrieb und alle Kunden trägt, ist es noch nicht ein CCO im eigentlichen Sinne.


</doc>
<doc id="685188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685188" title="Vettel (Schimpfwort)">
Vettel (Schimpfwort)

Vettel (lat.: "vetula" „altes Weib“; nach "vetulus" „ältlich“, "vetus" „alt“) ist eine abwertende Bezeichnung für eine alte Frau mit verdorbenem Charakter.

Im 15. Jahrhundert entstand das Wort "Vettel" laut dem "Etymologischen Wörterbuch" von Kluge/Götze aus dem spätmittelhochdeutschen "vetel", einem in studentischen Kreisen mit der Bedeutung „liederliches Frauenzimmer“ verwendeten Begriff. Aus der pejorativen Bedeutung ergab sich die Verwendung im Sinne von „unzüchtige Frau mit hexenhaftem Aussehen“. Später verwendete man den Begriff abwertend für „alte Frau mit verdorbenem Charakter und unappetitlicher, hässlicher Erscheinung“.

Das "Deutsche Wörterbuch" der Brüder Grimm fasst zusammen:
Das Etymologische Wörterbuch der deutschen Sprache schreibt: 

Die alte Vettel ist auch eine alte Fastnachtsfigur, die sich im Laufe der Zeit in eine Hexe verwandelte. Sprachlich gesehen wird durch das Epitheton „alt“ die ursprüngliche Bedeutung, eben „alte Frau“, wiederhergestellt.


</doc>
<doc id="685189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685189" title="Mehlmeisel">
Mehlmeisel

Mehlmeisel ist eine Gemeinde im Landkreis Bayreuth, Regierungsbezirk Oberfranken, und ein staatlich anerkannter Erholungsort.

Die Streusiedlung Mehlmeisel liegt im Naturpark Fichtelgebirge am Oberlauf der Fichtelnaab in einem Talkessel südöstlich des Ochsenkopfs.

Die politische Gemeinde Mehlmeisel hat 10 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):
Es gibt die Gemarkungen Mehlmeisel und Neugrün.

Angrenzende Gemeinden und Gemeindefreie Gebiete sind:

Der Ort wurde im März 1283 erstmals als „Welmunzel“ urkundlich erwähnt. Es handelt sich dabei um eine Verkaufsurkunde, in der die Übertragung von landgräflichen Ländereien an das neue wittelsbachische Amt Waldeck dokumentiert wurde. Der Textausschnitt lautet:

Übersetzung:
Der Name „Welmunzel“ ist vermutlich slawischen Ursprungs. Es bleibt allerdings unklar, ob Mehlmeisel eine slawische Siedlungsgründung ist. Bislang fehlen entsprechende archäologische Nachweise. Aufgrund seiner geografischen Lage wurde das Becken von Mehlmeisel im 12. und 13. Jahrhundert für die Bienenzucht als so genannte Zeidelweide und für das Forstwesen, insbesondere für die Köhlerei, genutzt.

Während der Hussitenkriege wurde das Dorf „Welmansel“ im Februar 1431 geplündert und die alte (wahrscheinlich hölzerne) Laurentius-Kirche zerstört. In einer Diözesanmatrikel von 1438 befindet sich hierzu folgender Eintrag:

Im Jahre eine weitere Plünderung des Gebietes durch Truppen des Markgrafen von Brandenburg. Die Siedlungen Mehlmeisel, Niederlind (das heutige Unterlind), Neugrün und Mähring (heute ein Weiler im Hochwald bei Oberwarmensteinach) wurden völlig verwüstet. In historischen Schriften wurden diese Orte über lange Zeit lediglich als „die vier Öden“ bezeichnet.

Hier befanden sich auch etliche Eisenhämmer, wie der Hammer Niederlind oder der Hammer Oberlind, die im 19. Jahrhundert wegen Unrentabilität geschlossen wurden.

Der Ortskern von Mehlmeisel, das heißt, die Gehöfte rund um die alte Dorfkirche (heutige Kriegergedächtniskapelle), wurde im Juni 1848 und im Mai 1901 von verheerenden Brandkatastrophen heimgesucht.

Mehlmeisel, heute im Regierungsbezirk Oberfranken, gehörte seit dem 15. Jahrhundert den Freiherren von Hirschberg und war Teil des Kurfürstentums Bayern. Der Ort war ein Teil der geschlossenen Hofmark Ebnath, die 1818 in ein Patrimonialgericht umgewandelt und 1848 aufgehoben wurde.

Bis zur Gemeindegebietsreform 1972 gehörte Mehlmeisel zum aufgelösten Landkreis Kemnath und damit zur Oberpfalz. Von 1978 bis 1993 bestand zwischen den Gemeinden Fichtelberg und Mehlmeisel eine Verwaltungsgemeinschaft (VG). Diese wurde nach langjährigen Verhandlungen im Oktober 1993 durch einen Landtagsbeschluss beendet. Seit dem 1. Januar 1994 ist Mehlmeisel wieder eine eigenständige Gemeinde.

Im Zeitraum von 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 1435 auf 1312 um 123 bzw. um 8,6 %. Ein Höchststand wurde am 31. Dezember 1997 mit 1476 Einwohnern erreicht.
Zum Bürgermeister wurde 2014 mit 64,6 % der Stimmen Franz Tauber (Freie Wählergemeinschaft Mehlmeisel) gewählt. Sein Vorgänger war Günter Pöllmann (CSU).

Die letzten Kommunalwahlen führten zu den folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:

Mehlmeisel ist eine überwiegend katholisch geprägte Gemeinde und gehört zum Bistum Regensburg und zum Dekanat Kemnath-Wunsiedel.




Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Mehlmeisel





</doc>
<doc id="685195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685195" title="Joe Grant">
Joe Grant

Joe Grant (* 15. Mai 1908 in New York City; † 6. Mai 2005 in Glendale, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Comic-Autor, der vor allem für viele Drehbücher der Disney-Animationsfilme verantwortlich zeichnete.

Nach der Ausbildung am Chouinard Art Institute arbeitete Grant als Karikaturist für die US-amerikanische Tageszeitung Los Angeles Record, die zwischen 1895 und 1933 in L. A. erschien. Walt Disney entdeckte den jungen Grant und bat ihn, für den 1933 erscheinenden Mickey-Mouse-Cartoon „Mickys große Schau“ (engl. "Mickey's Gala Premiere") Charaktere zu entwickeln. Nach weiteren Aufträgen als Freelancer für Disney, bekam Joe Grant während der Arbeit an „Schneewittchen und die sieben Zwerge“ (1937) das Angebot von Disney, künftig voll und ganz für das eigens geschaffene „Character Model Departement“ zu arbeiten. Erst 1949, nach der Auflösung der Abteilung, verließ Grant das Unternehmen und gründete mehrere erfolgreiche Firmen, darunter eine Porzellan-Manufaktur (Opechee Design), sowie eine Firma für Grußpostkarten (Castle Ltd.). 1989 kehrte Grant für die Entwicklung des Films „Die Schöne und das Biest“ zu Disney zurück und arbeitete dort bis zu seinem Tod. 1992 erhielt er für seine Verdienste die Disney Legends-Auszeichnung. Grant starb am 6. Mai 2005 über dem Zeichentisch an einem Herzinfarkt.






</doc>
<doc id="685198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685198" title="Konrad Halver">
Konrad Halver

Konrad Halver (* 27. April 1944 in Salzwedel; † 30. November 2012) war ein deutscher Schauspieler, Hörspielproduzent und Sprecher. Er betrieb die "Graceland-Studios" in Hamburg.

Halver wurde 1944 in Salzwedel als Sohn des lutherischen Pastors Rudolf Halver (1912–2004) und dessen Frau Ilsabe Halver-von Sauberzweig geboren. Konrad Halver wuchs zunächst in Husby, dann in Hamburg-Blankenese auf.

In den 1960er Jahren entstand unter seiner Regie das Programm des Hörspiellabels Europa, darunter auch die "Winnetou"-Serie, in welcher er die Hauptrolle sprach, sowie die erste Hörspielfassung von "Dracula", mit Charles Regnier in der Titelrolle, und auch das Hörspiel "Bambi", in dem er als erwachsener Bambi zu hören war.

1972 wechselte Halver vom Europa- zum BASF-Label PEG, wo er gemeinsam mit Peter Folken die erfolgreichen "Winnetou"-Hörspiele noch einmal auflegte, aber auch für zahlreiche neue Produktionen verantwortlich war – so zum Beispiel mit dem Verkehrskasper, gesprochen von Heinz Krause, wie auch das Kinderhörspiel "Maxifant und Minifant" mit Rudolf Fischer und Wolfgang Buresch als Sprecher.

Mit dem ab Anfang 2000 wieder einsetzenden Hörspielboom kam Konrad Halver weiterhin sowohl als Regisseur wie auch als Sprecher zum Einsatz. 2002 feierte er in der Hörspielproduktion "„Weihnacht!“" von Meike Anders und Karl-Heinz Geisendorf nach über 20 Jahren ein Karl-May-Comeback, dem 2003 der erste Teil der Trilogie "Satan und Ischariot" folgte. Dabei arbeitete Halver mit Schauspielern und Sprechern wie Peer Augustinski, Chris Howland und Karl-May-Freilichtbühnendarstellern zusammen.

Sein Hörbuch "Der Kutb" (eine Orienterzählung von Karl May) erschien 2005 fast vollständig in Eigenregie. Ein erfolgreiches mehrteiliges Projekt in den letzten Jahren vor seinem Tod war auch "Kommissar Dobranski", eine Hörspielserie mit Hamburger Lokalkolorit. Bis zu seinem Tod erschienen 12 Folgen. 2007 und 2010 zeigte er weitere Facetten seiner Fähigkeiten, indem er u. a. auch Hörbücher mit spirituell-philosophischen und belletristischen Inhalten produzierte und einlas.

Konrad Halver verstarb am 30. November 2012 an einem Krebsleiden.





</doc>
<doc id="685200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685200" title="Dagmar von Wilcken">
Dagmar von Wilcken

Dagmar von Wilcken (* 1958) ist eine deutsche Ausstellungsgestalterin.

Wilcken studierte bis 1987 "Objektdesign und visuelle Kommunikation" an der Hochschule der Künste Berlin.

Seit 1995 befasst sie sich schwerpunktmäßig mit dem Holocaust. Zu ihren bekanntesten Ausstellungen gehören "Juden in Berlin – 1938–1945" im Berliner Centrum Judaicum (2000) und der 2005 eröffnete "Ort der Information" des Denkmals für die ermordeten Juden Europas in Berlin.

F217 Offizielle Website


</doc>
<doc id="685202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685202" title="Superhirn">
Superhirn

Superhirn steht für:


Weitere Vorkommen des Begriffs Superhirn:



</doc>
<doc id="685203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685203" title="Eberhard Figgemeier">
Eberhard Figgemeier

Eberhard Figgemeier (* 2. Januar 1947 in Bochum; † 1. März 2020 in Mainz) war ein deutscher Sportjournalist. Er war bekannt für seinen Sachverstand auf den Gebieten Fußball, Tennis und Eiskunstlauf.

Von 1970 bis 1972 war Figgemeier Volontär beim ZDF. Ab 1972 war er Redakteur und Reporter in der ZDF-Hauptredaktion „Sport“ sowie Reporter bei zahlreichen Olympischen Spielen und Europa- und Weltmeisterschaften. Er war 1985 auch Live-Reporter bei der Katastrophe von Heysel. 

Von 1981 bis 1984 war Figgemeier stellvertretender Leiter der ZDF-Redaktion „Sport Aktuell“. Zwischen 1986 und 1988 war er stellvertretender Leiter der ZDF-Redaktion „das aktuelle sportstudio“; von 1989 bis 1993 leitete er die Redaktion. Von 1996 bis 2008 war er Programmchef bei den Olympischen Sommer- und Winterspielen. Als letztes kommentierte er das Endspiel der Gerry Weber Open 2009 in Halle zwischen Tommy Haas und dem Serben Novak Đoković (6:3, 6:7 und 6:1). Am 31. August 2009 beendete er seine Laufbahn.

Eberhard Figgemeier verstarb am 1. März 2020 im Alter von 73 Jahren.

Ein berühmt gewordener Versprecher unterlief Figgemeier am 2. Mai 1984, als er im ZDF die Zusammenfassung des DFB-Pokalspiels (Halbfinale) Schalke 04 gegen Bayern München (6:6) euphorisch mit den Worten „Was dieses fantastische Spiel an Werbung für den Fußball gebracht hat, ist nicht wieder gutzumachen!“ kommentierte. Zuvor hatte er nach dem 6:5 für Bayern durch Dieter Hoeneß erklärt: „Und das ist die Entscheidung, das muss sie sein!“.


</doc>
<doc id="685208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685208" title="Indizienbeweis">
Indizienbeweis

Ein Indizienbeweis in einem Gerichtsverfahren liegt vor, wenn von dem Vorliegen einer oder mehrerer Tatsachen (Indiztatsachen) auf die eigentlich zu beweisende Haupttatsache logisch geschlossen werden kann. Die Indiztatsachen müssen im Prozess voll bewiesen sein, also zur Überzeugung des Gerichts feststehen. Zum Beweis dienen alle herkömmlichen Beweismittel.

Im Zivilprozess trägt derjenige die Beweislast für die Indiztatsachen, der auch die Haupttatsache zu beweisen hat.

Beispiel: Es soll bewiesen werden, dass eine plötzlich defekte Bremsanlage einen Unfall verursacht hat. Die Bremsanlage wurde jedoch bei dem Unfall zerstört. Die Begutachtung scheidet also als Beweismittel aus. Indizien für den Defekt können jedoch sein, dass sich der Unfall in einer Situation ereignete, die nicht auf ein menschliches Versagen hindeutet, und dass die Aufprallgeschwindigkeit eine mangelnde Bremswirkung nahelegt. Ein Indiz für die Plötzlichkeit des Defekts wäre dagegen das einwandfreie Funktionieren der Bremse kurz vor dem Unfall.

Bei einem Strafprozess, bei dem auf Indizien als Beweismittel zurückgegriffen wird, spricht man umgangssprachlich von einem Indizienprozess.



</doc>
<doc id="685216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685216" title="Kreisteilungskörper">
Kreisteilungskörper

Kreisteilungskörper (auch: Zyklotomische Körper) sind Studienobjekte des mathematischen Teilgebietes der algebraischen Zahlentheorie. Sie sind in gewisser Hinsicht besonders einfache Verallgemeinerungen des Körpers der rationalen Zahlen.







Der Satz von Kronecker-Weber (nach L. Kronecker und H. Weber) besagt, dass jeder algebraische Zahlkörper mit abelscher Galoisgruppe in einem Kreisteilungskörper enthalten ist. Die maximale abelsche Erweiterung von formula_4 entsteht also durch Adjunktion aller Einheitswurzeln.



</doc>
<doc id="685218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685218" title="Kirchenpingarten">
Kirchenpingarten

Kirchenpingarten ist eine Gemeinde im Landkreis Bayreuth (Regierungsbezirk Oberfranken) und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Weidenberg.

Die Gemeinde Kirchenpingarten hat 16 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Kirchenpingarten, Lienlas, Reislas und Tressau.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Immenreuth, Speichersdorf, Seybothenreuth, Weidenberg und Warmensteinach.

Der Gemeindeteil Kirmsees wurde 1181 als dem Kloster Speinshart zugehörig erstmals urkundlich erwähnt. Die Landgrafen von Leuchtenberg waren bis 1646 Lehnsherren in Lienlas. Kirchenpingarten gehörte zum Rentamt Amberg und zum Landgericht Waldeck des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstanden mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinden Kirchenpingarten, Lienlas, Reislas und Tressau. Diese wurden bei der Gebietsreform in Bayern in zwei Schritten in die Gemeinde Kirchenpingarten eingemeindet: Reislas und Tressau am 1. April 1971, Lienlas am 1. Januar 1972.

Die Kommunalwahlen 2014 und 2020 führten zu den folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:

Bürgermeister ist Markus Brauner (Wahlgemeinschaft). Er wurde im Jahr 2020 Nachfolger von Klaus Wagner (Wahlgemeinschaft). Zweite Bürgermeisterin ist Claudia Mayer.



</doc>
<doc id="685220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685220" title="Extremskifahren">
Extremskifahren

Extremskifahren ist das Skifahren in extrem steilem oder unwegsamem Gelände und stellt eine besondere Form des Freeride dar. Ein Extremskifahrer steigt in der Regel bis auf den Berggipfel eines Berges auf oder fliegt mit dem Helikopter auf den Berg und fährt dann über Tiefschneefelder und durch Eisrinnen (Couloirs) ab. Dabei muss er unter Umständen Sprünge über Felsen, Wechten, Überhänge und fast senkrechte Abhänge überwinden und Felsbrocken und Vegetation ausweichen.

Der Extremskifahrer bewegt sich abseits der markierten und kontrollierten Skipisten im hochalpinen Gebiet. Dort kann er von Lawinen verschüttet werden, bei Stürzen auf Felsen aufprallen, über ungesicherte Felskanten abstürzen oder sich an für den Bergrettungsdienst unzugänglichen Stellen schwer verletzen. Extremskifahrer tragen deshalb einen Sporthelm und Protektoren.
Auch in dieser Disziplin gibt es Wettkämpfe, bei denen die Punktwertungen u. a. nach dem Schwierigkeitsgrad der gewählten Strecke gegeben werden. 

In den Europäischen Alpen werden vor allem Orte wie Chamonix, La Grave und Alagna Valsesia mit dem Extremskifahren verbunden.



</doc>
<doc id="685228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685228" title="Spejbl und Hurvínek">
Spejbl und Hurvínek

Spejbl und Hurvínek oder "Hurvínek und Spejbl" sind die zwei berühmtesten Marionetten des tschechischen Puppenspielers Josef Skupa. Vater Spejbl wurde 1919/1920 vom Pilsener Holzschnitzer Karel Nosek nach Vorlagen Skupas gefertigt. Im Jahre 1926 folgte Sohn Hurvínek, gefertigt von Gustav Nosek, dem Neffen von Karel Nosek. In späteren Jahren gesellten sich weitere Figuren hinzu: Hurvíneks Freundin Mánička (1930), Hund Žeryk (1930, deutsch auch "Jerry") und Frau Kateřina (1971), die Großmutter Máničkas.

Kern der meisten, insbesondere der kurzen Stücke sind die Dialoge zwischen dem Vater Spejbl, der oft von sich und seinen Kenntnissen sehr überzeugt ist, und Sohn Hurvínek, der die Selbstüberzeugung des Vaters mit entsprechenden Fragen ins Wanken bringt. Die Stücke sind eine Mischung aus groteskem Humor und Alltagssatire.

Spejbl und Hurvínek wurden vom "Prager Marionettentheater Spejbl und Hurvínek" weltweit in 31 Ländern und insgesamt 21 Sprachen aufgeführt. Während Kirschners Ägide wurde in 18 Sprachen gespielt, Klásek bringt es auf 12, zum Teil von Kirschner abweichende Sprachen. Häufig folgt eine abendliche Aufführung mit einem Stück für Erwachsene auf eine Nachmittagsvorstellung mit einem Kinderprogramm. Besonderer Beliebtheit im deutschsprachigen Raum erfreuten sich die Puppen in der DDR. Dort erschienen – zusätzlich zu den vielen Gastspielen – zahlreiche Hörspiele auf Schallplatte und Kompaktkassette. Noch heute finden die meisten Deutschland-Gastspiele der Prager in Ostdeutschland statt.

Ihre bisher größte Popularität erlangten Spejbl und Hurvínek ab den 1950er Jahren. Dies wird unter anderem Miloš Kirschner zugeschrieben, der von Skupa an seinem Lebensabend als sein Nachfolger und Erbe bestimmt wurde. Von 1951 bis zu seinem Tod 1996 verlieh Kirschner Vater und Sohn Stimme und Auftritt. Sein Nachfolger wurde der von ihm ausgebildete Martin Klásek, der Spejbl und Hurvínek bis heute spricht.<br>Die weiblichen Figuren spielte Helena Štáchová, die nach dem Tode ihres Ehemannes Miloš Kirschners zur Direktorin des Theaters ernannt wurde. Sie führte und sprach bis 2016, ein Jahr vor ihrem Tod, Mánička und die unter auf ihre Anregung hin und unter ihrer und Kirschners Mitarbeit für sie geschaffene Figur der Frau Kateřina. Hund Žeryk wurde von Miroslav Černý verkörpert.

Im Jahre 2003 kam es zu einem kleinen Skandal, als der kanadische Künstler Tiga Kopien der Spejbl-Marionette für sein Musikvideo zur Coverversion von „Hot in Herre“ verwendete. Bei der verantwortlichen Produktionsfirma !K7 Records in Berlin, wusste man nach eigenem Bekunden nichts von der enormen Popularität der Puppe in deren Heimat. Die Idee, die Spejbl-Puppe für ein Musikvideo zu verwenden, kam auf, nachdem der Bruder von Tiga die Marionette in Prag fand, wo sie in großen Mengen auf Märkten angeboten wird. Der junge Mann trat bald mit der Puppe in Clubs seiner Heimatstadt Montreal auf und erhielt so eine gewisse Bekanntheit. Tiga selbst hatte dann die Idee, die Puppe für sein neues Musikvideo zu verwenden. Dies sorgte erst für Empörung unter den tschechischen Fans der beiden Holzpuppen. Man merkte aber bald, dass das Video auch Vorteile für die Popularität von Spejbl und Hurvínek bietet. Helena Stáchová setzte sich mit der Produktionsfirma !K7 Records in Verbindung und man einigte sich recht schnell außergerichtlich. 2008 endete zudem ein zehnjähriger Streit mit der Stadt Pilsen um die Nutzungsrechte an den Figuren, den Štáchová und das Theater für sich entscheiden konnten. 2013 erhielt das Theater den Thalia-Preis.

Nach Spejbl und Hurvinek wurden die Hauptgürtelasteroiden (29471) Spejbl und (29472) Hurvinek benannt.

Puppenspieler und Sprecher

Theaterleiter

Tonträger:


Video:




</doc>
<doc id="685229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685229" title="Ejektionsreflex">
Ejektionsreflex

Der Ejektionsreflex, Milchejektionsreflex oder Milchspendereflex ist ein durch das Saugen eines Säuglings bzw. Jungtiers bei der Mutter ausgelöster Reflex zur Stimulierung der Milchabgabe. Die Reizung der Zitze beziehungsweise Brustwarze wird von sensiblen Nervenfasern zum Hypothalamus der Mutter geleitet. Im Hypophysenhinterlappen wird daraufhin das Peptidhormon Oxytocin abgegeben. Durch dieses Hormon werden die Myoepithelzellen der Milchdrüse angeregt sich zu kontrahieren. Dies bewirkt wiederum einen Milchtransport von den Endkammern (Alveolen) in die Milchsammelräume (Zisternen) der Milchdrüse. Die Zeit von der Stimulation der Zitze bis zum Einschießen der Milch beträgt etwa zehn Sekunden.



</doc>
<doc id="685230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685230" title="Saugreflex">
Saugreflex

Der Saugreflex ist eine unbedingte, das heißt angeborene, koordinierte Reflexbewegung bei vielen jungen Säugetieren, die in der Regel im Laufe der Entwicklung verlernt wird. Beim Menschen beispielsweise kann der Saugreflex bis gegen Ende des ersten Lebensjahrs nachgewiesen werden, verschwindet aber in der Regel bis gegen Ende des dritten Lebensmonats.
Ausgelöst wird der Saugreflex beim Neugeborenen bei Berührung der Lippen und der Zungenspitze.
Die Bezeichnung Saugreflex ist insofern irreführend, als zumindest die Kälber des Hausrinds und menschliche Säuglinge die Milch nicht heraus saugen, sondern eher aus der Zitze oder der Brustwarze heraus pressen. Das Junge nimmt die Zitze in den Mund und presst sie zuerst mit der Zungenspitze und fortlaufend bis zur Zungenbasis rhythmisch gegen seinen harten Gaumen. Dadurch wird die Zitze entleert. Durch Nachlassen des Drucks kann sich die Zitze schnell wieder füllen (Ejektionsreflex), und der Vorgang beginnt von neuem. Menschliche Säuglinge, die mit der Flasche ernährt werden, lernen schnell, die Milch heraus zu saugen, anstatt zu pressen. Dann ist es sehr schwierig, sie wieder an die Brust zu gewöhnen.

Es ist nicht bekannt, wie bei anderen Arten die Milchdrüsenentleerung stattfindet.

Am Saugreflex sind verschiedene Muskelgruppen und ihre innervierenden Nerven beteiligt.

Der afferente Teil des Leitungsbogens:

Der efferente Teil des Leitungsbogens:



</doc>
<doc id="685233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685233" title="Pierre Chazal">
Pierre Chazal

Pierre Emanuel Félix Baron Chazal (* 1. Januar 1808 in Tarbes, Département Hautes-Pyrénées; † 25. Januar 1892 in Pau, Département Pyrénées-Atlantiques) war ein französisch-belgischer General und Politiker.

Chazal war der Sohn eines früheren Konventmitglieds, das während der Restauration in Belgien starb. Chazal wurde in Brüssel anfangs für den kaufmännischen Stand ausgebildet, nahm 1830 an der revolutionären Bewegung und am Krieg gegen Holland teil und avancierte rasch bis zum Generalintendanten der Armee. Nach der Umstrukturierung und Neuorganisation der belgischen Armee wurde er 1842 zum General zweiten und 1847 ersten Grades befördert.

In Anerkennung seiner Verdienste um die belgische Armee gewährte ihm die Kammer 1844 die große Naturalisation. Nach dem Sturz des klerikalen Kabinetts trat Chazal, der beständig ein Liberaler gewesen war, am 12. August 1847 in das Kabinett von Walthère Frère-Orban und Charles Rogier als Kriegsminister ein, welchen Posten er rühmlichst verwaltete, bis seine Opposition gegen die Herabsetzung des Militärbudgets und einige andere Umstände 1850 seinen Rücktritt veranlassten.

1859 wurde Chazal aufs Neue zum Kriegsminister ernannt. Sein Hauptverdienst war die Betreibung der Umschaffung Antwerpens zu einem starken Zentralplatz der Armee, in deren Realisierung er den Schlussstein der politischen Sicherheit des Landes sah.

Bei den stürmischen Debatten über die belgisch-mexikanische Legion im Beginn des Jahrs 1865 durch den Abgeordneten Jan Delaet beleidigt, forderte er denselben zum Duell heraus. Der am 8. April ausgeführte Zweikampf gab der Kammer Anlass, das Gesetz über Verfolgung von Verbrechen und Vergehen der Minister außerhalb ihrer Amtsführung zum Abschluss zu bringen.

Auf die Dauer war infolge davon Chazals Stellung nicht haltbar, und so schied er im November 1866 aus dem Ministerium aus, 1870 wurde er zum Generalleutnant und Befehlshaber der mobil gemachten Armeekorps, 1874 zum Kommandeur einer der beiden Militärbezirke ernannt. Doch nahm er bald seinen Abschied, legte alle seine Ämter nieder und diente nur noch König Leopold II. als Generaladjutant.


</doc>
<doc id="685237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685237" title="DSV-Sportsegelschein">
DSV-Sportsegelschein

Der DSV-Sportsegelschein ist ein verbandsinternes Zertifikat des Deutschen Segler-Verbandes (DSV) ohne irgendeine amtliche (rechtliche) Bedeutung.
Der Sportsegelschein ist kein amtliches Befähigungszertifikat für Sportbootführer, daher berechtigt er auch nicht zur Führung von Schiffen auf Gewässern, auf denen ein amtlicher Sportbootführerschein vorgeschrieben ist.

Nach den Bestimmungen des DSV und der ISAF müssen Teilnehmer an einer vom DSV oder ISAF ausgerichteten Regatta, genauer die Schiffsführer, auch über einen Segelschein des nationalen Verbands verfügen. Um dieser Anforderung gerecht zu werden, hat der DSV den Sportsegelschein eingeführt. Ausbildung und Prüfung des Scheins erfolgt verbandsintern.


</doc>
<doc id="685238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685238" title="Lou Gehrig">
Lou Gehrig

Henry Louis „Lou“ Gehrig (* 19. Juni 1903 in New York City, New York als "Heinrich Ludwig Gehrig"; † 2. Juni 1941 ebenda) war ein US-amerikanischer Baseballspieler in der Major League Baseball (MLB). Er spielte während seiner gesamten Karriere bei den New York Yankees als First Baseman. Gehrig wurde sieben Mal in Folge in das All-Star-Team gewählt, gewann sechs World Series-Titel und wurde 1939, als aktiver Spieler, in die Baseball Hall of Fame aufgenommen. Er gilt als einer der erfolgreichsten Spieler in der Geschichte des Sports.

Gehrig wurde als Sohn der deutschen Einwanderer Heinrich Gehrig und Christina Fack in ärmlichsten Verhältnissen geboren. Sein Vater arbeitete als Putzmann, war jedoch wegen Epilepsie oft arbeitsunfähig, so dass die Mutter die Familie unterhalten musste. Da seine Eltern auf eine gute Ausbildung achteten, ging Gehrig 1921 zunächst mit einem Football-Stipendium auf die Columbia University. Damals war Football noch fast ausschließlich ein Schüler- und Studentensport, während Baseball zwar einen gut etablierten Profibetrieb hatte, aber andererseits an Bildungseinrichtungen kaum stattfand. Noch vor seinem ersten Semester spielte er, im Verstoß gegen die damals strengen Amateur-Grundsätze des Collegesports, zunächst unter einem falschen Namen Baseball für ein Team in Hartford, Connecticut. Das war sehr gefährlich, da er im Falle einer Aufdeckung seine College-Sportkarriere und somit sein Stipendium aufs Spiel gesetzt hätte. Genau das passierte nach einigen Spielen und Gehrig war während seines ersten Jahres am College gesperrt.

Im Jahr 1922 kehrte Gehrig zum Footballteam der Columbia University zurück und spielte anschließend im Baseballteam Columbia Nine. Hier wurde Gehrig von einem Scout entdeckt und 1923 von den New York Yankees unter Vertrag genommen.

Zunächst spielte er nochmals eine Saison für das Team aus Hartford, bevor er 1925 ins Team der Yankees berufen wurde. Hier ersetzte er den bisherigen Stammspieler an der First Base, Wally Pipp, da dieser (so ist es zumindest überliefert) über Kopfschmerzen klagte, und spielte von da an über 13 Jahre jedes reguläre Spiel seiner Mannschaft, das bedeutete 2.130 Spiele in ununterbrochener Folge – ein Rekord, der erst 1995 von Cal Ripken jr gebrochen wurde. 1925 verlor er die World Series mit den Yankees, wo er mit Babe Ruth zusammen Rekord um Rekord brach. Die beiden lieferten sich harte Kämpfe um die meisten Home Runs in einer Saison.

1927 kam endlich der ersehnte Titelgewinn: die Yankees dominierten ihre Liga nach Belieben und überrollten die Pittsburgh Pirates in den Endspielen um die World Series; die 1927er-Yankees gelten als das stärkste Team der gesamten Baseballgeschichte. Gehrig erhielt den MVP-Award als bester Spieler in der World Series.

1932 wurde Gehrig der erste Spieler der American League, dem es gelang, vier Home Runs in einem Spiel zu schlagen. Da Ruth nach und nach schwächer wurde, nahm Gehrig nun langsam seinen Platz im Team ein. Hinzu kamen private Schwierigkeiten mit Ruth, und beide sprachen mehrere Jahre außerhalb des Feldes kein Wort mehr miteinander. Im selben Jahr gewannen die Yankees trotzdem die World Series, Gehrigs zweiter Titel. 1934 gewann Gehrig die Triple Crown.

Nachdem Ruth seine Karriere beendet hatte, bekam Gehrig mit Joe DiMaggio einen neuen Konkurrenten innerhalb des Teams. Das Duo gewann mit den Yankees 1936 die World Series und dominierte für die nächsten Jahre die Liga. Dies verdeutlicht sich in der vierjährigen Dynastie der Yankees, als sie zwischen 1936 und 1939 die World Series viermal in Folge gewinnen konnten. Gehrig und DiMaggio führten die Liga in Homeruns an.

Jedoch fiel auf, dass Gehrig in der 1938er Saison schwach wurde. Ein Jahr später wurde bei ihm Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) diagnostiziert, die man in den USA seither auch „Lou Gehrig's disease“ nennt (auf deutsch „Lou-Gehrig-Syndrom“). Dies bedeutete das Ende seiner Karriere. So war er bereits nicht mehr Bestandteil des Yankee-Teams, das die World Series von 1939 bestritt.

Am 4. Juli 1939, dem Unabhängigkeitstag der Vereinigten Staaten, wurde er in einer tränenreichen Zeremonie im Yankees-Stadium verabschiedet, dort äußerte er auch den heute noch legendären Satz: „Today I consider myself the luckiest man on the face of the earth“ („Heute betrachte ich mich als den glücklichsten Menschen auf der Erde“). Bemerkenswert ist, dass er zu diesem Zeitpunkt wusste, dass sein Tod nahe war. Bei dieser Gelegenheit sprachen Babe Ruth und Lou Gehrig nach acht Jahren wieder miteinander.

Im Film Der große Wurf aus dem Jahr 1942 verkörpert der Schauspieler Gary Cooper Gehrig und ist ihm dabei in seinem Erscheinungsbild sehr ähnlich.

Gehrigs Zeit nach dem Baseball war sehr kurz. Seine Frau Eleanor war an seiner Seite, als er am 2. Juni 1941 im Alter von 37 Jahren seiner Krankheit erlag. Sein Tod rührte die US-amerikanische Öffentlichkeit, Präsident Franklin D. Roosevelt schickte Blumen.



</doc>
<doc id="685244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685244" title="Wilfrid Michael Voynich">
Wilfrid Michael Voynich

Wilfrid Michael Voynich (weißrussisch ; * 31. Oktober 1865 in Hrodna, Russisches Kaiserreich, als "Michał Habdank-Wojnicz"; † 19. März 1930 in New York) war ein polnischer Revolutionär, Büchersammler und Antiquar. Bekannt wurde er vor allem durch die Entdeckung des nach ihm benannten Voynich-Manuskripts.

Voynich studierte zunächst Chemie in Moskau, wo er das Examen ablegte und eine Approbation als Apotheker erlangte. In der Folge war Voynich Mitglied der polnischen Nationalbewegung, die für die Befreiung von russischer Unterdrückung kämpfte. Wegen seiner Beteiligung an einem Befreiungsversuch zweier zum Tode verurteilter Kameraden wurde er 1885 in Warschau inhaftiert. Ohne verurteilt worden zu sein, verbrachte er zwei Jahre in einer Einzelzelle. Als Folge der schweren Haftbedingungen blieben eine schiefe Schulter und eine allgemeine Schwächung der Konstitution. Am Ostersonntag 1887 fiel ihm beim Blick aus einem Zellenfenster eine am Fuß der Zitadelle stehende schwarzgekleidete junge Frau auf. Es war seine spätere Frau Ethel Boole, Tochter des berühmten englischen Mathematikers George Boole und eine von den Idealen der antizaristischen Freiheitsbewegung entflammte junge Musikerin.

Kurz danach wurde Voynich in die Verbannung nach Irkutsk in Sibirien geschickt. Nach zwei fehlgeschlagenen Versuchen gelang ihm die Flucht. In einer fünfmonatigen abenteuerlichen Odyssee gelangte er schließlich im Oktober 1890 nach London, wo Ethel Boole eine der von den Freunden in der russischen Freiheitsbewegung genannten Kontaktadressen war.

Ende der 1890er Jahre eröffnete Voynich ein Antiquariat in London (der erste Katalog erschien 1898). Er erwarb sich schnell den Ruf, selbst entlegenste Werke beschaffen zu können, und eröffnete in den folgenden Jahren Büros in Paris, Florenz und Warschau. Nachdem sein Antiquariat zunächst in der Shaftesbury Avenue angesiedelt gewesen war, hatte er schließlich Geschäftsräume am Piccadilly. Ob der geschäftliche Erfolg allein auf Voynichs antiquarischen Gaben beruhte, wird indessen bezweifelt. Eine verborgene Funktion des Antiquariats war der Vertrieb revolutionärer Literatur und die Beschaffung von Mitteln für den russischen Freiheitskampf. Das Antiquariat könnte somit eine Art Geldwaschanlage polnischer und russischer Freiheitskämpfer gewesen sein.

1902 heiratete er Ethel Lilian Boole, mit der er schon seit Mitte der 1890er Jahre zusammen lebte.

Im November 1914 reiste Voynich mit der Lusitania in die USA, um in New York ein Antiquariat einzurichten, wo er sich ab 1915 dauerhaft niederließ. Seine Frau folgte ihm einige Jahre später, lebte aber nicht mehr mit ihm zusammen.

Zuvor, im Jahr 1912, gelang ihm ein Buchfund, der ihn für den Rest seines Lebens beschäftigen sollte und mit dem sein Name heute in erster Linie verknüpft ist: In der Villa Mondragone, dem Kolleg der Jesuiten in Frascati, entdeckte er ein in einer rätselhaften Schrift abgefasstes, reich illustriertes Manuskript, das heute als „Voynich-Manuskript“ bekannt ist. Das mysteriöse Manuskript widersteht bis heute allen Versuchen, seinen Inhalt zu entschlüsseln, und hat eine Unzahl kontroverser Theorien hervorgebracht. Eine dieser Theorien ist, dass das Manuskript eine Fälschung aus Voynichs Hand ist.

Gegen Ende der 1920er Jahre verschlechterte sich sowohl Voynichs geschäftliche Situation als auch sein Gesundheitszustand. 1929 erkrankte er während eines Aufenthalts in England an einer Lungenentzündung, von der er sich nicht erholte. Nach seiner Rückkehr in die USA starb Voynich am 19. März 1930.



</doc>
<doc id="685248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685248" title="George Raymond Dallas Moor">
George Raymond Dallas Moor

George Raymond Dallas Moor VC MC (mit Spange) (* 22. Oktober 1896 in St. Kilda, Victoria, Australien; † 3. November 1918 in Mouvaux, Frankreich) war ein britischer Offizier.

Moor erhielt für seine Tapferkeit während des Gallipoli-Feldzuges 1915 das Victoriakreuz, die höchste britische Tapferkeitsauszeichnung. Er hatte einen Rückzug britischer Soldaten aufgehalten, indem er vier seiner eigenen Leute erschoss.

Moor war 18 Jahre alt und Leutnant im 2. Bataillon des Hampshire-Regiments, 29. britische Division, und nahm während des Ersten Weltkriegs an den Kämpfen auf der Halbinsel Gallipoli teil.

Das Ereignis, für das er das Victoriakreuz erhielt, liest sich in der "London Gazette" vom 24. Juli 1915 so:
In Wahrheit fand dieses Ereignis nicht am 5., sondern am 6. Juni während des türkischen Gegenangriffs infolge der dritten Schlacht von Krithia statt. Moor „hielt den Rückzug auf“, indem er vier seiner eigenen Leute erschoss. In den Worten seines Divisionskommandeurs General Henry de Lisle erschoss Moor „die vorderen vier Männer und die übrigen kamen zur Besinnung“.

Moor wurde später zum Oberleutnant befördert und starb am 3. November 1918 an der Westfront an der Spanischen Grippe.

Sein Victoriakreuz befindet sich heute im "The Royal Hampshire Regiment Museum & Memorial Garden" in Winchester, England.


</doc>
<doc id="685250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685250" title="Vesselina Kasarova">
Vesselina Kasarova

Vesselina Kasarova (, "Wesselina Kazarowa", Transliteration: "Veselina Kacarova"; * 18. Juli 1965 in Stara Sagora) ist eine Sängerin (Mezzosopran) bulgarischer Herkunft. Sie ist seit 1997 Schweizer Staatsbürgerin und lebt in Zollikon bei Zürich.

Im Alter von 4 Jahren erhielt sie bereits ersten Klavierunterricht an der Musikschule "Pionerski Dom" und besuchte mit 14 Jahren das musikorientierte Gymnasium "Christina Morfowa." 1984 nahm sie erste Gesangsstunden und schloss zeitgleich ihr Klavierstudium mit Diplom ab, worauf ein Studium an der musikalischen Akademie in Sofia und Gesangsstunden bei Ressa Kolewa folgten. Nebenbei folgten erste Auftritte an der Nationaloper von Sofia als "Rosina" in "Il Barbiere di Siviglia" von Gioacchino Rossini, die später zu ihrer Paraderolle werden sollte. 1989 schloss sie ihr Gesangsstudium ab und wurde ans Opernhaus Zürich berufen. Dort startete sie ihre Laufbahn mit kleineren bis mittleren Rollen wie "Alisa" ("Lucia di Lammermoor" von Gaetano Donizetti) und "Annio" ("La clemenza di Tito" von Wolfgang Amadeus Mozart), wobei sie jedoch an der Seite von großen Kolleginnen wie Edita Gruberová oder Ann Murray sang. Der Gesangswettbewerb "Neue Stimmen" in Gütersloh 1989 brachte ihr ebenfalls großen Erfolg, und so wurde sie 1991 Interpretin des "Annio" bei den Salzburger Festspielen und der "Rosina" an der Wiener Staatsoper. 

Den größten Erfolg ihrer Karriere konnte sie jedoch 1992 verzeichnen, als sie Marilyn Horne als "Tancredi" in der konzertanten Aufführung der gleichnamigen Oper von Gioacchino Rossini bei den Salzburger Festspielen vertrat. Nun wurde die Opernwelt auf die junge Bulgarin aufmerksam und verpflichtete sie für diverse Rollen ins In- und Ausland ("Rosina" in London, "Cherubino" in München, "Zerlina" in Salzburg, "Idamante" in Florenz, "Charlotte" in Zürich, "Romeo" aus "I Capuleti e i Montecchi" in Paris). Auch in den USA konnte sie Fuß fassen und überzeugte dort als "Romeo" in New York und "Idamante" in Chicago. Zu ihren Paraderollen zählt auch der "Sesto" aus "La clemenza di Tito," den sie erstmals 1997 bei den Salzburger Festspielen sang (in derselben Oper war sie bereits 1992 als "Annio" zu sehen und hören) und mittlerweile auch am Zürcher Opernhaus, an der Bayerischen Staatsoper, der Opéra Bastille in Paris, dem Royal Opera House Covent Garden in London und kürzlich in der Philharmonie am Gasteig in München erfolgreich interpretierte. Beim Klassiklabel RCA/BMG sind bereits etliche Aufnahmen der Bulgarin erschienen, darunter komplette Opernaufnahmen sowie Arien- und Duettplatten. Es verbindet sie eine enge Zusammenarbeit mit dem Tenor Juan Diego Flórez, mit dem sie einige ihrer größten Erfolge verbuchen konnte (Rossinis "La Cenerentola" in Pesaro und London). Im Sommer 2008 gab sie am Opernhaus Zürich ihr Rollendebüt als "Carmen", eine Partie, die sie im September 2009 auch am Opernhaus Köln gestaltete. Als weitere Rollendebüts arbeitet sie an der "Didon" "(Les Troyens)", der "Eboli" "(Don Carlos)" und der "Venus" "(Tannhäuser)". Am 5. Juni 2010 trat sie beim Abschlusskonzert von "!SING – DAY OF SONG" in der Veltins-Arena in Gelsenkirchen im Rahmen des Projekts RUHR.2010 – Kulturhauptstadt Europas auf. Im Jahr 2011 nahm sie als Solosängerin an der 19. Festlichen Operngala der Deutschen AIDS-Stiftung teil. Zum Jahreswechsel 2013/2014 gastierte sie mehrere Male an der Oper Köln als "Prinz Orlofsky" "(Die Fledermaus)". Ebenfalls an der Oper Köln schloss sich dann im März 2014 eine Serie von Auftritten als "Dalila" in "Samson und Dalila" an.





</doc>
<doc id="685254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685254" title="Johann Gabriel von Chasteler">
Johann Gabriel von Chasteler

Chasteler begann 1776 seine militärische Laufbahn als 13-Jähriger Kadett im k.k. Infanterieregiment Carl Herzog von Lothringen Nr. 3 und besuchte ab 1778 die Ingenieurakademie in Wien. 1780 wurde er Unterleutnant und 1785 Hauptmann im Ingenieurkorps.

Im Türkenkrieg 1788/91 bewährte er sich als Ingenieur- und Generalstabsoffizier von großer Kühnheit. 1788 wurde er bei Chotyn verwundet. In der Schlacht bei Focșani (1. August 1789) erwarb er als Major den Maria-Theresia-Orden (23. Promotion vom 19. Dezember 1790). Ab 1792 nahm er als Oberstleutnant am Krieg gegen Frankreich in den Niederlanden teil, geriet bei Namur in französische Gefangenschaft, wurde 1793 wieder ausgetauscht und zeichnete sich bei Le Quesnoy, Valenciennes und schließlich bei Wattignies aus, wo er durch sechs Bajonettstiche verwundet wurde. 1794 war er an der Belagerung von Landrecies und am Entsatz von Charleroi beteiligt. Während der 13-monatigen Belagerung von Mainz durch französische Truppen (1794–95) machte er sich um die Verteidigung der Festungsstadt so verdient, dass er 1795 zum Oberst des Generalstabes befördert wurde.

1795–96 wurde er als Grenzkommissar in Polen verwendet. Mit seiner Ernennung zum Generalmajor am 24. April 1797 (Rang vom 1. Juni des Jahres), wurde er nach dem Frieden von Campo Formio mit der Markierung der neuen Grenze in Italien betraut. Im italienischen Feldzug von 1799 war er Generalquartiermeister des russisch-österreichischen Heeres unter Suworow in Oberitalien. Er trug zum Sieg Krays bei Verona bei, focht bei Cassano d’Adda (27. April) und an der Trebbia (17. Juni bis 19. Juni) und erhielt für die Forcierung der Adda bei Trezzo am 26. April das Kommandeurkreuz des Maria-Theresia-Ordens. Dann bewirkte er noch die Kapitulation von Mantua. Er wurde im Lauf dieser Jahre nicht weniger als vierzehnmal verwundet.

Ab dem Jahr 1800 war er maßgeblich an der Errichtung einer Landmiliz und damit einer effizienteren Landesverteidigung in Tirol beteiligt und avancierte mit Rang vom 10. Januar 1801 zum Feldmarschallleutnant. Im November 1801 erhielt er die Inhaberwürde des 1. Tiroler Jägerregiments, das er aus dem Tiroler Scharfschützenkorps und den wallonischen Le-Loup-Jägern gebildet hatte. Damals stand er auf dem Höhepunkt allgemeiner Anerkennung und galt als einer der besten Ingenieuroffiziere seiner Zeit.

Tirol wurde durch den unglücklichen Gang des Krieges von 1805 in Mitleidenschaft gezogen. In diesem Krieg stand Chasteler als Befehlshaber einer Division in Nordtirol unter Kommando von Erzherzog Johann. Obwohl mit Vorteil auf der am meisten verteidigungsfähigen Linie gegen die von Norden vordringende bayerische Division des Generals Graf von Deroy gekämpft wurde, so konnte doch gegen die übrigen von Süden und Westen und von Salzburg vorgehenden französischen und bayerischen Heeresabtheilungen auf die Dauer nicht Widerstand geleistet werden. Bei St. Johann sammelte der General seine Truppen und trat über den Radstädter Tauern den Rückzug nach Klagenfurt an, um sich dort am 24. November mit dem Erzherzog zu vereinigen, welcher seine Stellung am Brenner geräumt hatte. Vor Abschluss des Preßburger Friedens gab es in dieser Gegend noch Gefechte mit dem von Süden anrückenden Korps Marschall Auguste Frédéric de Marmonts. Während 1806–1807 stand Ch. als Divisions-Commandeur in Graz, im darauffolgenden Jahre leitete er die Befestigungsarbeiten von Komorn, das er 1808 zu einem Hauptwaffenplatz ausbaute.

Nachdem Österreich Frankreich den Krieg erklärt hatte, rückte Chasteler als Oberkommandierender des 8. Armeecorps am 9. April 1809 mit 10 000 Soldaten bis Lienz vor. Mit Unterstützung der Tiroler Schützenkompanien gelang ihm die Befreiung des Landes von der bayerischen Herrschaft, so dass Chasteler am 15. April triumphierend in Innsbruck und am 20. April in Trient einmarschieren konnte. Chasteler übernahm die militärische Organisation, Freiherr Joseph von Hormayr die Verwaltung des Landes. Am 13. Mai erlitt Chasteler in der Schlacht bei Wörgl infolge taktisch unklugen Vorgehens gegen überlegene bayerische und französische Kräfte unter Führung des Marschalls François-Joseph Lefebvre eine empfindliche Niederlage. Napoleon ließ ihn als Anstifter der Tiroler Unruhen "in contumaciam" (in Abwesenheit) zum Tode verurteilen. Chasteler floh, zur Bestürzung der Tiroler, von den Feinden bedrängt, über Kroatien nach Ungarn.

Trotzdem trat der Marquis, nachdem er von 1811 bis 1812 als Territorial-Kommandant von Schlesien amtiert und 1813 die Verteidigungsarbeiten von Prag geleitet hatte, danach als Kommandierender General einer Reservedivision bei verschiedenen militärischen Auseinandersetzungen erfolgreich auf, so an der Spitze einer Grenadierdivision bei der Schlacht von Dresden am 26 und 27. August 1813 und der Schlacht bei Kulm am 29. und 30. des Monats. Er avancierte deshalb am 2. September 1813 zum Feldzeugmeister und stand für kurze Zeit als Militärcommandant in Troppau, sodann als Gouverneur von Theresienstadt. Als die Konvention missbilligt wurde, die Graf von Klenau mit dem französischen Marschall Marquis de Gouvion St. Cyr bezüglich der Kapitulation Dresdens am 11. November 1813 geschlossen hatte, übernahm er die Kommandantur in der Stadt nach Abzug der Franzosen. Beim Wiener Kongress wurde er als Berater beigezogen. 1815 wurde er zum Stadt- und Festungskommandanten von Venedig bestellt, was er bis an sein Lebensende blieb.

Der Theresienritter erwarb den erbländisch österreichischen Freiherrnstand zu Wien am 23. März 1813, mit Wappenbesserung zu Wien am 17. Juni 1814. Die Prävalierung seines französischen Marquistitels muss er bereits früher erhalten haben.

Trotz seiner extremen Kurzsichtigkeit war er in allen Handgriffen und Tätigkeiten der Pioniere geübt. Leidenschaftlich gern bediente er das Geschütz selbst. Er konnte sich in zwölf Sprachen verständigen. Zur Aussprache des Namens Chasteler sei erwähnt, dass Andreas Hofer in seinen Briefen stets die phonetische Schreibung „Schatlé“ verwendete.

Sein von Luigi Zandomeneghi geschaffenes Marmorgrabdenkmal mit lateinischer Inschrift in der Kirche San Zanipolo in Venedig ist noch heute dort zu sehen.

1814: Schild in Silber mit einem roten Schrägbalken, oben begleitet von einem gekrönten schwarzen klimmenden Löwen. Auf dem rot-silbern bewulsteten Helm zwei die Henkel einwärts kehrende Kannen schräggelehnt silbern-rot. Die Decken sind rot-golden. Die Schildträger sind rechts ein Engel, links ein widersehender Adler, am Hals ein Band.

Das Marquiswappen zeigt den Schild von einem Hermelinmantel umhüllt, darauf ein Kurhut, wohl ein Hinweis auf die Abstammung von den Herzögen von Châtelet.



</doc>
<doc id="685257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685257" title="StuStaCulum">
StuStaCulum

Das StuStaCulum (kurz für StudentenStadt-SpectaCulum) ist ein seit 1989 jährlich stattfindendes Kultur- und Theaterfestival in der Studentenstadt Freimann in München. Es wird von ehrenamtlich tätigen Studenten im Verein "Kulturleben in der Studentenstadt e.V." organisiert.

Zum 25-jährigen Jubiläum der Studentenstadt als kleines Festival mit zwei Bands und zwölf Theatergruppen ins Leben gerufen, hat es sich zu einem Festival mit knapp 100 Programmpunkten und über 30.000 Besuchern (Stand: 2005) entwickelt. Die Bandbreite reicht von Konzerten aller Stilrichtungen über Theater, Kabarett und Kino bis zum Rugby- und Frauenfußballturnier.

Seit 2003 kooperiert das StuStaCulum eng mit den Festivals GARNIX und TUNIX, die von Studenten der Technischen Universität München organisiert werden, sowie seit 2010 mit dem Uni-Sommerfest der LMU München. Unter dem Motto "Triple Live Summer" werden die Festivals auch gemeinsam beworben. Im Jahr 2019 hatte das StuStaCulum rund 11.900 zahlende Besucher.

Die für den 20.–23. Mai 2020 geplante Ausgabe wurde im April 2020 wegen der COVID-19-Pandemie abgesagt.

Das StuStaCulum ist hauptsächlich eine Plattform für wenig bekannte Künstler und Bands, es traten aber auch einige bekannte oder inzwischen bekannt gewordene Künstler und Bands auf:



</doc>
<doc id="685258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685258" title="Unionist Party">
Unionist Party

Unionist Party oder Union Party steht für folgende Parteien:



</doc>
<doc id="685260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685260" title="Metzen">
Metzen

Metzen bezeichnet:

Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="685267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685267" title="Dawn Upshaw">
Dawn Upshaw

Dawn Upshaw (* 17. Juli 1960 in Nashville, Tennessee) ist eine US-amerikanische Opernsängerin (Sopran).

Dawn Upshaw studierte bis 1982 an der Illinois Wesleyan University. Anschließend folgten zwei Jahre Gesangsausbildung an der Manhattan School of Music. Ihr Debüt gab sie 1988 an der Metropolitan Opera in New York City. Ihren Durchbruch erlebte sie 1992 bei den Salzburger Festspielen als „Engel“ in Olivier Messiaens Oper "Saint François d’Assise" und in einer Aufnahme der "3. Sinfonie" von Henryk Górecki.

Zahlreiche Komponisten, wie zum Beispiel John Adams, Kaija Saariaho ("L’amour de loin"), Henri Dutilleux und Osvaldo Golijov, haben für sie Stücke geschrieben, die sie auch zur Uraufführung brachte.

In ihrem Auftrag entstand 2010 für das Graduate Vocal Arts Program des Bard College Conservatory of Music die Oper "Vinkensport" des Komponisten David T. Little.




</doc>
<doc id="685270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685270" title="François de Chasseloup-Laubat">
François de Chasseloup-Laubat

Marquis Francois de Chasseloup-Laubat (* 18. August 1754 in Saint-Sornin, Département Charente-Maritime bei Marennes; † 10. Oktober 1833 in Paris) war ein französischer Général de brigade, Festungsbauer und Ingenieur.

Chasseloup-Laubat wurde an der Militärakademie von Charleville-Mézières (Département Ardennes) ausgebildet. 1774 wurde er im Range eines Sous-lieutenant dem Geniekorps zugeteilt. Als Colonel war er 1789 aktiv an der Revolution beteiligt. 1792 verteidigte er Montmédy, leitete 1794 vor Maastricht den Hauptangriff und 1795 vor Mainz die Belagerungsarbeiten. Beim Italienfeldzug 1796 fungierte er als „Chef des Genies“; namentlich bei der Belagerung von Mantua und wurde dafür von Napoleon zum Général de brigade befördert.

Nach dem Friedensschluss war er bei der Regulierung der neuen Grenzen Italiens beschäftigt. 1799 bahnte er im Schwarzwald Moreaus Korps einen sicheren Rückweg und rettete so dasselbe. Nach der Schlacht bei Marengo belagerte er Peschiera del Garda und führte dann die Schleifung der Citadelle von Mantua mittels neuerfundenen Minenöfen aus.

Nach dem Lunéviller Frieden entwarf er ein neues Verteidigungssystem von Norditalien und machte Alessandria zu einem Hauptwaffenplatz. Ein Hauptverdienst Chasseloup-Laubats war die Befestigung von Château-Vieux, Legnago, Peschiera, Mantua und Alessandria.

Im Krieg 1806 übernahm er die großen Arbeiten an den Elb- und Oderfestungen, die Napoleon I. behalten wollte. Auch focht er mit in den Schlachten von Golymin und Preußisch-Eylau und leitete einige Zeit die Belagerung von Kolberg, Danzig und Stralsund.

Im Krieg mit Österreich 1809 befehligte er wieder das Geniekorps in Italien, wurde dann Kommandant von Mantua und vollendete die Befestigung von Palma nuova. Im Feldzug gegen Russland 1812 erhielt er zum siebentenmal das Oberkommando über das Geniekorps und wohnte allen Schlachten und dem unglücklichen Rückzug bei.

Chasseloup-Laubat wurde mit Wirkung vom April 1813 zum Senator ernannt und unterstützte im darauffolgenden Jahr Ludwig XVIII. Er wurde in den Adelsstand (Marquis) erhoben und zum Pair von Frankreich ernannt. In der Pairskammer verteidigte Chasseloup-Laubat zeit seines Lebens die konstitutionellen Grundsätze. In den letzten Jahren erblindete er und starb sieben Wochen nach seinem 79. Geburtstag am 10. Oktober 1833 in Paris.

Sein Name ist am Triumphbogen in Paris in der 24. Spalte (CHASSELOUP) eingetragen.



</doc>
<doc id="685283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685283" title="Vin Santo">
Vin Santo

Vin Santo oder Vino Santo ist ein klassischer Süß- oder Dessertwein aus den italienischen Regionen Toskana, Marken, Umbrien, Emilia-Romagna, Veneto und dem Trentino. Die Weinspezialität entsteht nach traditioneller Methode aus luftgetrockneten, teilrosinierten Trauben der weißen Rebsorten Trebbiano und Malvasia. Unter Verwendung von mindestens 50 % der roten Rebsorte Sangiovese entsteht die roséfarbene Variante "Occhio di Pernice" (deutsch: "Auge des Rebhuhns"). Der Begriff „Vin santo“ klingt, als würde er "heiliger Wein" oder Messwein bedeuten. Der Name könnte sich auch von der griechischen Insel Santorin ableiten, die schon in der Antike der bekannteste Ursprung für Süßweine war. Auch heute wird dort ein Wein ähnlichen Namens („Santorini“) produziert, der als Ursprungsbezeichnung Schutz genießt.

Zu Vin Santo werden gerne Biscotti di Prato/Cantuccini gereicht und in den Wein eingetunkt.

Die Trauben werden bis Weihnachten oder länger auf dem Dachboden getrocknet. Sie sollen dadurch rosinieren und süßer werden. Gekeltert wird der Wein zwischen Ende November und der Osterzeit. Der Zeitpunkt hängt von der Süßgradation ab, die durch den konzentrierenden Trocknungsvorgang erreicht werden soll. Trotz der Konzentration der Süße im Traubenmaterial kann der Wein in den Geschmacksrichtungen trocken bis sehr süß ausgebaut werden. Die trockene Variante ähnelt dabei eher ein wenig einem Fino Sherry als einem Dessertwein.
Nach dem Keltern reift der Wein noch mindestens drei Jahre in kleinen versiegelten Fässern („caratelli“) aus Eiche (früher waren auch Fässer aus Kastanie im Einsatz, die Eiche hat sich seit den 1980er Jahren durchgesetzt). Da die Besitztümer in der Toskana recht klein sind, kann die Größe der Fässer auch stark variieren. Das Volumen reicht von 50 bis 300 l. Die Fässer werden in einem Raum unter dem Dach aufbewahrt, der "vinsantaia" genannt wird. Dadurch ist der Wein abwechselnd Hitze und Kälte ausgesetzt, was ihn sehr robust und „ölig“ macht.

Es gibt in Italien vier DOC-Appellationen, die sich "ausschließlich" mit Vin Santo befassen:


Darüber hinaus gibt es viele Weinbaugebiete, in denen ebenfalls Vin Santo in DOC-Qualität produziert wird. Die Vorschriften und Beschreibungen zu deren Herstellung sind in den DOCs des betreffenden Gebiets eingearbeitet:



</doc>
<doc id="685285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685285" title="Normandie (Begriffsklärung)">
Normandie (Begriffsklärung)

Normandie, teils Normandy, heißen folgende geographische Objekte:


Normandie oder Normandy, Weiteres:

Siehe auch: 


</doc>
<doc id="685286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685286" title="David Hendrik Chassé">
David Hendrik Chassé

David Hendrik Chassé (* 18. März 1765 in Tiel im Gelderland; † 2. Mai 1849 in Breda), "Baron", war ein niederländischer General.

Chassé trat 1775 als Kadett in holländische Kriegsdienste, wurde 1781 Leutnant und 1787 Kapitän. Er floh nach der Unterdrückung der Patriotenpartei (1787), der er anhing, nach Frankreich, trat in die dortige Armee und kehrte erst 1795 mit Jean-Charles Pichegru nach Holland zurück.

Er machte 1796 unter Herman Willem Daendels den Feldzug in Deutschland mit, zeichnete sich später bei der Belagerung von Würzburg und 1799 bei der englisch-russischen Landung in Nordholland aus, und wurde 1803 Colonel und 1806 Général de brigade.

Er zeichnete sich 1812–1813 im spanischen Krieg aus und erwarb sich wegen seiner Vorliebe für Bajonettangriffe den Beinamen „General Bajonett“. Louis Bonaparte verlieh ihm 1810 den Baronstitel. 1814 avancierte er während des ersten Feldzugs der Alliierten in Frankreich zum Général de division und am 27. Februar 1814 leistete er bei Bar sur Aube einer starken preußischen Streitmacht starken Widerstand.

Nach dem Frieden trat er als Generalleutnant in die niederländische Armee ein und machte die Schlacht bei Waterloo mit. Nach dem zweiten Pariser Frieden stand Chassé an der Spitze des vierten großen Militärkommandos in Antwerpen. In der belgischen Revolution wurde er bekannt durch das brutale Bombardement Antwerpens (27. Oktober 1830) und durch die hartnäckige Verteidigung der Zitadelle während der Belagerung von Antwerpen Ende 1832. Er wurde schließlich zum General der Infanterie befördert. Er wurde den Franzosen als Geisel übergeben, kehrte aber nach dem Präliminarvertrag vom 12. Mai 1833 in sein Vaterland zurück.

Er lebte danach auf seinem Stammsitz Thiel in Geldern, trat 1840 in den endgültigen Ruhestand und starb am 2. Mai 1849 in Breda.

Seine drei Jahre ältere Schwester Johanna Cornelia heiratete den späteren Brigadegeneral Heinrich Friedrich August von Hadeln, der am 1. September 1809 als westphälischer Divisionskommandeur bei der Belagerung von Girona fiel. Aus dieser Ehe ging der Sohn Heinrich Hellmuth von Hadeln hervor, der General und Kriegsminister im Herzogtum Nassau werden sollte.


</doc>
<doc id="685293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685293" title="Eunapios von Sardes">
Eunapios von Sardes

Eunapios von Sardes ( "Eunápios", latinisiert "Eunapius"; * im Zeitraum 347–349 in Sardes; † nach 414) war ein spätantiker Philosoph, Geschichtsschreiber und Rhetoriklehrer. Er gehörte der neuplatonischen Richtung an. Das soziale Umfeld, dem er entstammte und in dem er sich zeitlebens bewegte, war die Welt der Philosophen und Rhetoriker, die als Anhänger der alten Religion zum damals im Römischen Reich vorherrschenden Christentum in Opposition standen.

Der größte Teil der Fakten, die über Eunapios’ Leben bekannt sind, wird durch die Selbstzeugnisse in seiner Biographiensammlung von Sophisten überliefert.

Die Familie des Eunapios gehörte zur lokalen Prominenz seiner Heimatstadt Sardes, der Hauptstadt der Provinz Lydia im Westen Kleinasiens. Er war wohl mit dem Rhetor Eunapios verwandt, den die Lydier mit einer Gesandtschaftsreise zu Kaiser Julian betrauten; seine Cousine Melite heiratete den Neuplatoniker Chrysanthios von Sardes, den Julian zum Oberpriester der Provinz Lydia ernannte.

Eunapios wurde im Zeitraum von 347 bis 349 geboren. Die traditionelle Chronologie, der zufolge seine Geburt 345 oder 346 zu datieren ist, ist von Richard Goulet in einer eingehenden Untersuchung verworfen worden, doch ist Goulets Datierung (349) auf Widerspruch gestoßen; ein anderer Vorschlag lautet 347 oder 348. Folgt man Goulets Argumentation, so verschieben sich dementsprechend auch spätere Ereignisse. Seine erste Schulbildung erhielt Eunapios in seiner Heimatstadt bei Chrysanthios, der ihm grammatische und literarische Kenntnisse beibrachte. Eunapios gibt an, dass seine Familie ihn in seinem sechzehnten Lebensjahr zum Studium nach Athen schickte; er sollte sich für eine Tätigkeit als Sophist qualifizieren. Sein dortiger Lehrer war der dem christlichen Glauben anhängende berühmte Sophist Prohairesios, bei dem er rund fünf Jahre blieb und den er als väterlichen Freund beschreibt. Er besuchte aber auch den Unterricht des Diophantos und Sopolis, die Konkurrenten des Prohairesios waren. Seine Familie war zwar, wie aus seinen Worten hervorgeht, relativ arm, konnte sich aber immerhin diese Ausbildung für ihn leisten. Während seiner Studienzeit wurde er in die Mysterien von Eleusis durch den namentlich nicht genannten Hierophanten eingeweiht, bei dem auch Kaiser Julian seine Initiation empfangen hatte.

Nach der fünfjährigen Studienzeit verließ er Athen, nachdem der schon sehr betagte Prohairesios seine Lehrtätigkeit eingestellt hatte. Er wollte sich nach Ägypten begeben, vielleicht um sich dort medizinische Kenntnisse anzueignen, wurde aber von seinen Eltern nach Sardes zurückgerufen, da er dort den Beruf eines Rhetoriklehrers ausüben sollte. In Sardes setzte er sein Philosophiestudium bei Chrysanthios fort, dessen Vertrauter er bis zum Tod des verehrten Lehrers um 390 blieb. Er suchte auch den berühmten Neuplatoniker Maximos von Ephesos auf und nahm an seinem Unterricht teil. 414 muss Eunapios noch am Leben gewesen sein; sein späteres Schicksal ist unbekannt.

Ein Freund des Eunapios war Oreibasios von Pergamon, der Leibarzt Kaiser Julians. Oreibasios, der ein bedeutender medizinischer Schriftsteller war, verfasste auf Wunsch des Eunapios ein medizinisches Handbuch, das er ihm widmete, und regte ihn seinerseits zur Abfassung seines Geschichtswerks an. Eunapios interessierte sich für medizinische Fragen und besaß auf diesem Gebiet einige Kenntnisse. So wirkte er mehrmals bei Aderlässen des Chrysanthios mit, auch bei dessen letztem, tödlich verlaufenden Aderlass, wobei er sich zusammen mit Oreibasios umsonst bemühte, das Leben seines betagten Lehrers zu erhalten.

Eunapios verfasste ein Geschichtswerk in griechischer Sprache, das gewöhnlich als "Historien" bezeichnet wird; der ursprüngliche Titel lautete wohl "Historische Aufzeichnungen" "(historiká hypomnḗmata)" oder "Geschichte nach Dexippos" "(historía hē metá Déxippon)". Die letztere Bezeichnung bezieht sich darauf, dass Eunapios die Historien als Fortsetzung der von Dexippos verfassten "Chronika" betrachtete; daher begann er mit dem Jahr 270, dem Todesjahr des Kaisers Claudius Gothicus, mit dessen Regierungszeit Dexippos dieses Werk beendet hatte.

Von den 14 Büchern, aus denen die Historien bestanden, sind nur umfangreiche Fragmente erhalten geblieben. Über die Stadien der Abfassung und das Ende des behandelten Zeitraums gehen in der Forschung die Meinungen auseinander. In einer der Fassungen führte Eunapios seine Darstellung bis zum Jahr 404; vermutlich erweiterte er sie später um Nachrichten aus der Zeit bis (mindestens) 414. Jedenfalls ist von Entstehung des Werks in Etappen auszugehen. Es war wohl mindestens eine Fassung bereits im Umlauf, bevor die mit dem Jahr 404 endende entstand. Als Endjahr einer älteren Version sind die Jahre 364 (Todesjahr des Kaisers Jovian), 378 (Tod des Kaisers Valens), 383 (ungefähr), 395 (Tod Kaiser Theodosius’ I.) und 396 in Betracht gezogen worden.

Während die etappenweise Erweiterung des dargestellten Zeitraums unzweifelhaft ist und nur deren Einzelheiten unklar sind, bestehen hinsichtlich der Frage einer inhaltlichen Überarbeitung durch den Autor grundsätzliche Meinungsverschiedenheiten in der Forschung. In einer überarbeiteten Fassung ("néa ékdosis"), die im 9. Jahrhundert dem byzantinischen Gelehrten Photios neben einer älteren vollständig vorlag, war die scharf antichristliche Tendenz durch Entfernung einer Reihe von Passagen abgemildert; der behandelte Zeitraum war Photios’ Bericht zufolge der gleiche (bis 404) und die Überarbeitung war auf so achtlose Weise erfolgt, dass der Sinnzusammenhang empfindlich gestört wurde. Ob die Unterschiede zwischen den Fassungen ausschließlich auf Eingriffe eines späteren christlichen Bearbeiters, der antichristliche Polemik teilweise entfernte, zurückzuführen sind oder ob sowohl der Autor selbst als auch ein Christ inhaltliche Änderungen vornahmen, wird in der Forschung kontrovers diskutiert. Auf jeden Fall ist von Bearbeitung durch einen Christen auszugehen; unklar ist, ob aus einer Äußerung des Eunapios hervorgeht, dass er selbst eine Neufassung geschrieben hat.

Die Historien stellten die Reichsgeschichte in der Art einer Chronik dar. Die Ausführlichkeit der Schilderung variierte stark; die ersten neun Jahrzehnte Reichsgeschichte (270–360) fanden im ersten Buch Platz, das zweite Buch schilderte die Jugend Kaiser Julians, der Rest des behandelten Zeitraums wurde auf die übrigen zwölf Bücher verteilt, wobei Julians kurze Regierungszeit (360–363) breiten Raum einnahm. Für chronologische Fragen interessierte sich Eunapios nicht, vielmehr bezeichnete er sie als unwesentlich für das Verständnis der Geschichte; daher pflegte er sich auf die Nennung des jeweils regierenden Kaisers zu beschränken und auf genauere zeitliche Bestimmungen zu verzichten. Damit grenzte er sich von der Vorgehensweise des Dexippos ab, die er kritisierte.

Eine zentrale Gestalt in den Historien ist der christenfeindliche Kaiser Julian, den Eunapios panegyrisch preist und als idealen Herrscher stilisiert. Trotz seiner Bewunderung für Julian ist jedoch seine Einschätzung dieses Kaisers nicht gänzlich unkritisch. Christliche Kaiser wie Konstantin den Großen und Theodosius I. stellt er in sehr ungünstigem Licht dar. Theodosius’ Versuche, germanische Kräfte für die Stabilisierung des Reichs nutzbar zu machen, hält er für ebenso verfehlt wie die exzessive Steuereintreibung; außerdem wirft er ihm luxuriöse Lebensführung vor. Andererseits spendet er dem ebenfalls christlichen Kaiser Valentinian II. uneingeschränktes Lob. Generell ist Eunapios’ Beschreibung von Leben und Taten der Kaiser stark von propagandistischen Erfindungen geprägt, obwohl er seine Wahrheitsliebe betont. Den Niedergang des Reichs führt er auf die Abwendung von der früheren Staatsreligion zurück, wodurch die Gunst der göttlichen Vorsehung abhandengekommen sei.

Für den Perserkrieg Julians diente Eunapios ein schriftlicher Bericht des Augenzeugen Oreibasios über den Feldzug als Quelle. Ereignissen im Westen des Imperiums scheint Eunapios relativ wenig Beachtung geschenkt zu haben. Einer Hypothese zufolge benutzte er dafür eine lateinische Quelle, bei der es sich um die (verlorenen) Annalen des Virius Nicomachus Flavianus handeln könnte. Stilistisch war neben Herodot ein Geschichtsschreiber des 3. Jahrhunderts, Herodian, sein Vorbild, dessen rhetorische Schmuckmittel er schätzte.

Eunapios verfasste nach 396 (möglicherweise 399 oder zu Beginn des 5. Jahrhunderts) ein Werk mit dem Titel „Leben der Philosophen und der Sophisten“ (gewöhnlich lateinisch kurz als "Vitae sophistarum" bezeichnet). Diese Schrift, die 24 Biographien von Intellektuellen umfasst, ist vollständig erhalten. Zu den biographisch porträtierten Persönlichkeiten zählen insbesondere die Neuplatoniker Porphyrios, Iamblichos von Chalkis, Aidesios, Sopatros von Apameia, Eustathios und dessen Frau Sosipatra, Maximos von Ephesos, Priskos und Chrysanthios von Sardes. Weitere Lebensbeschreibungen handeln von Sophisten und Rednern wie Prohairesios, Libanios und Himerios sowie von vier iatrosophistischen Ärzten, darunter Oreibasios. Alle behandelten Persönlichkeiten gehörten dem griechischen Kulturkreis an. Da sie zum Teil Zeitgenossen des Autors waren, konnte er auch auf eigene Erinnerungen zurückgreifen. In seiner Einleitung beruft er sich auf mündliche Überlieferung, deren Zuverlässigkeit zwar zweifelhaft sei, der aber doch erhebliche Bedeutung zukomme, da nur wenige schriftliche Quellen zur Verfügung stünden. Anschließend weist er auf ältere biographische Literatur hin, wobei er unter anderem Porphyrios und Philostratos nennt.

Unter dem Gesichtspunkt der unterschiedlichen Überlieferungslage teilt Eunapios zunächst in der Einleitung die ältere Geschichte der Philosophie und der Rhetorik in drei Zeiträume ein. Später kommt er auf das Thema zurück und nimmt eine neue, vierteilige Periodisierung der gesamten Philosophie- und Rhetorikgeschichte bis zu seiner Gegenwart vor; die letzte Periode beginnt im 3. Jahrhundert und umfasst noch seine Zeitgenossen, sie allein ist das Thema seiner Schrift. Den Anstoß zu seinem Konzept einer Gliederung der Philosophiegeschichte nach einzelnen Blütezeiten verdankt er Philostratos, dessen Einfluss auf ihn beträchtlich ist, obwohl Eunapios eine flüchtige Arbeitsweise seines Vorgängers bemängelt.

Als kulturgeschichtliche Quelle sind die Biographien des Eunapios, zumal die Schilderungen zeitgenössischer Verhältnisse und Ereignisse, von hohem Wert. Sie vermitteln einen detaillierten Eindruck von der Gedankenwelt der Kreise, auf die sich Kaiser Julian stützte, als er seinen kurzlebigen Versuch einer Erneuerung der alten Religion und Zurückdrängung des Christentums unternahm. Eunapios beschreibt in den einzelnen Porträts beispielhaft sein Ideal der Tugendhaftigkeit und philosophischen Lebensführung, womit er offenbar ein Gegenbild zum Heiligkeitsideal der christlichen Hagiographie präsentieren will. Dennoch verschweigt er einzelne negative Charakterzüge seiner Helden nicht. Bei der Charakterisierung der verschiedenen Gestalten geht es ihm in erster Linie nicht um individuelle Besonderheiten, sondern um das Exemplarische. Sein besonderes Interesse gilt den persönlichen Beziehungen zwischen den Neuplatonikern, ihrer biographischen Verflechtung und ihrer gemeinsamen Geisteshaltung und Spiritualität. Eine zentrale Rolle schreibt er Iamblichos zu, in dessen Wirken er den Ausgangspunkt der Blüte des Neuplatonismus sieht. Ebenso wie im Geschichtswerk ist ihm auch hier die positive Darstellung der Kulturpolitik Kaiser Julians ein wichtiges Anliegen; die persönlichen Beziehungen des Kaisers zu den einzelnen dargestellten Persönlichkeiten vermerkt er präzis und beschreibt er mit Sorgfalt. Bei der Schilderung der religiösen Konflikte drückt er seine tiefe Verachtung für den Märtyrerkult der Christen und für das Mönchtum offen aus; in den Mönchen sieht er Menschen, die ein Schweineleben führen.

In die Darstellung länger zurückliegender Zeiten (Biographie des Porphyrios) sind frei erfundene, teils romanhafte Elemente eingeflossen. Stilistisch folgt Eunapios dem Vorbild von Philostratos’ „Biographien der Sophisten“ und steigert dabei sogar die dortigen Tendenzen. Sein Stil wirkt uneinheitlich und gekünstelt.

Zosimos verwendete die Historien für seine „Neue Geschichte“ der Römischen Kaiserzeit. Photios berichtet von sehr weitreichender Übereinstimmung der beiden Quellen. Die Frage, inwieweit dies zutrifft, wird von den Althistorikern unterschiedlich beurteilt. Jedenfalls ist die Darstellung des Zosimos, der sich ab dem 5. Buch seines Geschichtswerks dann auf Olympiodoros von Theben stützte, insgesamt wesentlich knapper als die des Eunapios.

In der Forschung ist die Ansicht vertreten worden, dass Ammianus Marcellinus Material aus den Historien verwertet haben könnte, zumindest bei der Schilderung von Kaiser Julians Perserfeldzug. Diese Hypothese hat sich aber nicht durchgesetzt. Auch für die "Historia Augusta" (in neuerer Zeit allerdings weniger), die "Epitome de Caesaribus" und die Chronik des Hieronymus werden die Historien als Quelle erwogen. Ferner hat sie der Kirchengeschichtsschreiber Philostorgios benutzt. Ob auch der Kirchengeschichtsschreiber Sozomenos die Historien herangezogen hat, wie oft angenommen wird, ist zweifelhaft. Gesichert ist hingegen, dass Petros Patrikios und Johannes von Antiochia zu den Benutzern der Historien gehörten.

Die überarbeitete Fassung der Historien "(nea ekdosis)" lag im 9. Jahrhundert Photios vollständig vor, ebenso wie eine ältere Version, mit der er sie verglich. Er kritisierte den Stil des Werks und verurteilte die Angriffe auf die christlichen Kaiser.

Anscheinend hat der byzantinische Gelehrte Arethas von Caesarea eine Abschrift der "nea ekdosis" der Historien mit Scholien versehen. Die Anfertiger zweier Auszugsammlungen, der "Excerpta de sententiis" und der "Excerpta de legationibus", die im Auftrag des Kaisers Konstantin Porphyrogennetos († 959) arbeiteten, entnahmen der "nea ekdosis" (vermutlich der Abschrift des Arethas) eine Reihe von Passagen. Auch in der Suda, einer byzantinischen Enzyklopädie des 10. Jahrhunderts, findet sich Material aus den Historien.

Die "Vitae sophistarum" fanden in der Spätantike und im Mittelalter offenbar wenig Anklang; es sind nur zwei mittelalterliche Handschriften bekannt, die aus dem 12. bzw. 14. Jahrhundert stammen. Zu dieser bescheidenen Rezeption dürfte neben der christenfeindlichen Tendenz auch der eigenwillige Stil, der die Lektüre erschwert, beigetragen haben. In der Renaissance wurde das Werk durch eine Reihe von Abschriften in Humanistenkreisen bekannt, doch erschien der erste, von Hadrianus Junius besorgte Druck erst 1568 in Antwerpen. Dabei handelt es sich um eine zweisprachige griechische und lateinische Ausgabe. Eine längere Zeit maßgebliche Edition veröffentlichte Jean François Boissonade de Fontarabie 1822 in Amsterdam.

In der althistorischen Forschung wird Eunapios’ Leistung als Geschichtsschreiber generell negativ beurteilt, wobei auf seine bewusste Geringschätzung der Chronologie und auf die propagandistischen Erfindungen hingewiesen wird. Der hohe Wert seiner Werke als kulturgeschichtliche Quellen für seine Zeit und sein Milieu wird jedoch gewürdigt.

Eintrag in "Clavis Historicorum Antiquitatis Posterioris (CHAP)".


Übersichtsdarstellungen
Untersuchungen 



</doc>
<doc id="685297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685297" title="Nationales Erholungsgebiet Westküste">
Nationales Erholungsgebiet Westküste

Das Nationale Erholungsgebiet Westküste () war ein Naherholungs- und Naturschutzgebiet in der Namib, das sich nördlich der Stadt Swakopmund in Namibia befand. Es lag zwischen den beiden Naturschutzgebieten Skelettküste im Norden und Namib-Naukluft-Park im Süden.

Es ging am 13. Dezember 2010 im neuen Dorob-Nationalpark auf.

Das Erholungsgebiet Westküste war circa 200 Kilometer lang und rund 50 Kilometer breit und wird von der gut ausgebauten Küstenstraße C34 durchzogen. Über sie erreicht man die inzwischen zu einer Stadt erwachsene ehemalige Feriensiedlung Henties Bay und die berühmte Robbenkolonie am Kreuzkap sowie zahlreiche Anglerstützpunkte entlang der Küstenlinie bis Kap Frio.

Obwohl das Naturschutzgebiet zur Wüste gehört, sorgt der kalte Benguelastrom regelmäßig für eine allmorgendliche Nebelwand, die weit in das Landesinnere hineinreicht und die spärliche Fauna und Flora mit dem lebensnotwendigen Nass versorgt.



</doc>
<doc id="685298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685298" title="Dorothea Röschmann">
Dorothea Röschmann

Dorothea Röschmann (* 17. Juni 1967 in Flensburg) ist eine deutsche Opernsängerin (Sopran).

Dorothea Röschmann, die schon in sehr jungen Jahren im Bach-Chor ihrer Heimatstadt Flensburg sang, studierte Gesang in Hamburg, New York City, Tel Aviv und bei Vera Rosza in London. Seit 1986 wirkt sie als Lied- und Konzertsängerin im In- und Ausland. Ihre Konzerttätigkeit umfasst die Arbeit mit dem London Symphony Orchestra, den Wiener Philharmonikern, den Berliner Philharmonikern, dem Concertgebouw-Orchester und den Münchner Philharmonikern.

Internationales Renommée erlangte die Sopranistin 1995 mit ihrem Debüt bei den Salzburger Festspielen, als sie unter der Leitung von Nikolaus Harnoncourt die Susanna in "Le nozze di Figaro" sang. Seitdem kehrte sie immer wieder zu den Festspielen zurück, um die großen Partien ihres Faches zu singen, wie die Ilia, Nanetta, Pamina, Vitellia und weitere.

An der Staatsoper Berlin, deren Ensemblemitglied sie über viele Jahre war, erzielte sie große Erfolge als Micaëla in "Carmen", Susanna in "Le nozze di Figaro", Zerlina und Donna Elvira in "Don Giovanni", Pamina in der "Zauberflöte", Fiordiligi in "Così fan tutte" (auf DVD erhältlich), Ännchen im "Freischütz" etc. Sie sang die Rolle der Contessa aus Mozarts Oper "Le nozze di Figaro" erstmals 2004 beim Ravenna Festival und anschließend 2006 in London und bei den Festspielen in Salzburg. Weitere Auftritte folgten an der New Yorker Metropolitan Opera und der Bayerischen Staatsoper in München. Des Weiteren sang sie an den vorgenannten Bühnen u. a. Zerlina, Susanna, Vitellia, Ännchen, Drusilla, Alminera, Micaëla, Marzelline, Anne und Rodelinda. Ferner gastierte Röschmann auf den Opernbühnen von London und Brüssel. In Paris übernahm sie im Juni 2011 die Rolle der Gräfin in "Le nozze di Figaro". Weitere Rollen waren die Feldmarschallin aus dem "Rosenkavalier", Eva in "Die Meistersinger von Nürnberg" sowie Elsa in "Lohengrin".

Dorothea Röschmann ist verheiratet mit dem Schauspieler Christoph Bantzer.






</doc>
<doc id="685300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685300" title="Scannerkamera">
Scannerkamera

Eine Scannerkamera ist eine Digitalkamera mit einem Zeilensensor. Es gibt zwei grundsätzliche Bauformen; eine Kombination aus einer analogen Kamera mit einer digitalen Kamerarückwand (genannt "Scanback") oder als eine Einheit.

Durch das Scanprinzip ist die Scannerkamera in der Fotografie nur für unbewegte Motive geeignet. Heute ist der Hauptanwendungsfall für die Scannerkamera die digitale Reproduktion, für die je nach Vorlagengröße sehr große Auflösungen benötigt werden (z. B. werden zur Reproduktion einer DIN A0 Vorlage mit 300dpi ca. 425 MegaPixel benötigt). Gleichzeitig bietet die Scannerkamera eine sehr gute Detail- und Farbwiedergabe, da keine Interpolation der Farbkanäle, wie bei einer Digitalkamera mit Bayer-Sensor, benötigt wird.

Scannerkameras funktionieren nach dem Scannerprinzip, d. h., sie arbeiten ähnlich wie ein Flachbettscanner. Das Bild wird Zeile für Zeile abgetastet, während der Zeilensensor mechanisch durch einen Schrittmotor über die Bildfläche geführt wird.

Jede Zeile wird einzeln belichtet und ausgelesen. Es stehen 3 Zeilen für die Grundfarben Rot, Grün und Blau zur Verfügung. Daher gibt es für jedes Pixel die vollständige Farbinformation. Für die Belichtung wird stabiles Dauerlicht benötigt (z. B. moderne LED Videoleuchten) . Durch zeilenweise Belichtung sind bei einer Scannerkamera keine langen Belichtungszeiten möglich, da dann der Scan sehr lange dauern würde. Moderne Scannerkameras arbeiten mit Belichtungszeiten von 1/500s bis etwa 1/20s, sodass sich je nach gewünschter Auflösung sich die Scanzeiten im Bereich von wenigen Sekunden bis zu etwa 10 Minuten bewegen. Insofern dauert ein Scan mit einer Auflösung, die mit einer Digitalkamera mit Bayer-Sensor vergleichbar ist, nur einige Sekunden. Wird die Scannerkamera mit bewegten Motiven verwendet, ergibt sich daraus keine Unschärfe, sondern einen Verzerrung des sich bewegenden Objekts im Motiv. Insofern können auch Landschaften oder Architektur mit sehr hoher Auflösung fotografiert werden.

Eine Weiterentwicklung, die 2007 von der Fa. Seitz unter Mitarbeit des Sensorherstellers DALSA zur Marktreife gebracht wurde, erlaubt kürzere Scanzeiten (ab etwa einer Sekunde). Hiermit sind auch Aufnahmen von bewegten Szenen möglich. Das zugrundeliegende Prinzip ist die Verwendung mehrerer, direkt nebeneinander angeordneter Scanzeilen auf einem Chip. Während der Sensor mechanisch das Bild abfährt, wird synchron zum Bild der Inhalt einer Scanzeile elektronisch zur nächsten verschoben, so dass insgesamt mehr Licht erfasst bzw. die Belichtungszeit verkürzt werden kann. Allerdings wird bei diesem Prinzip wieder eine Farbinterpolation benötigt, da ein spaltenweiser RGB-Farbfilter zum Einsatz kommt. Die erzielte Bildqualität ist daher wesentlich geringer als einem trilinearen Zeilensensor.

Die Scannerkamera wird nur noch sehr selten in der professionellen Fotografie eingesetzt, da moderne Kleinbild- oder Mittelformatsysteme meistens eine ausreichende Auflösung für diese Anwendung liefern.

Haupteinsatzgebiet der Scannerkamera ist die digitale Reproduktion von Archivalien, Gemälden, großen Vorlagen (z. B. Karten und Pläne), Durchlichtmaterialien (z. B. Glasplatten) etc. Hierbei steht die hohe erzielbare Auflösung und Bildqualität im Vordergrund.

Insbesondere ist hierbei die Digitalisierung der nationalen Kulturgüter (Cultural Heritage) zu nennen. Hier werden hohe Anforderungen an die Qualität gestellt und in entsprechenden Normen formuliert (z. B. Metamorfoze in den Niederlanden, FADGI in den USA, DFG Praxisregeln „Digitalisierung“ in Deutschland).

Da Scannerkameras alle Farben (RGB-3-Zeilen-Scanner) für jedes Pixel aufnehmen und nicht wie Digitalkameras mit One-Shot-Sensor und Bayer-Mosaikfarbfilter eines großen Teil von Blau und Rot (auf einem "„one shot“"-Bildsensor befinden sich 50 % grünempfindliche, 25 % rotempfindliche und 25 % blauempfindliche Pixel) interpolieren müssen, ist die Datenqualität deutlich höher als bei entsprechenden Digitalkameras.

Hersteller sind
Nicht mehr am Markt vertreten sind
Diese Auflösungen liegen weit über denjenigen verfügbarer Bildsensoren und sogar über der Sensorzahl des menschlichen Auges.
Im Bereich der Reproduktion von Kunst und wissenschaftlicher Fotografie (Beispiel: Herbar Digital) gibt es daher noch keine Alternative zu Scannerkamera.

Nur 128 Pixel Zeilenbreite hatte dagegen die Graustufen-Scannerkamera der Raumsonde, die 1975 das erste Bild von der Oberfläche eines fremden Planeten aufnahm, um es mit 256 Bit/s zur Erde zu übertragen.

Interessant ist auch die Tatsache, welche den Einsatz auch in anderen Bereichen, wo es auf exakte Farbwiedergabe bei hoher Auflösung ankommt, oft unumgänglich macht: Da Scannerkameras alle Farben (RGB-3-Zeilen-Scanner) „sehen“ und nicht wie Kameras mit One-Shot-Sensor und Bayer-Mosaikfarbfilter sich mit dem Interpolieren eines großen Teils von Blau und Rot (auf einem "„one shot“"-Bildsensor befinden sich 50 % grünempfindliche, 25 % rotempfindliche und 25 % blauempfindliche Pixel) begnügen müssen, liegt die Datenqualität um ein Vielfaches höher als dies bei ihrer nicht scannenden Konkurrenz der Fall ist.

Es gibt auch Panoramakameras z. B. für das FBI für Tatort-Aufnahmen (Spurensicherung) und das Militär bei Geländeaufnahmen für höchstauflösende Kampfsimulatoren.


</doc>
<doc id="685301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685301" title="Eunapius">
Eunapius

Eunapius ist



</doc>
<doc id="685304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685304" title="Nicolas Changarnier">
Nicolas Changarnier

Nicolas Anne Théodule Changarnier (* 26. April 1793 in Autun, Département Saône-et-Loire; † 14. Februar 1877 in Versailles, Département Seine-et-Oise) war ein französischer Général de division.

Changarnier kam bereits als Kadett an die Militärschule von Saint-Cyr und erhielt dort eine umfassende militärische Ausbildung. Er trat 1815 als Sous-lieutenant in die "königliche Garde" ein und ging als Capitaine 1830 nach Algerien. Dort war Changarnier am 13. Oktober 1837 maßgeblich an der Eroberung von Constantine beteiligt.

Als Chef de bataillon leistete Changarnier auf dem Rückzug bedeutende Dienste und avancierte allmählich, indem er 18 Jahre lang fast alle Gefechte der französischen Armee in Algerien mitgemacht hatte, über Colonel und Général de brigade zum Général de division.

Im Februar 1848 übernahm Changarnier anstelle von Gouverneur Louis-Eugène Cavaignac eine Zeit lang die provisorische Regierung von Algerien, gab das jedoch bald wieder auf, da er vom Departement Seine in die Nationalversammlung gewählt wurde. Er wurde in Paris Befehlshaber der Nationalgarde und bald darauf der 1. Militärdivision. Er verhinderte am 29. Januar 1849 sowie am 13. Juni die Schilderhebung der Republikaner und Sozialisten.

Allgemein galt er für das Schwert der monarchischen Partei und zwar der Orléans. Wegen seiner Opposition gegen den Prinz-Präsidenten Louis Napoleon wurde er im Januar 1851 des Oberbefehls über die Pariser Truppen enthoben und in der Nacht vor dem Staatsstreich des 2. Dezember mit anderen republikanischen Generalen verhaftet.

Durch Dekret vom 9. Januar 1852 aus Frankreich verbannt, lebte er bis zur allgemeinen Amnestie in Mechelen. Im Deutsch-Französischen Krieg von 1870/71 bot er dem Kriegsministerium seine Dienste an, erhielt aber kein Kommando; doch berief ihn der Kaiser am 8. August in sein Hauptquartier nach Metz, um seine Ratschläge anzuhören. Changarnier blieb mit der eingeschlossenen Armee unter Befehl von Marschall François-Achille Bazaine in der Festung Metz, nahm am Kriegsrat teil, unterhandelte im Auftrag Bazaines am 25. Oktober vergeblich mit dem Prinzen Friedrich Karl Nikolaus von Preußen über einen Waffenstillstand oder freien Abzug der Armee nach Algerien und unterzeichnete schließlich mit den übrigen Kommandeuren die Kapitulation.

Er wurde nach dem Krieg Mitglied des Kriegsgerichts, welches das Verhalten mehrerer Generale zu untersuchen hatte. Als Mitglied der Nationalversammlung schloss sich Changarnier einer Gruppe an, welche die Linke aufs schärfste angriff und damit wesentlich zum Sturz von Präsident Adolphe Thiers beitrug. An dem Versuch, die Monarchie herzustellen, beteiligte er sich 1873 mit großem Eifer, bekämpfte 1875 die Verfassung der III. Republik und schloss sich der ultramontanen Partei an.

Im Alter von 84 Jahren starb Nicolas Changarnier am 14. Februar 1877 in Versailles.

Karl Marx bezeichnet in seinem Werk "Die Klassenkämpfe in Frankreich 1848 bis 1850" den deutschstämmigen General Maximilian Georg Joseph Neumayer als "den rechten Arm" Changarniers.




</doc>
<doc id="685305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685305" title="Iamblichos">
Iamblichos

Iamblichos (auch Jamblichos bzw. latinisiert Jamblichus) ist der Name folgender Personen:



</doc>
<doc id="685306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685306" title="Wladimir Jewgenjewitsch Krutow">
Wladimir Jewgenjewitsch Krutow

Wladimir Jewgenjewitsch Krutow (; * 1. Juni 1960 in Moskau, Russische SFSR; † 6. Juni 2012 ebenda) war ein russischer Eishockeyspieler und -trainer, der insbesondere während seiner aktiven Karriere als Spieler große Erfolge mit dem Armeesportklub ZSKA Moskau sowie der Nationalmannschaft der UdSSR feierte. Er war der linke Flügelstürmer der "KLM-Reihe" um Igor Larionow und Sergei Makarow.

Wladimir Krutow begann seine Karriere in der sowjetischen Liga im Jahre 1977. Fast sofort wurde er in die Sowjetische Nationalmannschaft berufen, für die er eine Junioren-Europameisterschaft, zwei Junioren-Weltmeisterschaften, sieben Eishockey-Weltmeisterschaften, drei Canada Cups und drei Olympische Winterspiele bestritt. Er gewann eine Goldmedaille bei der Junioren-Weltmeisterschaft 1979 und wurde bei den Turnieren 1979 und 1980 als Topscorer ausgezeichnet. Mit der Sowjetischen Nationalmannschaft konnte er in den Jahren 1981, 1982, 1983, 1986 und 1989 bei den Eishockey-Weltmeisterschaften gewinnen und 1981 den Canada Cup. Darüber hinaus wurde er in den Jahren 1983, 1985 und 1987 in das All-Star-Team gewählt. 
Bei den Olympischen Winterspielen, gewann er ebenfalls mit der sowjetischen Nationalmannschaft zweimal eine Goldmedaille (1984 und 1988) und eine Silbermedaille (1980).

Zusammen mit Igor Larionow und Sergej Makarow bildete er die legendäre "KLM-Reihe" (auch "Green Line"), die als die beste und talentierteste Sturmreihe, die jemals Eishockey spielte, angesehen wird. 1981 wurde er als Verdienter Meister des Sports der UdSSR ausgezeichnet. 1987 wurde Krutow von der Tageszeitung Iswestija mit dem "Goldenen Schläger" als bester europäischer Spieler des Jahres ausgezeichnet.

Nach dieser Zeit im sowjetischen Eishockey ging er 1989 zu den Vancouver Canucks, von welchen er beim NHL Entry Draft 1986 in der 11. Runde an 238. Stelle ausgewählt worden war. In der Saison 1989/90 – seiner einzigen in der National Hockey League – erzielte er elf Tore und 23 Assists in 61 Spielen. Nach dieser schwachen Spielzeit trennte sich das Team von Krutow. Aufgrund dieses Abgangs kam es zu gerichtlichen Forderungen seinerseits an den Verein. Er forderte 2,1 Millionen Dollar und noch bevor ein Urteil gesprochen war, wurde Krutow als höchstbezahlter Flop der NHL-Geschichte bezeichnet.

1990 bis 1992 spielte er in der Schweiz für den Zürcher SC und 1992 bis 1995 in Schweden bei Östersunds IK. Seine Karriere beendete er in der Saison 1995/96 bei Brunflo IK als Spielertrainer. Insgesamt konnte er nie mehr zu seiner Form der 1980er Jahre zurückfinden.

Ab 1996 betreute er die Profimannschaft des HK ZSKA Moskau als Assistenztrainer, ehe er vor der Saison 2000/01 zum Cheftrainer befördert wurde. Im Jahr 2001 trat er – nach einem Schwächeanfall – von seinem Amt als Trainer beim ZSKA zurück. Ab 2002 war er Direktor der Staatlichen Sport-Hochschule, welche den jährlichen russischen Sportwettkampf der Spartakiade ausrichtet. Zudem spielte er im Team der Altherren-Mannschaft "Legend Chokkeja" () mit anderen ehemaligen Stars der Sbornaja.

Krutow war verheiratet, sein Sohn Alexei Krutow ist ebenfalls ein professioneller Eishockeyspieler. Krutow starb am 6. Juni 2012 in einer Moskauer Klinik an inneren Blutungen aufgrund einer Leberzirrhose.



</doc>
<doc id="685307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685307" title="Maria von Habsburg">
Maria von Habsburg

Maria von Habsburg ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Maria von Ungarn (1505–1558), Schwester Karls V.


</doc>
<doc id="685315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685315" title="Maria von Ungarn (Begriffsklärung)">
Maria von Ungarn (Begriffsklärung)

Maria von Ungarn bezeichnet folgende Personen:

<onlyinclude>* Maria von Ungarn (1505–1558), Prinzessin von Kastilien, Österreich und Burgund und Königin von Böhmen und Ungarn 


</doc>
<doc id="685316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685316" title="Bryn Terfel">
Bryn Terfel

Sir Bryn Terfel Jones, CBE [] (* 9. November 1965 in Pant Glas, County of Gwynedd, Wales, Vereinigtes Königreich) ist ein walisischer Opernsänger (Bassbariton).

Terfel studierte bis 1989 an der Londoner Guildhall School of Music and Drama bei Rudolf Piernay. Im selben Jahr gewann er den Gesangswettbewerb "Cardiff Singer of the World" in der Kategorie „Lieder“.

1990 gab Bryn Terfel sein Operndebüt als Guglielmo ("Così fan tutte") an der Welsh National Opera und später in der gleichen Saison 1991 als Figaro ("Le nozze di Figaro") an der English National Opera. Ein Meilenstein seiner Karriere war sein Rollendebüt als Jochanaan in der Oper "Salome" bei den Salzburger Festspielen 1992 unter der Leitung von Christoph von Dohnányi. Seit 1989 nimmt Bryn Terfel für die Deutsche Grammophon auf, 1996 unterzeichnete er einen langfristigen Exklusivvertrag.

Seit seinem Operndebüt trat Terfel an den großen Opern- und Konzerthäusern der Welt auf: Royal Opera House (1992), Wiener Staatsoper (1993), Metropolitan Opera (1994), Bayerische Staatsoper (1995), Teatro alla Scala (1997), Carnegie Hall (1998), Pariser Oper und Sydney Opera House (1999).

Er sang 1994 und 2008 bei der Last Night of the Proms in der Londoner Royal Albert Hall bei der Interpretation von "Rule, Britannia!" die vierte Strophe auf walisisch und interpretierte einige walisische Lieder von Robin Llwyd ab Owain.

2005 konnte Roger Waters Terfel für die Uraufführung seiner Oper "Ça Ira" gewinnen. 2009 sang Terfel die Rolle des Scarpia in Puccinis "Tosca" sowie die Titelrolle in Wagners "Der fliegende Holländer" am Royal Opera House, Covent Garden. Sein Debüt als Hans Sachs in Wagners "Die Meistersinger" gab er 2010 in einer Produktion der Welsh National Opera in Cardiff. In der Neuproduktion von Wagners Ring an der Metropolitan Opera von 2010 bis 2012 sang Terfel den Wotan sowohl in "Rheingold" als auch in der "Walküre" und in "Siegfried".

2019 debütierte er als Don Pasquale in der gleichnamigen Oper von Gaetano Donizetti am Royal Opera House.




</doc>
<doc id="685319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685319" title="Hunold von Aquitanien">
Hunold von Aquitanien

Hunold (auch "Hunaldo, Hunoald" und "Chunoaldo") war Herzog von Aquitanien: Seine Herrschaft war durch Kämpfe gegen die Franken um die Unabhängigkeit Aquitaniens geprägt.

Hunold folgte 735 seinem Vater Eudo als Herzog. Der Tod Karl Martells im Jahr 741 brachte ihn dann dazu, sich im folgenden Winter einer Reihe von Adligen, darunter die Herzöge Theudebald und Odilo gegen dessen Söhne und Erben Karlmann und Pippin anzuschließen.

Karlmann und Pippin reagierten rasch gegen die drohende Einkreisung. Sie gingen gegen Hunold vor, eroberten 742 Bourges und zerstörten Loches, einigten sich aber auch auf dem Rückweg in Vieux-Poitiers darauf, wie das Erbe des Vaters unter Ausschaltung ihres Bruders Grifo aufgeteilt werden sollte. Als Karlmann und Pippin sich 743 nach Osten wandten, um ihre Gegner jenseits des Rheins zu unterwerfen, wurde Hunold erneut aktiv, stieß über die Loire hinaus nach Norden vor, überfiel Chartres und brannte Stadt und Kathedrale nieder. Die Reaktion der Brüder, die nun ihrerseits die Loire nach Süden überschritten, ließ Hunold 745 kapitulieren. Pippin diktierte die Friedensbedingungen, nahm zur Sicherung Geiseln und eine beträchtliche Entschädigung entgegen und zog sich anschließend wieder aus Aquitanien zurück. Hunold gab das Herzogsamt auf und zog sich in ein Kloster auf der Île de Ré zurück. Neuer Herzog wurde sein Sohn Waifar.

Nachdem Waifar 23 Jahre später, immer noch im Krieg gegen die Franken, ermordet worden war (2. Juni 768) und Pippin kurz darauf starb (24. September 768), musste Karl der Große im Jahr danach erneut in Aquitanien einschreiten, da hier wiederum ein Hunold, „in dem man einen Verwandten (Sohn?) des … Herzogs Waifar vermuten darf“, wenn nicht gar den wieder aktiv gewordenen ehemalige Herzog selbst. Karl gelang es, den Rebellen in die Flucht zu schlagen, Hunold suchte Schutz südlich der Garonne beim Gascogner-Herzog Lupus, doch lieferte dieser ihn aus, als Karl mit einer Invasion der Gascogne drohte. Von nun an ließen die Franken Aquitanien durch eigene Gefolgsleute verwalten.

Sigebert von Gembloux berichtet zum Jahr 771, dass Hunold nach Rom und von dort zu den Langobarden geflohen sei, wo er kurze Zeit später durch einen Steinschlag tödlich verunglückte. In der "Histoire générale de Languedoc" aus dem Jahr 1730, die sich auf Sigebert beruft, stirbt Hunold 774 bei der Belagerung Pavias durch Karl den Großen, als er von der Bevölkerung der Stadt, die sich den Franken unterwerfen will, gesteinigt wird.



</doc>
<doc id="685320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685320" title="Feldbrunnen-St. Niklaus">
Feldbrunnen-St. Niklaus

Feldbrunnen-Sankt Niklaus (im lokalen Dialekt "Fäudbrunne-Sankt Niklaus") ist eine politische Gemeinde im Bezirk Lebern des Kantons Solothurn in der Schweiz.

Feldbrunnen-Sankt Niklaus liegt auf , 2 km nordöstlich des Kantonshauptortes Solothurn (Luftlinie). Die Gemeinde erstreckt sich auf einer Terrasse nördlich der Aare, am Jurasüdfuss östlich des "Verenabaches", im Solothurner Mittelland.

Die Fläche des 2,5 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Solothurner Mittellandes. Die südliche Grenze verläuft entlang der Aare. Von hier reicht der Gemeindeboden nordwärts über die Schotterterrasse von Feldbrunnen, die im Westen vom Tälchen des Verenabaches begrenzt wird, und das Plateau des "Spiessachers" () bis auf die angrenzenden Waldhöhen der Verenakette. Diese Kette bildet eine kleine, der Weissensteinkette vorgelagerte Jurafalte. Sie wird auf dem Gebiet von Feldbrunnen-Sankt Niklaus durch das Trockental des "Chalchgrabens" untergliedert. Auf dem "Rehhubel" () und auf dem "Moos" werden mit die höchsten Erhebungen der Gemeinde erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 14 % auf Siedlungen, 46 % auf Wald und Gehölze, 39 % auf Landwirtschaft und etwas mehr als 1 % war unproduktives Land.

Die Gemeinde besteht aus den beiden Ortsteilen "Feldbrunnen" () auf der Terrasse nördlich der Aare und "Sankt Niklaus" () am Austritt des Verenabachs aus der Verenaschlucht. Nachbargemeinden von Feldbrunnen-Sankt Niklaus sind Solothurn, Rüttenen, Riedholz und Zuchwil.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Feldbrunnen-Sankt Niklaus zu den kleineren Gemeinden des Kantons Solothurn. Von den Bewohnern sind 96,3 % deutschsprachig, 1,1 % italienischsprachig und 0,8 % sprechen Französisch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Feldbrunnen-Sankt Niklaus belief sich 1850 auf 232 Einwohner, 1900 auf 275 Einwohner. Im Verlauf des 20. Jahrhunderts stieg die Bevölkerungszahl kontinuierlich an. Besonders seit 1990 (640 Einwohner) und 2006 (867 Einwohner) wurde ein deutliches Bevölkerungswachstum verzeichnet.

Der Gemeinderat (Exekutive) besteht inklusive des Gemeindepräsidenten aus 7 Mitgliedern. Die Sitze verteilten sich dabei wie folgt:

Feldbrunnen-Sankt Niklaus war bis Mitte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau und der Obstbau sowie die Viehzucht nur noch einen geringen Stellenwert in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden, unter anderem in Betrieben der Informationstechnologie, des Baugewerbes und des Marketing. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in der Region Solothurn arbeiten. Feldbrunnen-Sankt Niklaus weist einen tiefen Steuersatz auf, was der Gemeinde in den Kantonen Solothurn und Bern einen Ruf als Steueroase eintrug.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse 5 von Solothurn nach Olten. Der nächste Anschluss an die Autobahn A5 (Solothurn-Biel) befindet sich rund 4 km vom Ortskern entfernt. Am 9. Januar 1918 wurde die Eisenbahnlinie der Solothurn-Niederbipp-Bahn mit einem Bahnhof in Feldbrunnen in Betrieb genommen. Durch die Buslinie der BSU, welche die Strecke von Zuchwil via Solothurn nach Rüttenen bedient, ist auch Sankt Niklaus an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung einer Ortschaft auf dem heutigen Gemeindegebiet erfolgte 1182, als der Bestand einer Siedlung namens "Wedelswile" schriftlich dokumentiert wurde. Dieser Weiler bildete den Ursprung von Sankt Niklaus, wurde aber 1375 von den Guglern zerstört. Die wiederaufgebaute Ortschaft wurde in Anlehnung an die Nikolauskapelle nun Sankt Niklaus genannt. Feldbrunnen ist 1319 erstmals als "Velbrunnen" erwähnt; von 1455 stammt die Bezeichnung "Felbrunnen".

Das Gebiet von Sankt Niklaus und Feldbrunnen unterstand im Mittelalter dem Sankt-Ursen-Stift in Solothurn und gelangte 1344 an die Stadt Solothurn, welche fortan sowohl die niedere als auch die hohe Gerichtsbarkeit ausübte. Bis 1720 gehörten beide Dörfer direkt zum alten Stadtbezirk Solothurn. Mit der Ausgrenzung des engeren Stadtbezirks wurden Feldbrunnen und Sankt Niklaus von der Stadt abgetrennt und der Vogtei Flumenthal unterstellt.

Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime (1798) gehörten Feldbrunnen und Sankt Niklaus während der Helvetik zum Verwaltungsbezirk Solothurn und ab 1803 zum Bezirk Lebern. Im Rahmen der Neuordnung der politischen Gemeinden 1803 wurden die beiden Dörfer nicht berücksichtigt, weshalb lange Zeit über einen Anschluss an Riedholz diskutiert wurde. Erst 1831 wurde Feldbrunnen-Sankt Niklaus zur politisch selbständigen Gemeinde erhoben. Zweimal, 1865 und zu Beginn des 20. Jahrhunderts, stand ein Anschluss der damals sehr armen Gemeinde nach Solothurn zur Debatte, was jedoch zunächst am Widerstand der Solothurner, später an demjenigen der Dorfbevölkerung scheiterte.

Zwischen Feldbrunnen und Sankt Niklaus befindet sich das Schloss Waldegg, das zu den schönsten Barockbauten des Kantons gehört. Es wurde von 1682 bis 1690 für Schultheiss Johann Viktor Besenval als Sommersitz erbaut und ist als typisches Solothurner «Türmlihaus» ausgelegt. Das grosse Schloss mit zwei Kapellen, einem Theatersaal und einer bemerkenswerten Innenausstattung aus dem 17. bis 19. Jahrhundert liegt in einem weitläufigen Park. Heute dient das Schloss als Wohnmuseum und ist oft Veranstaltungsort für Ausstellungen und Konzerte.

Die kleine Kirche beim Friedhof St. Niklaus wird in ihren Ursprüngen im Hochmittelalter datiert. Der jetzige Bau stammt überwiegend aus dem 17. Jahrhundert. Im Innenraum, an den Aussenwänden der Kirche und auf dem Friedhof selbst existieren Grabstätten ehemaliger Solothurner Patrizier-Familien und bekannter Persönlichkeiten, darunter:


Blasonierung



</doc>
<doc id="685326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685326" title="Hensel Studiotechnik">
Hensel Studiotechnik

Hensel-Visit GmbH & Co. KG entwickelt und vertreibt Blitz- und Beleuchtungstechnik für Fotografen und den Industriebereich. Zudem bietet das Unternehmen jegliches Zubehör für die Outdoor- und Studiofotografie. Die Zentrale hat ihren Sitz in Würzburg, Bayern. Geschäftsführer sind Guido Puttkammer und Dirk Liesegang.

Am 4. Februar 1963 wurde das Unternehmen von den Eheleuten Wolfgang und Ingrid Hensel gegründet. Der Markteintritt begann mit der Entwicklung und Herstellung von Halogenleuchten und Blitzgeräten, die an professionelle Fotostudios in Deutschland verkauft wurden. Anfang der 1970er Jahre wurde Hensel-Visit GmbH & Co.KG zum Vertriebspartner von Bowens International Ltd. Nach einigen Jahren der Zusammenarbeit entwickelte und produzierte Hensel-Visit GmbH & Co.KG hauseigene Blitzgeräte. Im Jahr 1968 begann das Unternehmen mit Verkaufsaktivitäten im europäischen und asiatischen Raum. 1970 wurde die Hensel-Frontprojektion eingeführt. Im gleichen Jahr begann der Export in die USA.

1982 wurde die Entwicklung der ersten eigenen Hensel-Blitzgeräte durchgeführt. Sie führte 1984 zur Vorstellung der „Miniflash“-Reihe auf der photokina, die jedoch zwei Jahre später (1988) durch die bekannte „EXPERT“-Serie ergänzt wurde. Im Jahr darauf wurde das Portfolio von Hensel-Visit GmbH & Co.KG mit Blitzgeneratoren und weiterem Zubehör für die professionelle Fotografie erweitert. Im Folgenden erschlossen sich stückweise neue Märkte im Raum China und Indonesien. Darüber hinaus wurden Seminare in Europa und Asien veranstaltet. 1993 schied Wolfgang Hensel nach 30 Jahren aus dem Unternehmen aus und setzte sich zur Ruhe. Im Juni 2019 stellte die Firma am Amtsgericht in Würzburg einen Antrag auf Insolvenz.

1995 wurde der „PORTY 1200“ – einer der ersten akkubetriebenen Blitzgeneratoren – vorgestellt. Auf der photokina im darauffolgenden Jahr wurde der „TRIA AS“-Generator mit 3-Mode-Asymmetrie-Technik vorgestellt. 2001 ist eine neue Zentrale in Würzburg bezogen worden. 2003 wurde die Funkauslösung und Fernbedienung „Strobe Wizard“ vorgestellt: klein und leicht und bis heute im Vertrieb von Hensel-Visit. 2005 kam der neuentwickelte Ringblitze RF 1200P-XS und 3000-XS an den Markt, 2008 der Porty L 1200, der weltweit erste mobile Akkugenerator. 2010 präsentiert Hensel-Visit das Einsteigergerät Integra Mini 300, 2012 die Nova DL-Blitzgeneratoren und die Tageslichtleuchte C-Light D. 2013 erweitert der Power Max L das Portfolio, eine mobile Stromversorgung mit Li-Akkus für hauseigene Geräte. 2015 feierte das Unternehmen 20-jähriges Jubiläum des Porty. Das Gerät ist mittlerweile weltweit das Synonym für diese Art von Gerätetyp. Über die Jahre etablierte sich zudem der Begriff des "Porty-Light", welcher geräteunabhängig in aller Munde ist und für "Blitzen gegen die Sonne" steht. 2016 entwickelte Hensel das schnellste Kompaktblitzgerät weltweit – der Cito 500. Mit Leuchtzeiten bis zu 1/100.000 s und einer Blitzfolge von 40 Blitzen/s können rasante Bewegungen auf Bildern problemlos eingefroren und haarscharf dargestellt werden. 2017 erhielt die Firma Hensel-Visit die höchste Auszeichnung des Plus X Awards in den Produktgruppen "Innovation, High Quality, Design, Bedienkomfort und Funktionalität".



</doc>
<doc id="685331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685331" title="Francisco Javier Castaños">
Francisco Javier Castaños

Francisco Javier Castaños (* 22. April 1756 in Madrid; † 24. September 1852 ebenda) war Herzog von Baylen, Graf von Castaños y Aragones und spanischer General im Unabhängigkeitskrieg gegen die Franzosen.

Francisco Javier Castaños stammte aus einer angesehenen Basken-Familie in der Biscaya und wurde 1756 als Sohn von Juan Felipe Castaños Urioste und der María Concepción Aragorri y Olavide in Madrid geboren. Er stieg während des Krieges mit der französischen Republik im April 1792 zum Oberst und im Oktober 1793 zum Brigadier auf. Er zeichnete sich 1794 in der Armee von Navarra aus und wurde 1796 zum Generalmajor befördert. Er wurde 1799 wegen Kontroversen im Baskenland durch Manuel de Godoy geächtet und in kurze Verbannung geschickt. Im März 1802 kehrte er nach Madrid zurück, wo er durch seinen Onkel, den Marquis von Irán in seiner weiteren Karriere gefördert wurde. 

Im Oktober 1802 wurde er zum Generalleutnant befördert und diente als Befehlshaber im Campo de Gibraltar. Er unterstellte sich während der napoleonischen Invasion 1808 der Junta de Sevilla und erhielt das Kommando über das Feldlager vor Algeciras. Als Oberbefehlshaber der Armee von Andalusien zwang er den französischen General Dupont de l’Etang in der Schlacht bei Bailén zur Kapitulation (23. Juli 1808). Er drang darauf bis zum Ebro vor, wurde aber am 23. November von Lannes in der Schlacht von Tudela geschlagen und von den ränkesüchtigen Generalen José de Palafox y Melci und Montijo bei der Zentraljunta so verleumdet, dass er abgesetzt wurde und mehrere Jahre außer Dienst gestellt wurde. Erst 1811 wurde er unter Wellingtons Oberbefehl an die Spitze des spanischen IV. Armeekorps gestellt, nahm an der Schlacht bei La Albuera teil und trug im Juni 1813 auch zum Sieg in der Schlacht von Vitoria bei.

Doch berief ihn die Regentschaft nach Madrid in den Staatsrat unter Ferdinand VII. wurde er Generalkapitän von Katalonien und führte 1815 den Oberbefehl über die zum Einrücken in Frankreich bestimmte Armee. 1816 legte Castaños alle seine Stellen nieder. Nachdem er sich von dem Verdacht konstitutioneller Gesinnung gereinigt hatte, wurde er 1825 von neuem in den Staatsrat berufen, später zum Präsidenten des Rats von Kastilien und 1833 zum Granden von Spanien mit dem Titel „Herzog von Baylen“ erhoben. Nach Ferdinands VII. Tod mit dem Hof wegen der Thronfolge zerfallen, lebte er zurückgezogen, bis er nach Esparteros Sturz 1843 an Arguelles' Stelle zum Vormund der Königin erwählt wurde. 1845 zum Senator ernannt, übte er seines hohen Alters wegen keinen politischen Einfluss mehr aus und starb 24. September 1852 in Madrid.



</doc>
<doc id="685332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685332" title="Mikuni Corporation">
Mikuni Corporation

Die Mikuni Corporation (Japanisch: 株式会社ミクニ) ist ein japanisches Unternehmen, das sich in den Bereichen Gesundheit, Pflege, Automotive, Sensorik und Gastechnik etabliert hat. Die Firma wurde am 1. Oktober 1923 gegründet., der Firmensitz befindet sich in Tokio. Derzeitiger Präsident ist Masaki Ikuta. Das Stammkapital beträgt 2,215 Milliarden Yen. Der Umsatz 2004 lag bei 626 Millionen Yen. Die Aktien des Unternehmens werden an der Tokioter Börse gehandelt.

Bekannt wurde Mikuni weltweit insbesondere durch seine Vergaser, die an zahlreichen Motorrädern, insbesondere an japanischen, verwendet werden. Es bestehen Vertretungen in den USA, in Asien und in Europa (Deutschland).



</doc>
<doc id="685335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685335" title="Mikuni">
Mikuni

Mikuni steht für:

Mikuni ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="685339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685339" title="Hunold">
Hunold

Hunold ist der Name folgender Personen:

Vorname:
Familienname:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="685340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685340" title="Santa Croce in Gerusalemme (Rom)">
Santa Croce in Gerusalemme (Rom)

Die Basilica Santa Croce in Gerusalemme (lateinisch "Basilica Sanctae Crucis in Hierusalem", Basilika des Heiligen Kreuzes in Jerusalem) ist eine der sieben Pilgerkirchen. Bedeutung hat sie vor allem wegen verschiedener hier aufbewahrter Kreuzreliquien, von denen sich auch das Patrozinium der Kirche ableitet. Als Titelkirche wird ihr ein Kardinalpriester zugeteilt. Seit 2017 ist dies Juan José Kardinal Omella Omella.

Vom Anfang des 12. Jahrhunderts bis zum 16. Jahrhundert war der Kirche ein Kartäuserkloster angeschlossen. Seit 1561 lebten hier zur Betreuung der Pfarrei Zisterzienser, zuletzt der Kongregation "San Bernardo d’Italia". Unter den letzten Äbten sind bekannt: Famiano Bianchi (* 17. Oktober 1919; † 3. August 2012), Abt ab 1966, sowie Simone Fioraso, Abt von 2005 bis 2009.

Nach einer Apostolischen Visitation wurde die Abtei im März 2011 per Dekret der Ordenskongregation aufgehoben. Haus und Basilika wurden dem Vikariat Rom übergeben.

Die Kirche liegt weniger als 1 km östlich vom Lateran an der Aurelianischen Mauer. Sie entstand aus dem im 3. Jahrhundert errichteten Palast Sessorium. Ein 36,5 m langer und 21,8 m breiter Saal dieses Palastes wurde dann um 330 in eine Kirche umgebaut. Laut dem Liber Pontificalis war der Palast im Besitz der Kaiserin Helena. Drei Inschriften, die in der Nähe der Basilika St. Croce entdeckt wurden, belegen, dass sie ihn bewohnte. Beispielsweise erinnert eine der Inschriften an den Wiederaufbau der durch ein Feuer zerstörten öffentlichen Bäder nahe dem Palast, die schon vor dem Jahr 325 "Thermae Helenae" genannt wurden.

Unter dem Kardinalpriester Gerardus, dem späteren Papst Lucius II., wurde die Kirche im 12. Jahrhundert umgebaut und unter anderem zur Machtdemonstration mit einem Turm versehen. Dabei wird er die eine Hälfte des Kreuztitels (INRI) entdeckt haben, den er dann in einer Bleikassette mit seinem Siegel in einer Nische über dem Triumphbogen der Helenakapelle einmauerte – samt einem uralten Ziegel mit der Inschrift: "Titulus Crucis" (Die Kreuz-Inschrift). Bei Erneuerungsarbeiten an der Kirche wurde dieser Ziegel am 1. Februar 1492 versteckt unter dem Verputz entdeckt. Während der Renaissance und des Barock (15.–18. Jahrhundert) wurden weitere Umbauten vorgenommen, die das ursprüngliche Erscheinungsbild der Kirche fast völlig zerstörten. Jedoch sind Fresken der alten Kirche heute in einem Museum ausgestellt.

An der im 18. Jahrhundert errichteten Fassade der Kirche fällt das Wechselspiel konkaver und konvexer Linien auf. Die Architekten, von Borromini inspiriert, aber schon vom Rokoko beeinflusst, waren Domenico Gregorini und Pietro Passalacqua. Auf dem Dach stehen Statuen der Kaiserin Helena mit dem Kreuz (ganz links) und ihres Sohnes Konstantin (ganz rechts). Von den antiken Granitsäulen im Inneren der Kirche sind nur noch acht sichtbar; die anderen wurden mit barocken Pfeilern umhüllt. Erhalten geblieben sind der Kosmaten-Fußboden aus dem 12. Jahrhundert sowie das 1490 entstandene Fresko in der Apsis, das Antoniazzo Romano zugeschrieben wird; es stellt das Auffinden des Heiligen Kreuzes und darüber den segnenden Christus dar.

Der Umbau des Palastsaales zur Kirche wurde vorgenommen, um eine Reihe von christlichen Reliquien aus dem Umfeld der Kreuzigung Jesu unterzubringen. Unter den Reliquien befinden sich Gegenstände, denen folgender Ursprung zugeschrieben wird: kleinste Teile des Kreuzes Christi selbst (das große Holzstück des Heiligen Kreuzes im Vatikan wurde aus Santa Croce in Gerusalemme im Jahr 1629 in den Petersdom gebracht), ein Querbalken eines der Schächerkreuze, zwei Dornen der Dornenkrone, ein Heiliger Nagel vom Kreuz Christi und die Hälfte des Kreuzestitulus, der ursprünglich in einen Mauerbogen der Helenakapelle versteckt eingebettet und mit einem Stein mit der Aufschrift "Titulus Crucis" gekennzeichnet war. Diese Reliquien wurden einer Legende nach von Kaiserin Helena aus dem Heiligen Land mitgebracht.

Eine weitere große Reliquie ist die heute verborgen im Museum der Kirche stehende Mosaikikone aus dem 14. Jahrhundert, die angeblich Papst Gregor der Große nach einer Erscheinung Christi habe anfertigen lassen. Sie ist in einen Holzrahmen eingebunden, der unzählige kleine Fächer für Reliquien aufweist. Vielfach wird die Ikone in Zusammenhang mit dem spätmittelalterlichen Bildtypus der Gregorsmesse in Verbindung gebracht.

Die sterblichen Überreste des sechsjährig gestorbenen Mädchens Antonietta Meo, genannt Nennolina, wurden 1999 in die Kirche überführt und es wurde für sie ein eigener Gedenkraum eingerichtet.

Innerhalb der Kirche befindet sich die sogenannte "Helenakapelle", deren Boden mit Erde aus dem Heiligen Land bedeckt gewesen sein soll. Deshalb wurde diese Grundfläche zu Heiligem Land umgeschrieben, was der Kirche auch ihren merkwürdigen Namen "In Gerusalemme" gab. Die Inschrift in der Helenakapelle lautet: "HIC TELLUS SANCTA CALVA, RIE SOLIME AB BEATA HELENA, IN INFERIOREM FORNICEM, DEMISSA SERVATA EST ARQUE, INDE NOMEN HIERUSALEM, CAPELLE INDITUM" („Hier wird die heilige Erde vom Kalvarienberg von Jerusalem, von der seligen Helena im unteren Gewölbe ausgebreitet, aufbewahrt, über der sie diese Kapelle mit dem Namen Jerusalem errichtete.“) Das "Buch der Päpste", der Liber Pontificalis, schreibt in der Chronik des Papstes Silvester I.: „Kaiser Konstantin errichtete im Sessorianischen Palast eine Basilika, in der er Teile vom heiligen Kreuz unseres Herrn Jesus Christus in einem mit Edelsteinen verzierten Goldschrein verwahrte, wo er auch den Namen der Kirche weihte, die man bis zum heutigen Tag als "Jerusalem" kennt.“

Spätmittelalterlichen Pilgerführern galt diese Kapelle als so heilig, dass sie von Frauen nicht betreten werden durfte, was auch für die lateranische Palastkapelle Sancta Sanctorum galt.

Die Ringmauer eines alten Amphitheaters umfasst das Grundstück, in dem Zisterzienser den prächtigen botanischen Garten mit Gemüsegarten angelegt haben.





</doc>
<doc id="685341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685341" title="Brettwurzel">
Brettwurzel

Brettwurzeln sind bis zu viele Meter hohe, sternförmig angeordnete, meist rippenartige Wurzeln. Sie verleihen den „Baumriesen“ (Überhälter) in den flachgründigen Böden der tropischen Regenwälder besondere Standfestigkeit. Für die Nährstoffversorgung in den sehr nährstoffarmen Böden der Tropen befinden sich unter den Brettwurzeln nochmals „Kämme“ aus feinem Wurzelgeflecht, die eine große Fläche einnehmen, aber nicht tief in die Erde reichen.
Auch die Pyramidenpappel und die heimische Flatterulme können Brettwurzeln ausbilden. Sie sind auf den Lebensraum Aue angepasst und ertragen wochenlange Überflutungen. Da nasse Böden eine unzureichende Sauerstoffversorgung der Wurzeln zur Folge haben, können keine tief reichenden Wurzeln gebildet werden und somit können die Brettwurzeln die dadurch eingeschränkte Stabilität der Bäume erhöhen.



</doc>
<doc id="685343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685343" title="Harran">
Harran

Harran (; akkad. "Harrānu"; sum. "KASKAL"; ; ; ) ist eine Stadt und ein Landkreis der türkischen Provinz Şanlıurfa in Nordmesopotamien. Die heute unbedeutende Stadt ist die Nachfolgesiedlung des berühmten gleichnamigen antiken Ortes, von dem vor allem nahe der Grenze zu Syrien viele Überreste erhalten geblieben sind. Besonders bekannt ist sie auch für ihre bienenstockförmigen Häuser. Harran liegt etwa 44 km südöstlich der Provinzhauptstadt Şanlıurfa. Die Einwohnerzahl der Stadt beträgt 7.370 und die des Landkreises 61.520 (Stand Ende Dezember 2008). Die Bevölkerung besteht hauptsächlich aus Arabern.

Harran ist höchstwahrscheinlich das mehrfach erwähnte biblische "Haran". Im jüdischen Tanach, dessen Überlieferung im Christentum das Alte Testament bildet, erscheint "Haran" als der Ort, an dem sich die Familie des Terach niederlässt, nachdem sie aus Ur ausgewandert ist . Terach stirbt in Harran im Alter von 205 Jahren (Gen 11,32). Von dort zieht der Erzvater Abraham weiter nach Kanaan mitsamt allem, was er und seine Familie in Harran erworben hat (Gen 12,5), nachdem ihm Gott in Harran versprochen hat, ihn in ein reiches Land zu führen. Abrahams Enkel Jakob flüchtet vor seinem Zwillingsbruder Esau zurück nach "Haran" ( und ; Gen 29,4) und findet dabei das Jakobskissen und die Jakobsleiter.

Daneben taucht Harran in einer Liste auf, in der die von Sanherib eingenommenen Städte und Gebiete aufgezählt werden (; ). Und im Klagelied über Tyros wird Haran als Handelspartner erwähnt ().

Zur Frage des biblischen Ortsnamens "Haran", der dem Namen von einem Bruder Abrahams zu gleichen scheint, siehe bei Namensähnlichkeit im Artikel zu Haran.

Der Ort, am Nordrand der fruchtbaren mesopotamischen Ebene gelegen, war schon im 3. Jahrtausend v. Chr. besiedelt. Sein akkadischer Name "Harrānu" steht sowohl für „Reise“ als auch für „Karawane“. Möglicherweise handelt es sich um eine Volksetymologie eines älteren Namens. Harran fungierte spätestens seit der altbabylonischen Zeit als Reise- und Handelsstation zwischen Karkemisch am Euphrat und Ninive am Tigris.

Die Ortschaft wird wahrscheinlich erstmals in Texten aus Ebla als "Ha-ra-an" oder "Har-ra-nu" erwähnt und ist auch in den Mari-Briefen des Zimri-Lim greifbar, wo es Teil der Städteföderation Zalmaqqum war. Bereits in dieser Zeit wird der Tempel des Mondgottes Sin erwähnt. Dort befand sich der diesem Gott heilige Stein, der im Rahmen des Steinkultes verehrt wurde. (Wenn in westlichen Quellen und teils auch in der modernen Literatur von einer Mond"göttin" die Rede ist, so ist dies wohl ein Irrtum, der darauf zurückzuführen ist, dass Griechen und Römer den Mond für weiblich hielten.)

Seit Ende des 18. Jahrhunderts v. Chr. etablierten sich im nördlichen Mesopotamien die Hurriter aus dem nördlich angrenzenden Zagros- und Taurusgebirge. Während des 15. und 14. Jahrhunderts gehörte Harran zum Mittani-Reich.

Gegen Ende des 14. Jahrhunderts v. Chr. wurde Harran von den Hethitern unter Šuppiluliuma I. zerstört. Danach kam die Region unter die Kontrolle der Assyrer. Salmānu-ašarēd III. erneuerte um 850 das Mondheiligtum, und die Stadt wurde zu einem wichtigen Zentrum des Assyrischen Reiches. Unter Aššur-uballiṭ II. war Harran die letzte Residenzstadt der Assyrer, bevor sie 610 v. Chr. von den verbündeten Medern und Babyloniern unter Nabopolassar besetzt wurde.

Die Mutter des letzten babylonischen Königs Nabonid (555–539 v. Chr.), Adad-happe (650–546 v. Chr.), war eine Priesterin des Mondkultes in Harran. Nabonid selbst ließ das Mondheiligtum Ehulhul 542 v. Chr. als Zikkurat neu errichten und versuchte offenbar Sin zum neuen Hauptgott seines Reiches zu machen. Dies führte zum Konflikt mit den Marduk-Priestern Babylons und trug so zum Ende seiner Herrschaft bei.

Harran wurde im 6. Jahrhundert v. Chr. Teil des persischen Achämenidenreichs. 331 v. Chr. wurde die Stadt von Alexander dem Großen eingenommen und kam danach unter die Herrschaft der makedonischen Seleukiden. Am Ende des 2. Jahrhunderts v. Chr. wurde Harran parthisch und, nach Edessa, zur zweitwichtigsten Stadt im abhängigen Kleinkönigreich Osrhoene. Die Römer nannten den Ort "Carrhae". Besondere Berühmtheit erlangte er im Jahr 53 v. Chr., als der römische Triumvir Crassus in der Schlacht bei Carrhae zusammen mit über 25.000 römischen Soldaten den Tod im Kampf mit den Parthern fand. Plutarch berichtet eingehend über diese Schlacht, die eine der schwersten Niederlagen der römischen Geschichte darstellte.

Unter Kaiser Septimius Severus wurde der Ort am Ende des 2. Jahrhunderts n. Chr. Teil des "Imperium Romanum". Sein Sohn, Kaiser Caracalla, wurde 217 auf dem Weg zum Heiligtum ermordet. Im Jahre 260 n. Chr. fand in der Nähe von Carrhae eine gewaltige Schlacht zwischen dem Perserkönig Schapur I. und dem römischen Kaiser Valerian statt, bei der Letzterer geschlagen und gefangen genommen wurde. Der palmyrenische König Odaenathus eroberte die Stadt im Jahre 264 von den Persern. Als das Reich von Palmyra wenige Jahre später von Kaiser Aurelian zerschlagen wurde, fiel Carrhae wieder an das Römische Reich.

Anders als das benachbarte Edessa, das sehr früh zu einem Zentrum des Christentums wurde, blieb Carrhae in der Spätantike sehr lange Zeit ein Hort der alten Religion. Tatsächlich verehrten dort die römischen Kaiser noch bis ins 4. Jahrhundert die Mondgöttin Selene, als letzter Julian. Als die christliche Pilgerin Egeria 385 Carrhae besuchte, traf sie, bis auf einige wenige Geistliche und Mönche, nur "Heiden" an.

Nach einigen Berichten wurde unter Theodosius I. zwar der Mondtempel zerstört. Doch noch in der Mitte des 6. Jahrhunderts gibt Prokopios von Caesarea an, dass in der Stadt, die die Christen vielfach "Hellenopolis" („Stadt der Hellenen/Heiden“) nannten, fast nur Altgläubige lebten (noch im 9. Jahrhundert sind die Verehrer des Mondes in der Stadt nachweisbar). Nach einer umstrittenen Theorie war zudem Carrhae der Ort, an dem der bedeutende heidnische Neuplatoniker Simplikios nach 532 eine Philosophenschule einrichtete, die vielleicht noch im 7. Jahrhundert Bestand hatte.

Zwei Jahre nachdem der Kalif Omar 637 Jerusalem und Edessa erobert hatte, ergaben sich die Harraner. Der letzte Umayyaden-Kalif Marwan II. erhob Harran um 745 zu seiner Residenz. In das 8. Jahrhundert fällt auch der Bau der ersten Moschee. Aus der mutmaßlichen neuplatonischen Akademie entwickelte sich möglicherweise die Madrasa, die als die älteste Universität der islamischen Welt gilt. Auch wenn ihr Ruf bald von anderen Schulen (besonders in Bagdad) überstrahlt wurde, galt sie lange als das Zentrum für Astronomie und Alchemie. So soll Harran, in der arabischen Tradition, die Heimat des Dschābir ibn Hayyān ("Geber") gewesen sein, bei dem es sich aber möglicherweise um das Gruppen-Pseudonym für die Schriften einer hermetisch-alchemistischen Schule handelt.

Um 830 drängte der Abbassiden-Kalif al-Ma'mūn die nicht der islamischen Religion angehörigen Bewohner von Harran zur Konversion zum Islam oder einer anderen, im Koran erwähnten Buchreligion. Daraufhin nahmen manche von ihnen den Namen Sabier an und konnten so ihren alten Gestirnkult weiter ausüben. Nach der Eroberung von Edessa durch die Byzantiner legten die Fatimiden unter Kalif Az-Zahir 1032 in Harran eine Festung an, unter deren Mauern das altbabylonische Mondheiligtum Ehulhul verschwand.

Im Laufe des Ersten Kreuzzuges eroberten die Kreuzfahrer Harran, erlitten 1104 jedoch in der Schlacht von Harran ihre erste entscheidende Niederlage gegen die Seldschuken. 1187 besserte Sultan Saladin die Moschee in Harran aus. 1260 zerstörten die Mongolen die Moschee und wohl auch den letzten Tempel der Sabier in Harran, das niedergebrannt wurde und seine alte Bedeutung nie wieder erreichte. Erhalten blieben die Ende des 12. Jahrhunderts verstärkten Mauern der Zitadelle.





</doc>
<doc id="685348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685348" title="Yao">
Yao

Die Yao () sind eine der 56 durch die Volksrepublik China anerkannten Nationalitäten. 

Die Yao zählen in China 2.796.003 Menschen (Zensus 2010). Sie leben in den bergigen Regionen im Süden und Südwesten Chinas. Daneben siedeln sie auch im nördlichen Laos und Vietnam sowie in Myanmar. Rund 60.000 Yao leben im Norden Thailands. Sie werden dort zu den Bergvölkern gezählt.

Die Yao in Thailand nennen sich selbst "Mien" oder "Iu-Mien", was so viel wie Person, Individuum oder Wesen bedeutet.

In Vietnam kennt man die Yao als Dao, Dzao, Zao oder Red Dzao (Rote Dzao;eigentlich eine Untergruppe).

Die Bunu nennen sich selbst "Nuox" [no13], "Buod nuox" [po43 no13], "Dungb nuox" [tuŋ33 no13] oder nach der offiziellen Bezeichnung "Yaof zuf" [ʑau21 su21].

Die Yao in China zerfallen in mehrere Gruppen und sprechen zumindest drei verschiedene Sprachen: Mien (), Bunu () und Lakkia (). Eine weitere große Gruppe, die offiziell zu den Yao gerechnet wird, spricht Zhuang. Eine Gruppe in der Inselprovinz Hainan wird auf eigenen, nachdrücklichen Wunsch offiziell zu den Miao gerechnet, spricht jedoch Mien. Diese Gruppe, die während der Qing-Dynastie auf Hainan angesiedelt wurde, bestand damals aus Soldaten und ihren Familien. Die Soldaten wurden von der Qing-Regierung zur Unterdrückung der häufig aufständischen Li eingesetzt. Obwohl die Regierung der VR China mehrfach das Angebot gemacht hatte, die Gruppe als Yao zu klassifizieren, wurde dies abgelehnt, da sie sich mit der Bezeichnung „Miao“, die ihnen in der Qing-Zeit gegeben worden war, stärker identifizierten.

Mien und Bunu gehören zu den Miao-Yao-Sprachen (oder Hmong-Mien-Sprachen), die von chinesischen Wissenschaftlern zu den sino-tibetische Sprachen gezählt werden (die meisten westlichen Wissenschaftler widersprechen dieser Klassifikation); Lakkia gehört zu den Tai-Kadai-Sprachen.

Erst 1982 wurde in China von Sprachwissenschaftlern des Zentralen Nationalitäteninstituts in Beijing auf Grundlage der fünf „bei der Schaffung bzw. Reform der Schriften nationaler Minderheiten einzuhaltenden Prinzipien“ (), die der Staatsrat im Dezember 1957 erlassen hatte, ein Entwurf einer Mien-Schriftsprache geschaffen. In den Jahren darauf wurde dieser Entwurf mit Sprachwissenschaftlern und Yao aus verschiedenen Ländern diskutiert.

Bunu wird seit den 1950er-Jahren in lateinischer Schrift geschrieben. Die Standardsprache unterscheidet 65 Silbenanlaute, 26 Auslaute und acht Töne.

Ihre ursprüngliche, schriftlich überlieferte Religion basiert auf mittelalterlichem chinesischen Taoismus. Heute sind zahlreiche Yao zum Buddhismus und Christentum konvertiert.

Die erste geschichtliche Erwähnung der Yao reicht bis ins 5. Jahrhundert v. Chr. zurück.





</doc>
<doc id="685353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685353" title="Hendrik Andriessen">
Hendrik Andriessen

Hendrik Franciscus Andriessen (* 17. September 1892 in Haarlem, Niederlande; † 12. April 1981 ebenda) war ein niederländischer Komponist.

Hendrik Andriessen studierte Komposition bei Bernard Zweers und Orgel bei Jean-Baptiste de Pauw (1852–1924) am Konservatorium Amsterdam. An der Maarschalkerweerd-Orgel der Sankt Katherinen-Kathedrale in Utrecht war er Organist und wurde bekannt wegen seiner Improvisationsgabe. Von 1926 bis 1954 dozierte er am Konservatorium in Amsterdam in den Fächern Komposition und Musiktheorie sowie von 1930 bis 1949 am Institut für Katholische Kirchenmusik in Utrecht. Von 1937 bis 1949 war er Direktor des Konservatoriums in Utrecht und anschließend von 1949 bis 1957 Direktor des Königlichen Konservatoriums in Den Haag. Die Katholische Universität Nijmegen berief ihn 1952 zum außerordentlichen Professor; dieses Amt bekleidete er bis 1962. Sein Werk fand große Verbreitung in der Katholischen Kirchenmusik in den Niederlanden.

Sein Bruder Willem und seine Söhne Louis und Jurriaan sind ebenfalls als Komponisten hervorgetreten.








Ende 2012 waren drei CDs erhältlich :




</doc>
<doc id="685355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685355" title="Leibniz-Institut für Werkstofforientierte Technologien">
Leibniz-Institut für Werkstofforientierte Technologien

Das Leibniz-Institut für Werkstofforientierte Technologien "- IWT" in Bremen ist ein Forschungsinstitut der Leibniz-Gemeinschaft mit dem Ziel, die Forschung auf dem Gebiet der Metallverarbeitung voranzutreiben. Als einzigem Forschungsinstitut in Deutschland arbeiten am IWT die in Deutschland traditionell getrennt agierenden Fachdisziplinen Werkstofftechnik, Fertigungstechnik und Verfahrenstechnik vereint in einem Institut zusammen.

Angesiedelt ist das IWT heute in Form einer Stiftung des privaten Rechts (seit 1975) auf dem Campus der Universität Bremen (Technologiepark Bremen, seit 1989) als mit der Universität kooperierendes, aber eigenständiges Institut. Ein Geschäftsbereich des IWT ist die Amtliche Materialprüfungsanstalt der Freien Hansestadt Bremen (MPA Bremen) (seit 1986). Eine Zweigstelle befindet sich in der Nähe des Flughafens Bremen.

Das IWT blickt auf eine mehr als 60-jährige Geschichte seit dem 13. Juli 1950 zurück, an dem der Vorgänger, das Institut für Härtereitechnik (IHT), in Bremen-Lesum gegründet wurde. Zuvor war bereits 1941 eine Außenstelle des Instituts für Materialwissenschaft an der Technischen Universität Berlin in Bremen-Lesum gegründet worden.


Die Gemeinsame Wissenschaftskonferenz beschloss im April 2017, das IWT in die Leibniz-Gemeinschaft aufzunehmen. Die Aufnahme in die Leibniz-Gemeinschaft erfolgte zum 1. Januar 2018.



</doc>
<doc id="685357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685357" title="Jonathan Meese">
Jonathan Meese

Jonathan Robin Meese (* 23. Januar 1970 in Tokio) ist ein deutscher Künstler. Seine Werke umfassen Malerei, Skulpturen, Installationen, Performances, Collagen, Videokunst und Theaterarbeiten. Dabei thematisiert er überwiegend Persönlichkeiten der Weltgeschichte, Ur-Mythen und Heldensagen. Jonathan Meese lebt und arbeitet in Ahrensburg und Berlin.

Jonathan Meese wurde als drittes Kind einer Deutschen und eines Walisers, in Tokio, Japan, geboren. Seine Mutter, die in Stuttgart geborene Brigitte Renate Meese, Geburtsname Wetzel, kehrte Mitte der 1970er Jahre mit den Kindern nach Deutschland zurück und ließ sich in Hamburg nieder. Sein Vater, der Bankier Reginald Selby Meese, geboren in Newport (Wales), lebte weiterhin, bis zu seinem Tod 1988, in Japan.

Da Meese nach seiner Rückkehr nach Deutschland nur japanisch sprach, hatte er Anpassungsschwierigkeiten. 1989 machte Meese sein Abitur an der Stormarnschule im holsteinischen Ahrensburg. Als ein „Spätentwickler“ war er mit 22 Jahren auf dem Entwicklungsstand eines 16-Jährigen. Nach einem Sprachaufenthalt Meeses in Schottland meldete ihn die alleinerziehende Mutter für ein Studium der Volkswirtschaft an, was nach Angaben der Mutter „ein Desaster war“.

Das Interesse für Kunst begann im Alter von 22 Jahren. Zu seinem Geburtstag wünschte er sich Zeichenblock und Buntstifte. Darauf folgten Zeichen- und Radierkurse.

Meese studierte von 1995 bis 1998 an der Hochschule für bildende Künste Hamburg bei Franz Erhard Walther, brach das Studium jedoch ohne Abschluss ab. Der Maler Daniel Richter empfahl seinen Freund Meese den Galeristen Nicole Hackert und Bruno Brunnet von der Berliner Galerie „Contemporary Fine Arts“, woraufhin diese den jungen Künstler unter Vertrag nahmen. Der Kunstverein Kehdingen stellte in einer Gruppenausstellung Jonathan Meese erstmals öffentlich aus. Die erste Einzelausstellung „Glockengeschrei nach Deutz“ folgte in der Galerie Buchholz in Köln.<ref name="Art Magazin 03/2004"> In: "Art – das Kunstmagazin", März 2004. (Abgerufen am 10. Dezember 2008.)</ref>

Begeistert von Meeses Rauminstallationen beauftragten ihn im Herbst 1998 der Produzent Claus Boje und der Regisseur Leander Haußmann für ihren gemeinsamen Film "Sonnenallee" eine Kulisse herzustellen. Schließlich erhielt er auch eine Rolle in dem Film und spielte einen verrückten Künstler. Meeses Arbeiten für "Sonnenallee" wurden 1999 in einer Ausstellung im Neuen Aachener Kunstverein gezeigt.

Seit 1998 macht Meese mit Installationen, Performances und Aktionen in der Kunstszene auf sich aufmerksam. Auf der Berlin Biennale, kuratiert von Klaus Biesenbach, Hans-Ulrich Obrist und Nancy Spector, trat Meese erstmals einer breiten Öffentlichkeit gegenüber. Meese präsentierte die Installation „Ahoi der Angst“, eine Photocollage und Widmung an den Marquis de Sade, der auch später im Werk von Meese Beachtung finden sollte. Politiker, Schauspieler und Musiker wurden dabei in Photocollagen dargestellt. Dazu konnte der Besucher Musik hören, Gedichte von Rolf Dieter Brinkmann lesen oder das Video "Caligula" anschauen.<ref name="Art Magazin 11/1998">"Eine Sause in die Welt der Gefühle". In: "Art Magazin", 11/1989 (abgerufen am 12. Dezember 2008)</ref> Zudem waren Poster von Rainer Werner Fassbinder, Klaus Kinski, Nina Hagen, Little Joe und Oscar Wilde zu sehen.

Durch die erhöhte Medienpräsenz der Berlin Biennale wurde auch das Werk Meeses erstmals öffentlich im In- und Ausland in einem breiteren Umfang analysiert und kommentiert. Das Kunstmagazin Art bezeichnete die Installation als ein „Labyrinth der Sentimentalitäten“. Der Autor Peter Richter griff ebenfalls den räumlichen Aspekt auf, indem er das Werk als ein „Horrorkabinett zwischen Porno, Charles Bronson und Slayer“ beschrieb. Die Berliner Zeitung bezeichnete es als ein „zugemülltes Jungs-Zimmer“.

Im gleichen Jahr präsentierte Meese erstmals sein Werk im Ausland. In der Schweiz nahm er an der Basler Kunstmesse „Liste 98“ teil, in Wien beteiligte er sich an der Gruppenausstellung „Junge Szene ’98“, in der „South London Gallery“ in London machte er bei der Ausstellung „Site Construction“ mit und in Frankreich in der „Galerie de l’Ecole Supérieure des Beaux-Arts de Marseille“ bei der Ausstellung „Today Tomorrow“.

Ab 1999 nahm Meese an einer Vielzahl von nationalen und internationalen Gruppen- und Einzelausstellungen teil. Dabei wurden besonders Rauminstallationen und Performances gezeigt. Im Zentrum seines Œuvres steht Meese selbst: ob in Form von Selbstporträts oder verkleidet in persona, in Aktionen, Collagen, Bildern und Zeichnungen. Die thematischen Inhalte entstammen überwiegend dem Nationalsozialismus, daneben gibt es sprachliche und theatralische Bezüge zur deutschen Philosophie- und Literaturgeschichte. Bei Aktionen und Performances thematisierte Meese besonders Adolf Hitler und zeigte dabei wiederholt und provokativ den seit 1945 in Deutschland und Österreich verbotenen Hitlergruß.

Zuerst auf Installationen, Aktionen und Performances konzentriert, wandte sich Meese ab 2004 auch der Theaterbühne zu, wobei die Zusammenballung verschiedener Materialien, Bedeutungsträger, Gegenstände und Medien (Fotografien, Bücher oder Musik) im Rahmen der Bühnenarbeit weiterhin als bildnerisches Mittel Verwendung finden.

Für die Inszenierung des Pitigrilli-Romans "Kokain" von Frank Castorf entwarf Meese das Bühnenbild, welches in seinem Grundriss an das Eiserne Kreuz erinnerte, vom Zuschauerraum aus gesehen aber lediglich als „normales“ Bühnenbild mit Treppen und Rampen erschien. Im selben Jahr inszeniert er gemeinsam mit Regisseur Martin Wuttke ein Theaterstück im Schlosspark zu Neuhardenberg. In dem Stück "Zarathustra. Die Gestalten sind unterwegs." setzt er sich mit dem Philosophen Friedrich Nietzsche auseinander. 2006 zählte das Magazin Capital ihn erstmals zu den hundert bedeutendsten Künstlern.

Das Stader Erzbischofsgrab Gottfried von Arnsberg aus dem 14. Jahrhundert diente als Vorlage für den Arbeitszyklus „Die Peitsche der Erinnerung“. In einer ersten Serie entstanden gemeinsam mit Daniel Richter Arbeiten, die den Umgang der beiden Künstler mit der Geschichte dokumentieren. Die Ausstellung wurde erstmals im Kunsthaus Stade gezeigt, in den folgenden Jahren wurde die Werkgruppe in Hamburg (2006 und 2008), Berlin (2006), Freiburg (2007), Grenoble (2006), Rosenheim (2007) und Biel (2011) gezeigt. Für die unterschiedlichen Ausstellungsorte wurden von Jonathan Meese weitere Arbeiten geschaffen.

Mit insgesamt 150 Gemälden, Skulpturen, fotografischen und installativen Arbeiten entstand unter dem Titel „mama johnny“ in den Deichtorhallen in Hamburg die erste umfassende Werkübersicht. Im Rahmen der viermonatigen, umfassenden Werkschau auf rund 2.500 Quadratmetern wurde eine 8×20×40 Meter große „Black Box“ gezeigt, in der das 2004 von Meese entworfene Bühnenbild für Frank Castorfs Inszenierung „Kokain“ ausgestellt und im Rahmen eines einmaligen Gastspiels der Berliner Volksbühne als Theaterraum genutzt wurde. Zwei weitere große, freistehende und begehbare Skulpturen wurden neben einer Burg und der Black Box ausgestellt.

Der fünf Meter hohe „Maldororturm“ beinhaltet Fotocollagen, Schriften, Skulpturen und Videos, in denen sich Meese mit der Tyrannei des Staates künstlerisch auseinandersetzt. Zudem wurde ein drehbarer „Parzifalkopf“ ausgestellt, ein Schädel Richard Wagners, den Meese bei der Performance „Jonathan Meese ist Mutter Parzifal“ in der Berliner Staatsoper verwendete.

2007 inszenierte Jonathan Meese erstmals als Regisseur das Theaterstück „De Frau: Dr. Poundaddylein – Dr. Ezodysseusszeusuzur“ an der Volksbühne Berlin.

2009 gestaltete er eine Ausstellung zum Thema Atlantis für das Arp Museum Bahnhof Rolandseck.

Seit 2008 gestaltet Meese die Medaille zum Roland Berger Preis für Menschenwürde.

Im Arp Museum Bahnhof Rolandseck, in Remagen inszenierte Jonathan Meese vom 1. Mai bis 30. August 2009 unter dem Titel „Erzstaat Atlantisis“ eine von Daniel J. Schreiber kuratierte Ausstellung, bestehend aus 170 Plastiken und Skulpturen, 14 Gemälden, elf Künstlerbüchern in Vitrinen, zehn Filmen, vier Klangquellen und einer Großcollage. Die Arbeiten wurden im Dialog mit den Werken von Joseph Beuys zum Thema Atlantis präsentiert. Beuys zeichnete 1955 auf einem in der Mitte gefalteten Blatt Papier zwei Darstellungen, die er etwas später Atlantis nannte. Zur Ausstellungseröffnung überquerte Meese im Rahmen einer Performance vom Marsch einer Blaskapelle begleitet, mit einer Uniform bekleidet und in einem Militärjeep sitzend auf einer Fähre mehrmals den Rhein, um dann nach dem Ausrufen von Parolen mit Bezug auf seine Diktatur der Kunst von Presse und Medienvertretern begleitet ins Arp Museum Rolandseck einzukehren. Atlantis ist, so Meese, „nicht untergegangen, sondern hat sich getarnt. Seit der Dalai Lama im Spiel ist, ist eben Atlantis weg. Die Reise ins Innere, die endet immer mit dem Tod. Das ist ein Synonym für den Tod. Und wenn irgendein Prediger oder Prophet oder Guru einem die Reise ins Innere anbietet, dann bietet er den Tod an.“

Auf dem ausrangierten musealen Bug des Kreuzers "Puglia" im Garten des Vittoriale degli italiani in Gardone Riviera in Italien präsentierte Meese vom 6. Juni bis 5. Juli 2009 die Installation „AHAB sagt: MOBY DICK ist KEINE DEMOKRATIE, ALLE DEMOKRATEN sitzen bald NICHT MEHR in einem BOOT (Schlachtschiff der KUNST sinkt nimmer)“. Leitmotiv ist dabei der Schriftsteller Gabriele D’Annunzio, einer der Mentoren Benito Mussolinis und Leitfigur für den italienischen Faschismus, der die "Puglia" 1923 von der italienischen Marine als Geschenk erhielt. Von der Brücke der ehemaligen Kommandozentrale erklärte Meese in der am 5. Juni 2009 aufgezeichneten Radioperformance „DON LOLLYTADZIOZ Metabolismys stinkt nicht (PUPS)“ dem Beispiel D’Annunzios folgend, mit einer Diktatur der Kunst auf Sendung zu gehen.

Im Mönchehaus Museum Goslar zeigten die befreundeten Künstler Jonathan Meese und Herbert Volkmann vom 17. Juli bis 20. September 2009 unter dem Titel „Fleisch ist härter als Stahl – MEERPFERD FÖTUSMANN UND BEAUSATAN KÄSE AN DER OZBAR (Die geilblökenden DINGER)“ Einzel- und Gemeinschafts-Arbeiten, deren inhaltliches Konzept unter anderem Bezug nimmt auf Goslar, Residenzstadt sowie „Reichsbauernstadt“ unter den Nationalsozialisten und die freundschaftliche Beziehung zwischen Meese und Volkmann, einem der ersten Sammler Meeses. Die dazu veröffentlichte kurze Version des „Goslar – Saalmanifest“ erklärt in 12 Punkten neben polarisierenden Äußerungen wie „alle japanischen Schulmädchenschlüpfer sind totale Kunst, da es sich hier um Stoffwechseltum der Menschentiers handelt“ auch religionstheoretische Positionen zu Meeses Kunstverständnis: „Kunst ist keine Religion, aber jede Religion ist Kunst“. Im „Goslar – Saalmanifest de Large“, einer umfassenden Version des Manifests, prophezeit er u. a., dass die Diktatur der Kunst bald alles umfassen werde.

Für die 17. Internationalen Schillertage wurde Meese für eine Auftragsproduktion des Nationaltheaters Mannheim in Koproduktion mit der Kunsthalle Mannheim engagiert. Mit „Generaltanz den Erzschiller“ lieferte Meese im Schauspielhaus ein Soloprogramm.

2016 sollte Meese bei den 105. Bayreuther Festspielen Richard Wagners Oper Parsifal inszenieren (Regie, Bühnenbild, Kostüme). Diese trennten sich jedoch Mitte November 2014 von Meese, da sein Konzept für die Neuinszenierung des „Parsifals“ nicht finanzierbar sei. Meese nannte die Gründe vorgeschoben, es gehe um Macht, Selbsterhalt und künstlerische Einschüchterung in Bayreuth. In einem "Parsifal Manifest" verdeutlichte Meese seinen künstlerischen Anspruch als legitimer Interpret Richard Wagners. Als Dirigent wäre Andris Nelsons, als Tenor Klaus Florian Vogt vorgesehen gewesen.

Meese versucht in seinen Arbeiten auf bisweilen aggressive Weise, deutsche Mythologie und „deutschen Wahn“ zu thematisieren. So sind seine Installationen mit einem Vokabular wie „Erzreligion Blutlazarett/Erzsöldner Richard Wagner/Privatarmee Ernte und Saat/Waffe“ versehen. Hierbei zeigt er sich auch formal als Epigone von Anselm Kiefer.
Im Zusammenhang der erhöhten Bühnenpräsenz rief Meese insbesondere in Interviews und Manifesten und mit bildnerisch-künstlerischen Mitteln eine „Diktatur der Kunst“ aus.

Dabei vertritt er mit der "Diktatur" einen elitären Anspruch der Kunst und grenzt diese entschieden von allem Gebrauchswert und Gefälligen ab. 2012 sagte er in einem Kunstgespräch zum Thema zeitgenössische Kunst mit besonderem Bezug zur documenta: „Ich leide darunter, dass mir irgendwelche Skulpturen als Kunst verkauft werden, aber in Wahrheit Design sind. Ich leide darunter, dass mir beschissene Malerei gezeigt wird, die in Wirklichkeit hochgepushte Illustration ist.“

Dabei hebt er immer wieder die Demut hervor und stellt sich als eine „Ameise der Kunst“ dar, die ohnehin nur ausrufe, „was alternativlos ohnehin passieren wird (…) In der Diktatur der Kunst regiert die Sache, wie Licht, Atmung, Gelee (Erz), Liebe oder totale Schönheit, wie z. B. Scarlett Johansson.“

Meese arbeitete unter anderem mit den Malern Jörg Immendorff, Albert Oehlen, Tim Berresheim, Daniel Richter, Tal R und dem Komponisten Karlheinz Essl zusammen.

Arbeiten von Meese wurden von Museen wie dem Pariser Centre Pompidou, dem Städel Museum in Frankfurt oder dem Museum Abteiberg in Mönchengladbach angekauft und befinden sich in öffentlichen Sammlungen wie der Sammlung zeitgenössischer Kunst der Bundesrepublik Deutschland in Bonn, sowie in privaten Sammlungen in Deutschland (Sammlung Falckenberg), England (Saatchi Gallery) und Österreich (Sammlung Essl). 

In der Abhandlung „Diskursive Kulturwissenschaft“ beschreibt Elize Bisanz das Werk als ein Phänomen eines „Neurotischen Realismus“. Ein Naturalismus, so Bisanz, „mit einem spektakulären Hang zur Wiedergabe von Angstgefühlen, Depressionen und Zwangsphänomenen“.

Nach Harald Falckenberg, Leiter der Kulturstiftung Phoenix Art in Hamburg, Initiator der Sammlung Falckenberg, steht Meese in einer Tradition der „Groteske“, in der sich Künstler „gegen das Schöne und Wahre und Gute richten“. Narren haben in der Gesellschaft eine reinigende Kraft, so Falckenberg, „weil sie das richtige in Frage stellen“.

Dem Künstlerkollegen Georg Baselitz zufolge, der ebenfalls Meeses Werke sammelt, muss man „den Wahrheitsgehalt im Werk skeptisch gegenüber treten und nicht alles glauben“. Der verstorbene Jörg Immendorff, der wie auch Baselitz und Meese von der Galerie „Contemporary Fine Arts“ vertreten wurde, sagte in einem Interview mit dem Magazin Monopol: „Jonathan Meese ist mir in seinem radikalen Denken sehr nah“, und: „Ich glaube, man kann diesen Beruf nur überleben, wenn man radikal gegen sich selbst ist.“

Auf die Themenauswahl und Formsprache bezugnehmend, erläutert Werner Pelikan in einer Gegenüberstellung von Jonathan Meese und Anselm Kiefer in seiner Dissertation „Mythen und Mythenbildung in Kunst und Werbung“, dass sich zwar beide Künstler einer jeweils durchgängigen individuellen Formsprache bedienen, die Themenauswahl jedoch nicht derart abweichend ist. Eine aktuelle Mythen-Debatte wird, beschreibt Werner Pelikan, gerade an der Gegensätzlichkeit dieser beiden Künstler deutlich.

Wie bei Kiefer, der sich 1969 mit seinen Aktionen ‚Besetzungen‘ in „bevorzugten südlichen Reiseländern der Bundesdeutschen mit dem Nazi-Gruß salutierend darstellt(e)“, so ist auch bei Jonathan Meese der Hitlergruß in vielen Aktionen provokativ zur Schau gestellt worden. Dies wurde stets, wenn auch unkritisch, von einigen deutschen Tageszeitungen aufgegriffen.

In einem Interview mit Tina Petersen und Angelika Leu-Barthel in den Deichtorhallen Hamburg 2005 erklärte Meese: „Wenn ich einen Hitlergruß auf der Bühne mache, dann ist das nicht meine Meinung. Es geht nicht um Jonathan Meese, sondern es geht um die Sache, und ich glaube ja, dass die sich an mir abspielt.“

Der Journalist Georg Diez stellte in einem Beitrag unter dem Titel „Führer spielen – Warum deutsche Künstler die Finger von Hitler lassen sollten“ für "Die Zeit" im Juli 2007 fest: „Es wirkt bei Meese allerdings nicht so, als ob er Hitler bannen wollte; es wirkt eher wie eine Anrufung. Und merkwürdig ist nun, dass es gerade in einer Zeit, da die letzten Zeitzeugen sterben, und gerade bei einer Generation, die so frei schien von diesem Schatten, diesen Reiz gibt, sich der Energie des Bösen, des Verbotenen zu bedienen. In seiner großen Frankfurter Ausstellung hatte Meese schräg über sein Selbstporträt Hitlers Bild an die Wand geklebt; und darauf hatte er das Wort »Vater« geschrieben.“

Meeses Auftritt mit Hitlergruß in Kassel bei der im Vorfeld der dOCUMENTA (13) vom Nachrichtenmagazin Der Spiegel durchgeführten Veranstaltung „Größenwahn in der Kunstwelt“ führte 2013 zu einem Gerichtsverfahren wegen des Verstoßes gegen den § 86aB des Strafgesetzbuches. Das Amtsgericht Kassel erkannte an, dass Meeses Auftritt bei der Veranstaltung der Kunstsphäre angehörte. Daher entschied es zugunsten der Kunstfreiheit und sprach Meese frei: „Es ist klar, dass der Angeklagte sich nicht mit nationalsozialistischen Symbolen oder Hitler identifiziert, sondern das Ganze eher verspottet“, so die Vorsitzende Richterin. Der Freispruch wurde rechtskräftig, nachdem die Staatsanwaltschaft ihre zunächst eingelegte Revision zurücknahm.

Ein weiteres Verfahren hat die Staatsanwaltschaft München am 5. Mai 2015 wegen "Verwendung von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen" eingestellt. Meese war 2014 angezeigt worden, weil er am 21. November während der Performance „Diktatur der Kunst“ beim Literaturfest München mehrfach die Hand zum Hitlergruß gehoben hatte. Das art Magazin erläutert: „In München hatte Meese vor allem seiner Wut über sein Aus als Parsifal-Regisseur bei den Bayreuther Festspielen freien Lauf gelassen und gesagt, auf dem Grünen Hügel habe es seit 1945 keine starke Performance mehr gegeben. ‚Die letzte starke Inszenierung war Hitler.‘“ Meeses Anwalt Pascal Decker teilte am 5. Mai mit, dass der Auftritt als Performance anzusehen und damit ein Werk der Kunst sei. Das Publikum, welches zwölf Euro für die Veranstaltung zahlte, hätte gewusst, was auf es zukäme. Es sei das vierte Verfahren gegen Meese, das mit einem Freispruch endet.



Von Jonathan Meese existieren diverse Performace/Text/Klangeinspielungen auf LP und CD in Kleinstauflagen, u. a. mit Tim Berresheim, Mama Baer und Kommissar Hjuler, Maja Ratkje, Alfred Harth.





</doc>
<doc id="685362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685362" title="T-Commerce">
T-Commerce

T-Commerce bezeichnet den Handel bzw. die Abwicklung wirtschaftlicher Transaktionen über ein Fernsehgerät als Distributions- und Vermarktungsmedium. Im Sinne des Electronic Business wird T-Commerce daher als eines der Teilgebiete innerhalb des U-Commerce beschrieben.

T-Commerce ist ein neuer Vermarktungs- und Distributionskanal der zurzeit wenig entwickelt ist, aber nach Expertenmeinung neben M-Commerce und E-Commerce langfristig zur dritten digitalen Erlebniswelt werden kann. Technische Voraussetzung für T-Commerce ist neben einer Set-Top-Box ein digitaler Rückkanal. T-Commerce soll eine wirtschaftliche Basis von IPTV werden.

Bei T-Commerce blättern Kunden das Angebot eines Anbieters per Fernbedienung durch, legen die ausgewählten Artikel in einen Warenkorb und geben eine Bestellung zu den Produkten auf, die anschließend per Post geliefert werden. Die angebotenen Produkte können sich dabei direkt auf das Fernsehprogramm, in dessen Umfeld sie angeboten werden, beziehen. Darin liegt für Marktforscher der große Vorteil von T-Commerce.

Zum T-Commerce gehören auch bereits bekannte Produkte wie 





</doc>
<doc id="685367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685367" title="Aichi M6A">
Aichi M6A

Die Aichi M6A "Seiran" (jap. , dt. „Gebirgsdunst“ mit „sei“ = klarer Himmel, „ran“ = Sturm auch „Sturm aus heiterem Himmel“) war ein japanisches Flugzeug aus der Zeit des Zweiten Weltkriegs. Die Werksbezeichnung lautete AM-24.

Die M6A war ein Tiefdecker mit zwei abwerfbaren zentralen Schwimmern unter dem Rumpf als U-Boot-gestützter Sturzbomber (M6A1), der nach Abwurf der Schwimmer eine Bauchlandung machen konnte. Später wurde eine Version mit einem einziehbaren Fahrwerk als landgestütztes Übungsflugzeug oder Sturzbomber konstruiert, die nach dem Start vom U-Boot an Land landen sollte ("M6A1-K Nanzan" („Südlicher Berg“)). Von Oktober 1943 bis Juli 1945 wurden 28 M6A1 gebaut, davon waren zwei M6A1-K.

Auffällig ist die elegante stromlinienförmige Rumpfform. Um das Flugzeug in Hangars auf einem U-Boot unterbringen zu können, waren die Tragflächen nach hinten seitlich anklappbar, das Höhenleitwerk konnte zum Großteil nach unten und die Oberkante des Seitenleitwerks zur Seite geklappt werden. Die Schwimmer sollten erst kurz vor dem Einsatz montiert werden. Für dieses Flugzeug wurde kein alliierter Codename vergeben, da dem amerikanischen Geheimdienst die Existenz des Flugzeugs bis zum Kriegsende verborgen blieb.
Die M6A1 wurde durch einen flüssigkeitsgekühlten V-12-Flugmotor Aichi AE1P Atsuta 30 angetrieben, eine in Lizenz hergestellte Version des Daimler-Benz DB 601 mit einer Startleistung von 1100 PS.

Ursprünglich sollte die Seiran von großen U-Booten der Typen Sen-Toku- und AM-Klasse eingesetzt werden. So gab es Pläne, mit den Maschinen den Panamakanal anzugreifen, um ihn unpassierbar zu machen. Diese Pläne wurden jedoch aufgrund der Kriegslage beim Stapellauf des ersten Sen-Toku-U-Bootes 1944 gestrichen. Eine M6A1 blieb erhalten und gehört heute dem National Air and Space Museum in Washington, D.C.




</doc>
<doc id="685368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685368" title="American Dad">
American Dad

American Dad (Originaltitel: "American Dad!") ist eine 2005 im US-amerikanischen Fernsehen gestartete Zeichentrickserie von Seth MacFarlane. Die Handlung folgt dem Familienvater Stanley Smith, seiner Arbeit beim US-Geheimdienst CIA und seiner Familie mit allen dort lebenden Wesen.

Die Pilotfolge wurde am 6. Februar 2005 auf dem amerikanischen Fernsehsender Fox im Anschluss an den 39. Super Bowl gesendet. Sie verzeichnete rund 15 Millionen Zuschauer. Die reguläre Sendezeit begann am 1. Mai 2005, nach der ersten Folge der aktuellen "Family-Guy"-Staffel. Bis Mai 2014 wurden zehn Staffeln mit über 170 Episoden auf Fox ausgestrahlt. Zu Anfang der elften Staffel wechselte die Serie zum Kabelsender TBS. Die Ausstrahlung der ersten drei Folgen der elften Staffel war noch auf Fox zu sehen, bevor die reguläre Ausstrahlung auf TBS am 20. Oktober 2014 begann. Im November verlängerte der Sender die Serie um eine zwölfte Staffel. Am 11. Januar 2018 wurde sie um eine 16. und 17. Staffel verlängert.

Die Serie lief in Deutschland seit dem 3. Mai 2006 auf MTV, im Jahr 2010 lief die Sendung auf VIVA und kehrte dorthin am 15. Oktober 2012 zurück. Vom 3. Januar 2011 bis 15. Oktober 2012 lief sie auf Comedy Central und kehrte im Juli 2013 zurück. Seit Herbst 2012 wird die Sendung auch von RTL Nitro ausgestrahlt. In Österreich wird die Sendung von Comedy Central Austria ausgestrahlt. In der Schweiz läuft die Sendung seit dem 27. November 2006 auf SF zwei. In England wird die Serie von ITV2 und Fox (UK) ausgestrahlt, in Russland auf 2x2, in Dänemark auf TV 2 Zulu und in den Niederlanden auf Comedy Central Nederland.

Stanley „Stan“ Smith ist 47 Jahre alt und arbeitet als Agent für die CIA. Er befürwortet den Kapitalismus, ist sehr religiös, konservativ und Anhänger der Republikanischen Partei; er verehrt Ronald Reagan und George W. Bush. Zudem hatte er einen Hass auf Homosexuelle, was unter anderem die Tatsache zeigt, dass er nicht wollte, dass diese in die Republikanische Partei eintreten. Seine schlimmste Befürchtung ist die eines Terroranschlages; die Wahrscheinlichkeit für einen Anschlag zeigt er seiner Familie durch das Farbschema zur Einstufung terroristischer Gefahren, das am heimischen Kühlschrank hängt, an. In seiner Jugend war er Proband für ein Aknemittel. Dieses hatte jedoch Haarausfall als Folge, sodass Stan eine Glatze hat, die aufgrund einer Perücke nicht sichtbar ist. Stan Smith nutzt seinen Status und die technischen Mittel bei der CIA häufig, um sich selbst Vorteile zu verschaffen oder um seine Familie zu täuschen oder zu kontrollieren. In seinem Bestreben, sein Land und seine Familie vor der Terrorgefahr zu beschützen, greift Stan oft zu radikalen Mitteln und schießt häufig über das Ziel hinaus.
Stan ist sehr auf seine Mutter fixiert, so ließ er durch seinen Einfluss bei der CIA zahlreiche ihrer Verehrer verschwinden. Stans Vater ist ein Juwelendieb, der Stan im Glauben gelassen hatte, er sei Mitglied einer Geheimorganisation namens "Scarlett Alliance". In Folge 72 wird er auf Kaution aus dem Gefängnis entlassen. Er verträgt sich wieder mit seinem Sohn und wird bei seiner Gerichtsverhandlung schuldig gesprochen, weshalb er wieder ins Gefängnis muss. Zudem hat Stan einen wohlhabenden Halbbruder indianischer Abstammung. In seiner Abteilung bei der CIA hat Stan den Rang des Vizeunterdirektors für vermisste fremde Agenten.

Stans Frau Francine ist 43 Jahre alt. Nachdem sie in jüngeren Jahren ein Leben als Groupie mit zahlreichen lockeren Liebesaffären führte, ist sie seit der Hochzeit mit Stan und der Geburt der Kinder zu einer routinierten Hausfrau geworden. Dennoch versucht Francine oft, aus diesem Leben auszubrechen, etwa durch die Umsetzung eigener Geschäftsideen. Häufig versucht sie, Stans Methoden gegenüber Familie und Nachbarn abzumildern und Stan zur Raison zu bringen. Sie selbst hasst George Clooney, nachdem dieser ihr in einer Fernsehserie die Szene gestohlen hatte, und träumt davon, ihm Leid zuzufügen. In der Folge "Schwule Schwangerschaft" trägt sie ein Kind für Greg und Terry aus. Interessanterweise meint Roger in einer späteren Folge, Francine würde für drei Geburten doch ganz gut aussehen, was Francine empört auf zwei korrigiert.
Francine wuchs in einem Waisenhaus auf, bevor sie von chinesischstämmigen Eltern adoptiert wurde. Sie spricht daher fließend chinesisch. Eigentlich ist sie Linkshänderin, doch da die Nonnen im Waisenhaus sie dafür bestraft hatten, sah sie diese Tatsache als Gabe des Teufels und schrieb nur noch mit der rechten Hand, bis sie ihre Meinung in Folge 58 änderte.

Hayley Dreamsmasher (dt. Traumzerstörer) Smith ist Stans und Francines Tochter und, sehr zum Leidwesen ihres Vaters, linksliberal. Sie ist 19 Jahre alt und studiert am örtlichen College. Hayley ist (zumindest zeitweise) Vegetarierin, für rigide Waffengesetze, für Frauen-, Immigranten- und Schwulenrechte und hält die Terrorwarnungen der Regierung für übertrieben. Sie hat nie überwunden, dass George W. Bush Präsident geworden ist, und macht ihn für alles Schlechte in den USA verantwortlich. Schon allein wegen ihrer stets konträren Ansichten misstraut ihr Stan. Dem Hippiebild entsprechend ist sie, wie auch ihr Freund Jeff Fischer, Kifferin. So wird einmal in der Serie von ihr behauptet, dass sie gegen einen Joint nichts einzuwenden hätte. Wiederum in einer anderen Folge (in der Stan von Crack abhängig wird und in den Entzug muss), offenbart sie ihrer Familie diese Sucht und sagt, dass sie ebenfalls in den Entzug müsste, ihre Mutter nimmt dies aber nicht als ernste Droge und Gesundheitsrisiko wahr und winkt sie deshalb ab. Hayley ist Religionen gegenüber eher feindlich eingestellt, daher ist sie nach eigenem Bekenntnis Atheistin. Ihr Leben außerhalb des Hauses bleibt vom Kontrollwahn ihres Vaters nicht verschont. Hayley hat einen Hang zu immer wieder wechselnden Männerbekanntschaften.

Nach Seth MacFarlane ist sie eine Art radikaler Hippie.

Steven „Steve“ Anita Smith ist Hayleys jüngerer Bruder, 15 Jahre alt, ein "Geek", der mit allen Mitteln versucht, seinen sozialen Status zu verbessern und eine Freundin zu haben. Er holt sich dazu des Öfteren Rat bei seinem Vater oder Roger. Sein Charakter ist eher ängstlich, ruhig und leicht beeinflussbar. Steve geht auf die "Pearl Bailey High School". Eine Zeit lang hat Steve eine Freundin namens Debbie, die aber wegen ihres starken Übergewichts von Stan nicht akzeptiert wird.
In mehreren Folgen steht er kurz davor, seine Unschuld an ein (in der Regel älteres) Mädchen zu verlieren, wozu es dann aber doch jedes Mal nicht kommt.

Steves Aussehen war anfangs ein wenig trotteliger und er wurde von Ricky Blitt synchronisiert. In der Mitte der Produktion übernahm Scott Grimes diese Aufgabe, und Steve wurde attraktiver, sodass er weniger vergleichbar mit Neil Goldman aus Family Guy wurde.

Klaus ist ein sprechender Goldfisch, dessen Gehirn von der CIA mit dem eines ostdeutschen olympischen Skispringers vertauscht wurde, sodass dieser nicht die Goldmedaille gewinnen konnte. Klaus lebt jetzt bei den Smiths und ist in Francine verliebt. Er lässt keine Chance ungenutzt, ihr näher zu kommen oder ihre Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen, z. B. durch frivole Bemerkungen oder Wichtigtuerei. Im englischen Original spricht er mit starkem deutschen Akzent und verwendet regelmäßig deutsche Begriffe; in der deutschen Version redet er in sächsischem Dialekt. Während Klaus in der englischen Fassung immer wieder mit Stolz über den Zweiten Weltkrieg und die „heroische Verteidigung“ der Deutschen gegen die Alliierten spricht, wurden diese Aussagen in der deutschsprachigen Synchronisation manchmal durch Anspielungen auf die DDR und die Stasi ersetzt.

In drei Episoden besitzt er wieder einen menschlichen Körper: Die Episode, in der Francine das Backen für sich entdeckt, die Folge, die im Jahr 2045 spielt, in der er seinem Enkel Geschichten von den Smiths erzählt und die, in der er in Stans Körper gelangt, um wieder Ski zu springen.

Roger ist ein pansexueller 1601-jähriger Außerirdischer, der Stan in Area 51 das Leben rettete und seitdem auf dem Dachboden bei der Familie wohnt. Er ist 1947 mit einem UFO in Roswell, New Mexico, abgestürzt und lebt seitdem auf der Erde. Roger liebt Fernsehen, Fastfood, Alkohol, Rauchen, Kokain, und sonst jegliche Art von Rauschmitteln. Nach eigener Aussage ist er immun gegen alle menschlichen Krankheiten. Zudem ist der Außerirdische zu allem bereit, was sein langweiliges Leben etwas aufpeppen könnte. Auch einem guten Geschäft ist er nie abgeneigt, wobei er seinen Teil nicht immer erfüllt und versucht, sich Vorteile zu erschleichen. Nach scharfem Essen produziert er einen Kothaufen aus purem Gold, der mit Edelsteinen besetzt ist, wobei er sich des Wertes seiner Ausscheidungen aber nicht bewusst ist. Roger muss sich verkleiden, wenn er das Haus verlassen will oder wenn die Smiths Besuch haben. Er besitzt für diesen Zweck eine Vielzahl ausgefallener Kostüme, jedoch entwickelt eine seiner dargestellten Figuren in der Episode "Ein Roger sieht rot" ein Eigenleben. Er versucht häufig, sein Umfeld zu manipulieren, um Vorteile für sich zu erlangen. Ebenso scheint er gerne aus Lust, Laune und manchmal auch aus reiner Willkür zu handeln. Nicht selten trampelt er dabei auf den Gefühlen anderer herum. Er ist jedoch selbst emotional sehr labil, etwa wenn er sich übergangen oder vernachlässigt fühlt. Er neigt dann zu Wutausbrüchen und zieht sich auf den Dachboden zurück, um sich zu betrinken oder die Zeit mit Fernsehen zu verbringen. Roger ist in einigen Bereichen gebildet. So schrieb er mehrere Hausarbeiten für Hayley. Roger lebt ursprünglich in dem Glauben, dass er von seiner Spezies auf die Erde geschickt wurde, um als der „Entscheider“ über deren Fortbestand zu entscheiden. In Staffel 5 stellt sich jedoch heraus, dass er nur als Crashtest-Dummy für die technische Demonstration eines Raumschiffes benutzt wurde und eigentlich beim Aufprall auf der Erde umkommen sollte.
Roger kann innerhalb von Sekunden seine komplette Persönlichkeit ändern und bringt dabei erstaunlicherweise auch alle möglichen Qualifikationen mit sich wie zum Beispiel als studierter Psychologe oder als erfolgreiche Hochzeitsplanerin. Außerdem hat er einen Perückenwahn, und zahlreiche Exemplare auf seinem Dachboden.

Bullock ist stellvertretender Direktor der CIA und Stans Chef. Im Original wird er von Patrick Stewart gesprochen und ist diesem auch optisch nachempfunden. Er gilt als sehr sachlich und führte für kurze Zeit eine Beziehung zu Hayley. Er adoptiert in einer späteren Folge ein Baby, weil er sich einsam fühlt und eine eigene Familie gründen möchte. Seine Frau wird von Terroristen in Falludscha gefangen gehalten, er macht jedoch keine Anstalten sie zu befreien, da er nicht mit Terroristen verhandelt. Als Stan dies übernahm, wurde klar, dass sie während ihrer Gefangenschaft zum Islam konvertierte und eine anti-amerikanische Fanatikerin wurde.

Greg Corbin und Terry Bates sind Nachrichtensprecher der Lokalnachrichten. Sie sind ein homosexuelles Paar, leben gemeinsam in einem Haushalt und sind Nachbarn der Smiths. Sie haben ihr Haus von Francine gekauft, als diese kurzzeitig als Immobilienmaklerin arbeitete. Terrys Vater war mal ein bekannter Footballspieler. Er findet es nicht gut, dass sein Sohn schwul ist. Terry ahnte dies schon vor seinem Outing und verschwieg ihm daher seine sexuelle Orientierung. Sie haben auch ein Kind, das Francine für sie ausgetragen hat.

Jeff Fischer ist Hayleys Freund. Sie findet ihn zuweilen langweilig, da er ihr nie widerspricht und sich mit allem einverstanden erklärt. Jeff ist wie Hayley politisch eher linksalternativ. Er tritt in der Serie mehrere Male bekifft auf. Da er kein gutes Verhältnis zu seinem Vater hat und seine Mutter die Familie verlassen hat, lebt er in einem Wohnmobil, das in einigen Episoden vor dem Haus der Smiths parkt. Jeff wurde in Florida mit Drogen erwischt, die sein Vater angebaut hat. Deswegen wurde dort ein Kopfgeld auf ihn ausgesetzt. Jeffs Vater stellte sich jedoch als der wahre Schuldige heraus. Im Laufe der Serie heiratet Jeff Hayley und zieht später auch bei den Smiths ein.

Snot, Barry und Toshi sind Freunde von Steve. Wie Steve sind auch sie "Nerds" oder "Geeks"; sie sprechen klingonisch, können elbisch lesen, sind Rollenspieler und Trekkies.
Snot basiert auf Booger aus dem Film "Die Rache der Eierköpfe" und wird auch von Curtis Armstrong gesprochen, der Booger in dem Film spielte.
Barry muss sein kriminelles und aggressives Verhalten durch Pillen regulieren, die ihn aber auch sehr langsam und dumm machen. Außerdem beginnt er durch diese zu lispeln. Er ist stark übergewichtig, weswegen Stan ihn hasst und seine Eltern sich nicht für ihn interessieren.
Toshi ist japanischstämmig. Zwar ist er in den USA aufgewachsen, spricht in der Serie aber trotzdem nur japanisch, weshalb seine Aussagen von anderen Charakteren stets falsch interpretiert werden. Dem Zuschauer werden Toshis Äußerungen durch Untertitel verständlich gemacht.

Das iranischstämmige Ehepaar lebt in der Nachbarschaft der Smiths. Linda ist eine Freundin von Francine. Es wird verschiedentlich angedeutet, dass sie lesbisch und in Francine verliebt ist. Obwohl Bob in Cleveland, Ohio, geboren wurde, misstraut Stan ihm sehr und hält ihn für einen Terroristen.

Reginald ist ein Koalabär, dem wie Klaus die CIA ein Gehirn eines Menschen eingepflanzt hat. Er war früher ein Obdachloser, was man auch an seinem Umgangston bemerkt. Reginald hält sich manchmal am Pool der Smiths auf, wenn er nicht gerade Aufträge für die CIA verrichtet, und hat zeitweise eine Schwäche für Hayley.

Brian Lewis ist der Direktor der Pearl Bailey High School, die Steve und seine Freunde besuchen. Er scheint eine undurchsichtige Vergangenheit zu haben und sein Engagement für die Schule ist äußerst fragwürdig. Des Weiteren kennt er sich sehr gut bei Betäubungsmitteln jeglicher Art aus und scheint, wenn nicht spielsüchtig, zumindest ein Glücksspielproblem zu haben. U.a. schuldet er durch Black Jack der chinesischen Mafia 22000 Dollar.

Die Synchronisation der Serie findet bei "FFS Film- & Fernseh-Synchron GmbH" in Berlin statt. Das Dialogbuch zur Serie wurde in den ersten beiden Staffeln von Marcel Collé geschrieben, ab Staffel 3 übernahm Kim Hasper diese Tätigkeit. Marcel Collé führte von der ersten Folge bis zur Folge "Roger, mein außerirdischer Freund" Synchronregie, für die verbleibenden Folgen der zweiten Staffel übernahm sie Marius Clarén und ab Staffel 3 teilt er diese mit Stefan Fredrich. Die Übersetzung der Texte ins Deutsche schreibt seit Beginn der Synchronisation der Serie Jérôme Cantu, der ebenfalls die Synchronaufnahmen leitet.
Der Vorspann ist mit Gesang und Musik ausgestaltet. Als kleiner Gag ändert sich bis zur dritten Staffel von Folge zu Folge die Schlagzeile einer jeweils kurz gezeigten Morgenzeitung, vergleichbar mit dem Tafel- und Couchgag bei den Simpsons. Die Schlagzeilen sind hierbei Wortspiele mit einem aktuellen politischen oder gesellschaftlichen Bezug. Einige der Schlagzeilen wurden für die deutsche TV-Fassung fehlerhaft übersetzt. Ab der vierten Staffel wurde der Vorspann geändert. Es ist nun als kleiner Gag Roger im Auto von Stan auf dem Weg zur Arbeit zu sehen, jeweils von Folge zu Folge anders verkleidet.


Die Smiths leben in einer fiktiven Stadt namens „Langley Falls, Virginia“, das in der Gegend um Washington, D.C., angesiedelt ist. Der Name der Stadt ist eine Komposition. Es gibt zwei Städte mit Namen „Langley, Virginia“ und „Great Falls, Virginia“ in den USA. Die Stadt „Langley“ gibt es ebenfalls in der Realität; dort hat die CIA ihr Hauptquartier. Folglich ist dies auch ein Wortspiel. „Langley Falls“ bedeutet nicht nur „Die (Wasser-)Fälle von Langley“, sondern auch „Langley fällt“.
In Staffel 4 Episode 11 („Live and Let Fry“) sieht man auf einem Schild den Hinweis, dass Langley Falls die Schwesterstadt von Haifa in Israel ist.
In Staffel 3 Episode 5 erfährt man zudem noch, dass die Smiths in der Cherry Street 416 wohnen.

In der Folge "Homeland Insecurity" startet ein Nebenstrang, der folgenübergreifend fortgesetzt wird. Er beginnt damit, dass Roger seine spezielle Fähigkeit als Alien sucht. Roger findet diese Fähigkeit nie heraus, aber der Zuschauer. Zwei Kraftwerksmitarbeiter finden einen goldenen Kothaufen im Gebüsch neben dem Kraftwerk. Er stammt von Roger und hat ähnliche Auswirkungen auf seine Umgebung wie der "Ring" aus Tolkiens Der Herr der Ringe. Jeder, der in den Besitz des goldenen Haufens kommt, verliert die Kontrolle über sein Leben und bringt nahestehende Personen um, damit er den Haufen behalten kann. Dieser Nebenstrang zieht sich durch die 2. Staffel (Das letzte Mal wurde die Geschichte in der 3. Folge der 3. Staffel, „Die harte Tour“ ("Failure is not a factory-installed option"), aufgegriffen). In der 9. Folge der 5. Staffel, "Rupture's Delight", braucht Roger den Kothaufen, um sein Raumschiff zu aktivieren. Die Geschichte wird in Staffel 10 Folge 3 und Staffel 11 Folge 3 fortgesetzt.

In der Folge "Deacon Stan, Jesus Man" erfährt der Zuschauer, dass Roger einen Nachkommen hat. In dieser Folge saugt Steve Smith bei einer Mund-zu-Mund-Beatmung Rogers diesem ein Ei aus seinem Körper. Daraufhin wird Steve schwanger. Als Steve die Tochter eines Nachbarn, Betsie, küsst, gibt er dieses Ei jedoch weiter. Betsie wird von ihren Eltern weggeschickt; was aus dem Alien-Ei wird, wurde bisher nicht näher erläutert.

Die Kirche in American Dad gehört zur Episkopalkirche der Vereinigten Staaten von Amerika. Auf dem Schild steht „first episcopalian“. Die "Episcopal Church in the United States of America" ist ein Teil der anglikanischen Kirchengemeinschaft. In der Folge "Deacon Stan, Jesus Man" sieht man auf einem Schild vor dem Gebäude verschiedene Aufschriften:



Weitere DVD-Veröffentlichungen der Serie sind laut Fox nicht mehr geplant.



</doc>
<doc id="685374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685374" title="Eishockey-Bundesliga 1987/88">
Eishockey-Bundesliga 1987/88

Die Saison 1987/88 der Eishockey-Bundesliga war die 30. Spielzeit der höchsten deutschen Spielklasse. Deutscher Meister wurde der Kölner EC, der seinen dritten Meistertitel in Folge und sechsten insgesamt gewinnen konnte. Drei Titel in Folge hatte zuletzt der EV Füssen in den Meisterschaftsjahren 1963 bis 1965 feiern können.

Überschattet wurde die Saison vom finanziellen Kollaps des ECD Iserlohn, der sich nach 27 Spieltagen vom Spielbetrieb zurückziehen musste, woraufhin alle Spiele der Sauerländer nicht gewertet wurden. In der Relegation konnte sich Neuling BSC Preussen als Bundesligist behauptet. Daneben kehrte der Nachfolgeverein des Ex-Bundesligisten ERC Freiburg, der EHC Freiburg in die Liga zurück. Für den ausgeschiedenen ECD Iserlohn rückte aus der 2. Bundesliga der EC Ratingen in die Relegation nach.

Folgende zehn Vereine nehmen an der Eishockey-Bundesliga 1987/88 teil "(alphabetische Sortierung mit Vorjahresplatzierung)":
Wie in den Vorjahren wurde am Modus mit einer Doppelrunde und anschließenden Meisterschafts-Play-offs der besten acht Mannschaften, während die beiden Letztplatzierten in einer Relegationsrunde gegen die besten Teams der 2. Bundesliga antreten mussten, festgehalten.

Die Relegationsrunde wurde in einer Einfachrunde ausgespielt, sodass jede Mannschaft jeweils ein Heim- und ein Auswärtsspiel gegen die übrigen Vereine bestritt. Beim Spiel zwischen dem EV Füssen und den EC Hedos München erlag der Füssener Spieler Wilhelm Hofer einem Herzversagen. Das Spiel wurde nach 2 Dritteln beim Spielstand von 3:4 abgebrochen und anschließend mit 0:5 gewertet. Füssen trat zum zweiten Spiel an diesem Wochenende in Bad Nauheim nicht an. Dieses Spiel wurde vorübergehend mit 5:0 für Bad Nauheim gewertet und Bad Nauheim wollte Schadenersatz für das entgangene Heimspiel. Man einigte sich, das Spiel am letzten Spieltag nicht in Füssen, sondern in Bad Nauheim auszutragen. Kurz vor Ende der Runde gelang es dann doch noch, das ausgefallene Spiel in Füssen unter der Woche nachzuholen.

Alle Play-off-Runden, mit Ausnahme des Spiels um Platz 3, wurden im Modus „Best-of-Five“ ausgespielt.



</doc>
<doc id="685375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685375" title="Das Licht der Phantasie">
Das Licht der Phantasie

Das Licht der Phantasie ist ein Roman von Terry Pratchett, der zweite Scheibenwelt-Roman und der zweite, der die Geschichten von Rincewind erzählt. Er wurde 1986 veröffentlicht. Der englische Titel, "The Light Fantastic", ist ein Zitat aus einem Gedicht von John Milton und beschreibt im ursprünglichen Kontext das lockere, extravagante Tanzen.

Die Ereignisse des Romans sind die direkte Weiterführung des ersten Romans, Die Farben der Magie. Es ist bisher die einzige wirkliche Fortsetzung einer Geschichte im Rahmen der Scheibenwelt-Romane.

Das Buch knüpft beim Cliffhanger vom Ende der "Farben der Magie" an. Eine komplette Neukonstruktion der Realität versetzt Rincewind und Zweiblum von der Unterseite der Scheibenwelt in einen magischen Wald auf der Oberfläche. Ursache für diesen schwerwiegenden Eingriff ist die Notwendigkeit, alle acht Zaubersprüche des Oktav zur richtigen Zeit auszusprechen, wenn nämlich Groß A’Tuin zur Fortpflanzung schreitet.

Einer der acht Sprüche hat sich, vor Jahren, in "Rincewinds" Kopf niedergelassen. Damit er nicht im Weltall verloren geht, greift das Oktav ein. Quasi als Kollateralschaden dieses Eingriffs verwandelt sich der Bibliothekar der Unsichtbaren Universität in einen Orang-Utan. Gejagt von machtgierigen Zauberern, begleitet vom greisen Cohen dem Barbaren und mit einigen Abstechern in die Multidimensionalität gelangen Rincewind und Zweiblum, zur rechten Zeit, auf den Kunstturm der Universität. Die acht Sprüche werden intoniert und die Scheibenwelt vor dem Untergang gerettet. Danach beschließt Zweiblum nach Hause zurückzukehren. Als Abschiedsgeschenk überlässt er Rincewind seinen Reisekoffer aus intelligentem Birnbaumholz – Truhe.


"Das Licht der Phantasie" erschien auch als Comic.



</doc>
<doc id="685376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685376" title="Paul Leverkuehn">
Paul Leverkuehn

Paul Leverkuehn (* 31. Juli 1893 in Lübeck; † 1. März 1960 in Hamburg) war ein deutscher Rechtsanwalt und Politiker der CDU.

Paul Leverkuehn war der zweite Sohn des Lübecker Amtsrichters August Leverkühn und seiner Frau Ida, geb. Struckmann, der Tochter des Hildesheimer Oberbürgermeisters Gustav Struckmann. Er studierte nach dem Abitur auf dem Katharineum zu Lübeck an den Universitäten von Edinburgh, Freiburg im Breisgau, München, Berlin, Königsberg und Göttingen Rechtswissenschaften. Im Ersten Weltkrieg arbeitete er 1915/16 im Auftrag des Auswärtigen Amtes als Mitglied der Geheimdelegation unter Max Erwin von Scheubner-Richter im türkisch-persischen Grenzgebiet, um anschließend sein Studium fortzusetzen.

Nach Kriegsende absolvierte er den Referendardienst in seiner Heimatstadt Lübeck und wurde 1922 in Göttingen mit einer Dissertation über "Trusts und Kartelle im Rechtsleben Englands, Amerikas und Deutschlands" zum Dr. der Rechte promoviert. Anschließend war er zunächst für ein Jahr Referent beim deutsch-englischen Schiedsgericht und bei der „Amerikastelle“ des Auswärtigen Amtes. Von 1923 bis 1925 war er in Washington D.C. Referent der deutsch-amerikanischen gemischten Kommission, ehe er bis 1928 in New York City als Bankier tätig war. 1928 wechselte er zur deutschen Botschaft in Washington, wo er sich als Reichskommissar um die Freigabe beschlagnahmten deutschen Vermögens kümmerte. 1930 kehrte er nach Deutschland zurück und ließ sich als Rechtsanwalt in Berlin nieder. 1933 trennte er sich von seinem jüdischen Sozius Simon Wolf. 1934/35 verbrachte Adam von Trott zu Solz einen Teil seiner Referendarzeit in seiner Kanzlei, 1938/39 arbeitete Helmuth James von Moltke bei ihm. Ab 1938 vertrat er als Anwalt zusammen mit Kurt Vermehren über 20 Jahre lang Anna Anderson bei ihren letztlich vergeblichen Versuchen, ihren Anspruch, die Zarentochter Anastasia zu sein, gerichtlich durchzusetzen. Noch vor dem Zweiten Weltkrieg erfolgte der Eintritt in die NSDAP.

1939 wurde er kurzzeitig zur Wehrmacht einberufen, aber schon ein Jahr später vom Auswärtigen Amt als Konsul in Täbris (Persien) eingesetzt. Von 1941 bis 1944 war Leverkuehn, der über den deutschen Abwehrchef Wilhelm Canaris Kontakte zum Widerstand hatte, dann Chef der deutschen Abwehr in Istanbul. Als er Anfang 1942 vom gegnerischen MI 6 wegen Verhaftungen von deutschen V-Leuten bloßgestellt und damit praktisch der ganze deutsche Nachrichtendienst in der Türkei zerschlagen war, wurde ohne sein Wissen Herbert Rittlinger sein Nachfolger. Leverkuehn blieb aber offiziell noch Chef der deutschen Abwehr, um die Tarnung seines Nachfolgers Rittlinger nicht zu gefährden. Angeblich soll Leverkuehn davon nie gewusst haben. Nachdem er 1944 abberufen wurde, war er bis Kriegsende Vorstandsbevollmächtigter der "Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken AG" (DWM).

Nach dem Zweiten Weltkrieg arbeitete Leverkuehn als Rechtsanwalt in Hamburg, wechselte aber bereits 1946 für ein Jahr zur Reichsbankleitstelle Hamburg. 1948/49 war er Strafverteidiger von Walter Warlimont im OKW-Prozess, dem zwölften der Nürnberger Nachfolgeprozesse. Auch am Manstein-Prozess in der britischen Zone war er als Verteidiger beteiligt. 1951 bis 1953 gehörte er der deutschen Delegation der Londoner Schuldenkonferenz an. Anfang Mai 1954 wurde er trotz der Gegenkandidatur von Franz Josef Strauß zum Präsidenten der Europa-Union Deutschland gewählt, trat allerdings bereits im September wieder vom Amt zurück, nachdem er einen schweren Autounfall erlitten hatte. Von 1957 bis zu seinem Tode war er als Präsident des Instituts für Asienkunde in Hamburg tätig.

Leverkuehn gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis zu seinem Tode an. Gleichzeitig war er auch stellvertretendes Mitglied im Verteidigungsausschuss des Deutschen Bundestages sowie von 1954 bis 1960 Mitglied der Parlamentarischen Versammlung des Europarates. Bei den Haushaltsberatungen für 1956 gelang es ihm im Bundestag, gemeinsam mit dem SPD-Abgeordneten Hellmut Kalbitzer, den Haushaltsansatz zur „Förderung wirtschaftlich unterentwickelter Länder“ von 3,5 auf 50 Millionen DM zu erhöhen.

Vom 27. Februar 1958 bis zum 4. November 1959 war er auch Mitglied des Europaparlaments. Er war dort 1959 Vorsitzender des Geschäftsordnungsausschusses.

Von 1949 bis 1954 war Leverkuehn Landesvorsitzender der Europa-Union in Hamburg. Ebenfalls 1949 wurde er bis zu seinem Tode Vorsitzender der „Studiengesellschaft für privatrechtliche Auslandsinteressen“.






</doc>
<doc id="685393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685393" title="Virago Press">
Virago Press

Virago Press ist ein englischer Verlag, der sich besonders mit anspruchsvoller Literatur von Frauen und für Frauen befasst.

Virago Press wurde 1973 von Carmen Callil gegründet, die sich darüber wunderte, dass es Spezialverlage für alle möglichen Interessen und Minderheiten gab, aber keinen, der sich um „52 % der Weltbevölkerung“ kümmerte – nämlich die Frauen. Das Verlagsprogramm war von der „Women's Lib“-Bewegung beeinflusst, jedoch nicht radikal feministisch ausgerichtet; damit sah sich der Verlag oft zwischen den Stühlen, bekam jedoch auch bald Auftrieb durch die starke Reaktion der Medien. Mit seinem spezifischen Programm wurde Virago in der Öffentlichkeit schnell zu einem Begriff. Virago feierte sein 40-jähres Bestehen in 2013.

Zu den verlegten Autorinnen gehören zeitgenössische Schriftstellerinnen wie Margaret Atwood, aber auch ältere englische Literatur wie Elizabeth von Arnim. Virago veröffentlicht eine Klassiker-Reihe mit Werken von Jane Austen, George Eliot, den Schwestern Brontë und anderen, sowie eine Reihe mit modernen Klassikern wie Marilyn French, Joyce Carol Oates, Eudora Welty und Edith Wharton. 

1997 wurde Virago von Little, Brown übernommen und gehörte zum Konzern Time Warner Books U.K. Diese Dachgesellschaft wurde 2006 von Hachette Book Group aufgekauft, die wiederum vollständig im Besitz des größten Verlagshauses Frankreichs, Hachette Livre, ist. Hachette Livre ist ein Teil der Teil von Lagardère Media. Virago ist ein der 15 Imprints der Little, Brown Book Group UK. Callil verließ den Verlag in 1995, bei dem sie zuletzt als Vorsitzende agiert hatte. In 1992 wurde Lennie Goodings, die seit 1978 bei dem Verlag gearbeitet hat, Verlagsdirektor. Ihre Verantwortung für die Tagesgeschäfte reduzierte sie in 2017 und veröffentlichte eine Autobiographie, "A Bite of the Apple: Behind the Scenes at Virago Press" in Februar 2020.

Seit 1978 veröffentlicht der Verlag die Reihe "Virago Modern Classics" und seit 2013 die Reihe "Virago Modern Classics for Young Readers". Virago veröffentlicht circa 35 Titel pro Jahr und verzeichnet im Jahr 2020 755 Titel auf seine Backlist.



</doc>
<doc id="685397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685397" title="Angina Plaut-Vincent">
Angina Plaut-Vincent

Die Angina Plaut-Vincent (auch Angina Plaut-Vincenti) ist eine relativ seltene Form der Tonsillitis (Mandelentzündung).
Synonym sind die Begriffe "Tonsillitis ulcerosa" und "Tonsillitis ulceromembranacea". Die Erreger wurden erstmals 1894 von dem deutschen Bakteriologen H. C. Plaut aus Leipzig, etwas später vom französischen Wissenschaftler J. H. Vincent beschrieben.

Sie wird durch eine Mischinfektion aus dem schraubenförmig gewundenen sauerstoffempfindlichen Spirochäten "Treponema vincentii" und spindelförmigen Fusobakterien ("Fusobacterium nucleatum") verursacht und äußert sich durch mäßige, vorwiegend einseitige Schluckbeschwerden bei relativ geringfügig gestörtem Allgemeinbefinden und normalerweise Fieberfreiheit. Auffallend ist der Gegensatz zwischen vergleichsweise geringen Beschwerden und dem erheblichen Lokalbefund. Es bildet sich ein im Gegensatz zur Streptokokkenangina in der Regel einseitiges, fibrinbedecktes Geschwür an der Gaumenmandel, das mit Gewebsuntergang (Nekrosen) der Schleimhaut einhergeht. Typisch ist hierbei ein übelriechender grau-grünlicher schmieriger Belag des Geschwürs, der sich von den weißen Stippchen der häufigeren Streptokokken-Tonsillitis deutlich unterscheidet.
Von der Erkrankung sind häufiger Jugendliche betroffen.

Die Erkrankung wird üblicherweise wie bei einer Streptokokken-Tonsillitis mit Penicillin oder einem Penicillinabkömmling behandelt.

Differentialdiagnostisch ist unter anderem an eine Tuberkulose, eine Lues oder eine bösartige Neubildung zu denken.

Die Angina Plaut-Vincent ist die bekannteste Form der sogenannten Fusotreponematosen, die auch außerhalb der Mandeln auf Rachenschleimhaut und Zahnfleisch auftreten können. Auch das Noma gehört in diese Krankheitsgruppe.

Eine Diagnose wird klinisch gestellt. Unilateral im Bereich der Tonsille befindet sich ein gut abgrenzbares flaches Ulkus mit einem weiß- bis gelbgräulichem Belag. Maßgebend ist die Diskrepanz zwischen Befund und dem wenig reduzierten Allgemeinzustand. 


Vincent Angina


</doc>
<doc id="685398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685398" title="Emtmannsberg">
Emtmannsberg

Emtmannsberg ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im oberfränkischen Landkreis Bayreuth.
Die Gemeinde Emtmannsberg hat 21 Ortsteile:

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Weidenberg, Seybothenreuth, Speichersdorf, Creußen und Bayreuth.

Der Ortsteil Birk wurde 1357 erstmals als „Pirk“ urkundlich erwähnt. Die Herren von Künsberg waren seit Beginn des 13. Jahrhunderts bis 1487 im Besitz des Ritterguts Emtmannsberg. Im Jahr 1660 erwarb der markgräfliche Hofkanzler Carl von Stein das Rittergut. 1663 wurde er auch mit der Hochgerichtsbarkeit belehnt. Als die Familie von Stein 1739 ausstarb, fiel das Rittergut an das Markgraftum Bayreuth. Als Teil des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth fiel Emtmannsberg im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.
Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Birk und Hauendorf sowie Teile der aufgelösten Gemeinde Wolfsbach eingegliedert.
Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Weidenberg.

Die Kommunalwahlen 2002, 2008 und 2014 führten zu den folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:

Erster Bürgermeister ist Gerhard Herrmannsdörfer (CSU / Unabhängige Bürgerliste).




</doc>
<doc id="685399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685399" title="The Village – Das Dorf">
The Village – Das Dorf

The Village – Das Dorf [] (Originaltitel "The Village") ist ein US-amerikanischer Spielfilm aus dem Jahr 2004. Regie führte M. Night Shyamalan, der auch das Drehbuch verfasste und zudem als Produzent fungierte. Der Film lässt sich den Genres Drama und Mystery-Thriller zuordnen. Er thematisiert das Leben im Dorf Covington, das von einem Wald umgeben ist, in dem bösartige Kreaturen leben sollen.

Am 26. Juli 2004 feierte der Film seine Premiere in New York, bevor er am 30. Juli in den Vereinigten Staaten und am 9. September 2004 in Deutschland in den Kinos anlief. Die Kritiken waren zutiefst gespalten, Einigkeit herrschte oftmals nur in der Anerkennung des visuellen Stils und der Abneigung gegenüber dem überraschenden Ende (Plot-Twist). Trotz dieser Ambivalenz wurde der Film zu einem finanziellen Erfolg.

Das abgeschiedene Dorf "Covington", dessen Alltagsleben und Technologie zeitlich an das Ende des 19. Jahrhunderts anzusetzen sind, liegt in einem dichten Wald, der von bösartigen Kreaturen bewohnt wird. Die Ungeheuer, die sogenannten „Unaussprechlichen“, stellen eine tödliche Bedrohung für jeden aus der Dorfgemeinschaft dar. Dorfbewohner und Unaussprechliche haben deshalb einen Pakt miteinander geschlossen, der Auseinandersetzungen vermeidet, solange keiner der Bewohner den Wald betritt. Die Farbe Rot ist im Dorf strengstens verboten, weil sie die Wesen anlockt. Gelb beruhigt sie hingegen und schützt die Dorfbewohner.

Einer der Anwohner, Noah Percy, ist geistig behindert, was durch Medikamente aus der fernen Stadt jenseits des Waldes vielleicht gemildert werden könnte. Nachdem ein Kind im Dorf an einer Krankheit gestorben ist, bietet der scheue und wortkarge Lucius Hunt seine Hilfe an: Er will die Gefahr auf sich nehmen, allein den Wald zu durchqueren, um Medikamente zu beschaffen. Der Ältestenrat, eine Art Bürgerversammlung, weist das Anliegen jedoch ab, weil die Mission zu viele Risiken berge. Dennoch startet Lucius einen halbherzigen Versuch, die Dorfgrenze kurz zu überschreiten, wird dabei aber von den Unaussprechlichen bemerkt. In der folgenden Nacht wird das Dorf von den Monstern heimgesucht, die rote Zeichen an den Türen hinterlassen, um die Bewohner zu warnen.

Außerdem werden immer wieder gehäutete Wildtierkadaver innerhalb der Dorfgrenze aufgefunden. Bei einer Hochzeit kommt es zu einem weiteren Zwischenfall. Diesmal jedoch ist es das eigene Vieh und Geflügel der Bewohner, welches in großer Zahl gehäutet und gerupft auf dem Gelände des Dorfes aufgefunden wird.

Die blinde Ivy Walker, Tochter des Vorsitzenden des Ältestenrates Edward Walker, hatte Lucius ihre Liebe gestanden. Letzterer fühlte sich von dieser Situation etwas überfordert, hatte doch Ivys Schwester vor nicht allzu langer Zeit ihm ebenfalls ihre Liebe erklärt. Da allerdings auch Lucius insgeheim Gefühle für Ivy empfindet, kommen sich beide näher.

Noah ist ebenfalls in Ivy verliebt. Rasend vor Eifersucht sticht er Lucius nieder, dieser überlebt schwerverletzt. Ohne Medikamente aus der Stadt stehen seine Überlebenschancen aber schlecht. Ivy erklärt sich dazu bereit, sich trotz ihrer Blindheit auf den Weg in die Stadt zu machen. Um Ivy die Angst vor ihrem Vorhaben zu nehmen, entscheidet sich Edward Walker schließlich dazu, seine Tochter in das große Geheimnis, das Covington umgibt, einzuweihen: Die „bösen Kreaturen“ aus dem Wald sind nur eine Erfindung des Ältestenrates, dessen Mitglieder im Wechsel mit Kostümen verkleidet den Dorfbewohnern Angst machen, um sie vor einem Gang in die Stadt und damit vor der „bösen Außenwelt“ zu schützen.

Mit diesem Wissen begibt sich Ivy nun begleitet von zwei Dorfbewohnern in den Wald. Die Angst hält ihre Begleiter jedoch davon ab, ihr bis zum Ende beizustehen. Sie setzt ihren Weg allein fort, bis sie von dem als Kreatur verkleideten Noah Percy angegriffen wird. Sie kann ihm ausweichen, woraufhin dieser in eine Grube stürzt und dabei an einer Kopfverletzung stirbt. Ivy erkennt aber nicht, dass sich Noah unter dem Kostüm befindet. Parallel dazu wird deutlich, dass Noah dieses Spiel schon länger treibt: In dem so genannten „quiet room“ (einer Art Arrest-Zimmer) befand sich unter den Dielen ein Kostüm der Unaussprechlichen. Noahs Eltern finden die aufgebrochenen Dielen vor, darunter Federn und Häute der eigenen Hühner und Ziegen. Dieselben Federn befinden sich bei Noah in der Grube.

Ivy findet den Weg, den ihr Vater beschrieben hat. Sie folgt ihm und stößt auf eine hohe Mauer. Als sie hinüberklettert, gelangt Ivy auf eine asphaltierte Straße, auf der ihr ein Ranger in einem Geländewagen mit der Aufschrift „Walker Wildlife Preserve“ entgegenkommt. Ivy kann den Ranger dazu überreden, die notwendigen Medikamente zu besorgen.

Jetzt wird dem Zuschauer klar, dass der Film in der Gegenwart und nicht etwa 1897 spielt, wie zu Beginn suggeriert wurde. Vor Jahren lernten sich verschiedene Menschen kennen, die alle einen schmerzlichen Verlust hinnehmen mussten. Enge Familienmitglieder starben durch verschiedene Verbrechen. Um der modernen Großstadt, in der Drogen und Kriminalität eine große Rolle spielen, entfliehen zu können, schlug der Professor für Amerikanische Geschichte an der University of Pennsylvania, Edward Walker, ein Projekt vor: Die Gründung eines abgeschiedenen Dorfes inmitten eines durch die Walker-Stiftung geschaffenen Reservates. Ein Ort, wo sie in jeglicher Hinsicht vor der modernen Welt geschützt sind.

Ivy kehrt derweil mit den Medikamenten ins Dorf zurück, Lucius kann vermutlich gerettet werden. Als im Kreis der Ältesten bekannt wird, dass Noah, alias „das Wesen“, von Ivy getötet wurde, bietet Edward Walker an, zu erzählen, er sei von einem Unaussprechlichen umgebracht worden. So würde das Geheimnis bewahrt bleiben und die Dorfbewohner könnten ihr Leben weiterführen. Daraufhin steht einer nach dem anderen des Ältestenrates entschlossen auf.

M. Night Shyamalan wollte nach dem Psychothriller "The Sixth Sense" (1999) und dem Science-Fiction-Thriller "Signs – Zeichen" (2002) eine Liebesgeschichte in Form eines Kostümfilms drehen. Sie sollte im Amerika des 19. Jahrhunderts spielen und von Unschuld handeln. Inspiration fand er bei klassischen Romanen aus der Zeit, zum Beispiel bei "Wuthering Heights", dessen Verfilmung ihm bereits angeboten wurde, aber auch bei den "King-Kong"-Filmen. Während seiner historischen Recherchen stieß er auf Hinweise, dass damals Leute glaubten, es habe in weiten Teilen der Vereinigten Staaten und besonders in Wäldern bösartige Kreaturen gegeben. Daraufhin baute der indischstämmige Filmemacher diese fiktiven Kreaturen in seine Geschichte ein und kam zu dem Schluss, dass es spannend wäre, wenn eine Gemeinde mit diesen Wesen zusammenleben müsse. Shyamalan schrieb anschließend einen ersten Drehbuchentwurf mit dem Titel "The Woods". Da jedoch bereits ein Film mit demselben Titel unter der Regie von Lucky McKee entstanden war, benannte Shyamalan das Drehbuch in "The Village" um. Danach präsentierte er es Touchstone Pictures, einer Tochterfirma der Walt Disney Company, die bereits seine vorausgegangenen Filme finanziert und verliehen hatte. Das Skript wurde angenommen.
Shyamalan erstellte zusammen mit dem Kameramann Roger Deakins in drei Wochen das Storyboard zum Drehbuch. Dabei arbeiteten sie viel mit den zwei wichtigsten Farben im Film: dem satten Gelb und dem aggressiven Rot. Außerdem mussten die Kreaturen, die „Unaussprechlichen“, kreiert werden: Sie wurden ungefähr in Menschengröße gebaut und in rote Umhänge eingehüllt, die unter anderem mit Ästen und Tierknochen ein bedrohliches Aussehen erhielten.

Die Besetzung der Figur des Lucius Hunt stand für Regisseur Shyamalan von Anfang an fest: Joaquin Phoenix sollte die Rolle spielen, er hatte sie extra für ihn geschrieben. Als Begründung sagte Shyamalan:

Weitere Schauspieler, die Shyamalan für seinen Film engagieren wollte, waren Kirsten Dunst und Ashton Kutcher. Beide mussten aus Zeitmangel absagen. Also suchte er nach weiteren Darstellern und verpflichtete schließlich Sigourney Weaver, Cherry Jones, die zuvor schon in "Signs – Zeichen" mitgewirkt hatte, und Bryce Dallas Howard, die Tochter des Regisseurs Ron Howard, die Ivy Walker verkörperte. Als Vorstand des Ältestenrates wurde William Hurt unter Vertrag genommen. Nur für die Rolle des geisteskranken Noah Percy zog sich die Suche nach einem passenden Darsteller hin. Shyamalan schlug Adrien Brody vor, und als man Brody fragte, ob er die Nebenrolle annehmen wolle, sagte dieser zu. Damit hatte Shyamalan ein renommiertes Darstellerensemble verpflichtet: Jeder der genannten Schauspieler hatte bereits einen Oscar oder Tony Award gewonnen oder war für einen der beiden nominiert worden. Die Darsteller wurden für drei Wochen in sogenannte Ausbildungslager der Amischen geschickt. Dort lernten sie wichtige Tätigkeiten des 19. Jahrhunderts wie Holzhacken oder Schafe scheren und mussten unter anderem auch Tänze der damaligen Zeit einstudieren. Shyamalan selbst tritt in einem sogenannten Cameo-Auftritt auf, bei dem er den Chef-Ranger spielt, der Zeitung liest, als ein anderer Ranger Medikamente für Ivy holt.

Shyamalan trug den Produzenten Sam Mercer und Scott Rudin auf, von der Zivilisation unberührte Landstriche zu finden. Die Produzenten stießen im Brandywine Country in Pennsylvania bzw. Delaware auf ein passendes Gebiet. Dort sollte das Dorf im Stil des 19. Jahrhunderts nachgebaut werden. Das Bauteam bestand aus etwa 300 Leuten, die in elf Wochen die gesamte Gemeinde erbauten. Im Oktober 2003 begannen die Dreharbeiten. Gefilmt wurde im errichteten Dorf nahe dem Ort Chadds Ford, in Philadelphia und einigen anderen Orten in Pennsylvania und Delaware. Wegen eines Schneesturms hätte die Crew die Arbeiten fast unterbrechen und in Virginia weiterdrehen müssen, es begann aber rechtzeitig zu regnen. Im Dezember 2003, nach drei Monaten, endeten schließlich die Dreharbeiten. Shyamalan bekam 7,2 Millionen US-Dollar für die Rechte an der Story, 300.000 US-Dollar für das Schreiben und weitere 221.000 US-Dollar für die Regie.

Die Anbindung an die Sichtweise eines Protagonisten fehlt im Film, was dazu führt, dass der Zuschauer sich als Außenstehender wahrnimmt: Ihm wird der Einblick in alle möglichen Verstrickungen des Dorfes gewährt. Beispielsweise werden ihm Situationen und Bilder gezeigt, die keine der Figuren im Film sehen kann, wie etwa die Spiegelung eines Monsters im Wasser am Anfang des Films.
Des Weiteren macht die geschaffene Bildebene deutlich, dass die Protagonisten in ihrer eigenen Umwelt gefangen sind: „Bedingt, ausgeliefert und zugleich gefangen wirken sie in den vielen Einstellungen angesichts der über den Bildrand hinausreichenden, in ihrer Dimensionen nicht abschätzbaren horiziontalen und vertikalen Begrenzung – sei es die des bedrohlichen Waldrandes, seien es die der schützenden, zugleich entmündigenden Hausmauern“. Dasselbe findet auch in den Innenräumen statt. Diese scheinen von innen zwar behaglich zu sein, werden aber nie total gezeigt, und wenn dies doch einmal der Fall sein sollte, wie im Hause der Familie Hunt, wo man die Decke sehen kann, erinnern die tiefhängenden Balken an erdrückende Gitterstäbe.

Die Funktion des Zooms findet im Film häufig Verwendung. Roger Deakins benutzt dabei einen meist sehr langsamen Zoom. Statt sich alleine auf die Protagonisten zu konzentrieren, zoomt er deduktiv mehrmals von einer nahen in eine totale Kameraeinstellung und bettet die Charaktere somit in deren Umgebung ein – ähnlich wie auf einem Gemälde.

Des Weiteren arbeitet Deakins mit natürlich ausgeleuchteten Bildern. Die Lichtquellen in den Innenräumen sind Fenster oder Flammen. Bei diversen Nachtaufnahmen im Freien sind Öllampen zum Gebrauch gekommen. Gearbeitet wurde auch viel mit dem herrschenden Herbstlicht, dessen Trübe und Schwäche entscheidend zur Atmosphäre des Films beigetragen haben. Unterstützt wurde dieser Effekt auch durch die oftmals vorhandenen Nebelschwaden während der Dreharbeiten.

Shyamalan hat sich bei der Visualisierung seines Drehbuchs vor allem von den Gemälden des US-amerikanischen Malers Andrew Wyeth inspirieren lassen. Wyeth stammt wie Shyamalan aus Pennsylvania, wo er auch seine Motive fand. Er malt oft „karge Landschaften oder einfache Gehöfte, die eine atmosphärische Imagination von Ländlichkeit, das Wyeth Country, zum Begriff gemacht haben“. In Shyamalans Film herrscht das gleiche nebelhafte, fahle Licht wie in den Bildern von Wyeth. Eine große Ähnlichkeit findet sich auch bei den blassen und bleichen Gesichtern der Menschen im Dorf verglichen mit denen in Wyeths Gemälden. Die Dreharbeiten des Films fanden in Chadds Ford statt, dem Geburts- und Arbeitsort Wyeths. Shyamalan konnte somit dieselben Landschaften und Motive verwenden, die auch dem Maler als Vorlage gedient hatten.

Wyeth verfolgt eine bestimmte Raumgestaltung, die der von "The Village" sehr nahekommt: „Ecken sind irgendwie immer verdunkelt, Linien ungeschliffen, Rückwände stoßen nach vorne, um ein psychologisches Kammerspiel aus Privatsphäre und Einsamkeit zu schaffen“.

Gemälde, die mit dem Film verglichen werden können, sind "Christina’s World" (1948), "Evening at the Kuerners" (1976), aber auch "Last Light" (1977) sowie "Braids" (1979), "Farm Road" (1979) und "Lawn Chair" (1992).

Shyamalan benutzt vergleichsweise wenige Schnitte beziehungsweise lange Kameraeinstellungen. In einem Interview meinte er dazu:
Mit dem Filmeditor Christopher Tellefsen besprach er, dass Ton und Naturgeräusche ein wichtiges Element des Films werden sollten. Jede Nuance musste helfen, die Geschichte, den Handlungskern, zu erzählen. So wurden unter anderem das Brausen des Windes (in den Szenen, in denen Ivy den Wald durchqueren muss) und das Knarren des Gehölzes (etwa als ein paar Jugendliche eine Mutprobe am Waldrand machen) eingesetzt. Kreuzer meint in seiner Magisterarbeit über den Regisseur, „Covington ist ein überaus windiger Ort, an dem sich das Geräusch knarrender Äste und herumwirbelnden Herbstlaubes nicht wegdenken lässt und die Natur mit den Geschehnissen verbunden scheint, wenn Ivys Begegnung mit der Kreatur im Wald von heftigen im Wind wankenden Bäumen begleitet wird“.
In einem Interview sagt der Regisseur, „in den meisten meiner Filme erzeugt Ton die furchterregenden Momente. Das sind meine Spezialeffekte.“

Komponist James Newton Howard schlug vor, für die Filmmusik eine Violine zu benutzen, da dies dem Film auf vielerlei Art zugute komme und eine nervöse Atmosphäre erzeuge. Daraufhin wurde die Violinistin Hilary Hahn engagiert, die versuchen sollte, sich bei der Spielweise sehr nach Emotionen der Protagonisten zu richten. Kreuzer findet, die Solovioline halte „die Grundstimmung durchgehend in einem schwebenden Zustand“. Die traurigen, fragilen Violinenklänge tragen viel zu der Atmosphäre des Films bei. Sie sind oft die einzige musikalische Untermalung der Bilder und vermitteln eine mystische, düster-traurige Stimmung, die im Dorf vorherrscht.

Den Bewohnern von Covington geht es darum, ihre Unschuld zu bewahren. Deshalb ziehen sie sich in das Reservat zurück. Vorbilder zu diesem naturzugewandten und weltflüchtigen Dasein finden sich bei den US-amerikanischen Natur- und Transzendenzphilosophen Henry David Thoreau und Ralph Waldo Emerson sowie bei den Amischen. Der Dorfälteste Walker und seine Leute „entwerfen ein Monumentalgemälde, romantisieren und mystifizieren, und konstruieren als Eigendefiniton ein Auserwähltsein und eine Unschuld angesichts dieser Wildnis“.

Die Dorfbewohner flüchten sich also in eine eigene Welt, um der Erfahrung von Mord und Totschlag in den modernen Großstädten zu entkommen. Sie schaffen zunächst eine Realität, die ihre Kinder vor diesen Verbrechen schützen soll. Walker will eine Zukunft der liebenden, mutigen, reinen, aber auch „blinden“ Kinder. Doch das Weitergeben dieser idyllischen Welt von Frieden und Erlösung hat ihren Preis: Unwissenheit ist in Kauf zu nehmen, genau so wie Tod und Lüge, vor denen man sich doch eigentlich in Sicherheit bringen wollte. So stellt Götz fest, dass der Film „manchmal am Rande des Reaktionären, nicht nur den Wunsch nach einem idyllischen Leben“ spiegelt „sondern auch zeigt, wie dieser Wunsch zerstörerische Formen annehmen kann“.

Am Anfang des Films werden im Dorf Tierkadaver gefunden. Es stellt sich später heraus, dass der geisteskranke Noah Percy für die Tötungen verantwortlich war und „sich durch [den Vorgang der] Repression nach und nach zum tierähnlichen Monstrum entwickelt hat“. Im Film verkleidet er sich als bösartige Kreatur und versucht deren Geräusche zu imitieren. Kreuzer analysiert: „Seine Figur ist also allegorisch zu verstehen: Als zurückgekehrte, verdrängte Triebhaftigkeit und kindliche Naivität“. Der zu einer Bedrohung gewordene Noah Percy muss demnach sterben, damit dieser sonst heile Ort weitergeführt werden kann: „Das ist das Zynische […] an "The Village"“.

Somit macht Shyamalan dem Zuschauer „einerseits den nachvollziehbaren Rückzug in einfache ideologische Strukturen, andererseits die Gefahr der selbstauferlegten Beschränkung und Selbsttäuschung, die damit einhergeht“ deutlich.

Trotzdem plädiert der Regisseur für Offenheit. Als Ivy dem Ranger begegnet, ist sie überrascht, denn sie stellt fest, dass der eigentlich „böse Mensch“ freundlich ist. Wegen ihrer Blindheit bemerkt sie jedoch nicht, dass sie sich im 21. und nicht im 19. Jahrhundert, wie von den Dorfältesten suggeriert worden ist, befindet. „Man muss also die Welt jenseits der eigenen Lebenswirklichkeit nicht sehen können, wollen oder dürfen, um ein Leben in Isolation für ein erstrebenswertes zu halten“. Ein Ideal ist hier zwar der christlich-amerikanische Fundamentalismus, der aber nur noch durch „Isolation, Weltfremdheit und der Verleugnung der Katastrophen im Inneren aufrechterhalten werden kann“. So meint Kleingers auf "Spiegel Online", „mit jeder Drehung an der dramatischen Schraube erscheint dieses Neue Jerusalem immer weniger als naturgegebene Ordnung; sondern als in der Zeit verlorene Enklave“.

Shyamalan sagte in einem Interview der "Süddeutschen Zeitung" vom 9. September 2004, der Film sei als „riesiges politisches Statement“ interpretiert worden.

So schildert Susan Vahabzadeh in ihrer Rezension, wie der Film genau in den Vereinigten Staaten interpretiert wurde:
Selber meinte sie aber, man könne den Film als „Politunterhaltung mit einem Augenzwinkern bezeichnen“. Shyamalan erkunde „die Emotionen, die Terror weckt, erzählt von einer Gruppe von Menschen, die ihrer Angst entkommen wollen und doch lernen müssten, mit ihr zu leben“ – aber er teile „die Welt nicht in Gut und Böse ein, in richtig und falsch“.

So meint etwa auch André Götz, der Film werde im Laufe der Handlung zur „doppelbödigen politischen Parabel“. Es werde beschrieben, „wie Abschottung nach außen und Repression nach innen Hand in Hand“ gingen. Die Angst entspreche nicht nur „einer tatsächlichen Bedrohung“, sondern sichere „zugleich den Zusammenhalt der Gemeinschaft“. M. Night Shyamalan hingegen versicherte:

Buena Vista Home Entertainment veröffentlichte am 17. Februar 2005 in Deutschland die DVD-Version des Films. Sie enthält neben mehreren Sprachversionen unter anderem auch ein Making-Of, Interviews und zusätzliche Szenen mit Einführung von M. Night Shyamalan.

Der Soundtrack zum Film erschien am 24. Juli 2004 in den Vereinigten Staaten und am 6. September desselben Jahres in Deutschland bei Hollywood Records. Produziert und komponiert von James Newton Howard, wurde der Score von der Violinistin Hilary Hahn interpretiert. Das Album wurde bei "SoundtrackNet" unter die besten Soundtracks 2004 gewählt. Granade meint, dass "The Village" ein seltener Score sei. Die Musik sei traurig, überraschend, entzückend und ausgeglichen. Und Heather Phares kommt zu dem Schluss: „‚The Village‘ ist ein düsterer, oft großartiger Score, dessen Vielschichtigkeit von den nicht eindeutig auf Erfolg ausgelegten Ambitionen des Films profitiert. Dabei klingt er auf seine ganz eigene Weise.“

"The Village – Das Dorf" wurde von Kritikern sehr unterschiedlich aufgenommen. Rund 43 Prozent der Rezensionen bei Rotten Tomatoes schätzen den Film positiv ein; der "Metascore" bei Metacritic belief sich auf 44. In den Vereinigten Staaten von Amerika waren die Kritiker zumeist enttäuscht, da die Erwartungen sehr hoch lagen. Roger Ebert, der zuvor von Shyamalans Werk begeistert war, gab dem Film von vier möglichen Sternen nur einen:
Peter Travers vom Magazin "Rolling Stone" gab dem Film hingegen drei von vier Sternen und meinte, Shyamalan verleihe seinem Film ein metaphorisches Gewicht, das tiefer gehe als bloße Gänsehaut.
Der Filmkritiker James Berardinelli schrieb, "The Village" sei sehr langsam gehalten und lebe mehr von seiner Atmosphäre als von seiner Geschichte. Für diejenigen, die die vorherigen Filme des Regisseurs mochten, "The Twilight Zone" schätzten und keine größeren Probleme mit der Unglaubwürdigkeit mancher Filme hätten, erfülle Shyamalans Werk die Erwartungen.

Stephen Hunter ("Washington Post") bemerkte: „"The Village" zeigt zwei Dinge: Shyamalan als einen Meister der alten Filmschule, was Atmosphäre, Stil und Charaktere betrifft, und sein Beharren auf dem Plot-Twist, dessen Verwendung mehr als verbraucht ist.“ Der Film sei eine mühsame statt einer provokanten Aufgabe und so absurd wie überzeugend, meinte Kevin Thomas von der "Los Angeles Times".
Die deutschen Kritiker nahmen die Liebesgeschichte im Gewand eines Horrorfilms überwiegend positiv auf. Andreas Platthaus von der "FAZ" war der Ansicht, Shyamalan – und das sei das Höchste, was man über einen Regisseur sagen könne – vertraue ganz der Kraft des Kinos, er habe einen Film gedreht, als gäbe es keine anderen Medien, die ihn zerreden und entzaubern könnten. Wolfgang Hübner stellte auf der Website des Sternmagazins folgende Behauptung auf: „Sehr gut gelingt es dem Regisseur […] eine Atmosphäre der Angst, der Unsicherheit und der Ungewissheit in Bilder zu bannen. Verbunden mit der dörflichen Idylle hat das eine ganz eigene Poesie, die durchaus verzaubern kann. Mit Hochkarätern wie Joaquin Phoenix, William Hurt, Adrien Brody und Sigourney Weaver agieren Darsteller, die ihren Figuren Profil geben“.

In der "Welt" meinte Hanns-Georg Rodek, dass die Erwartung einer für Shyamalans Filme typischen, überraschenden Schlusswendung dem Film schlecht bekomme, weil es die Wahrnehmung des Publikums darauf verenge. Nicht diese Überraschung sei das Bemerkenswerte an "The Village", sondern die ernsthafte moralische Diskussion, inwieweit eine pazifistische Haltung angesichts bedrohlicher Angreifer haltbar sei. Im US-Mainstreamkino, in dem seit Beginn des Krieges gegen den Terror Pazifismus aus der Mode gekommen sei, bestätige sich Shyamalan als Außenseiter, „der mit feinem Pinsel Stimmungen malt statt die Leinwand mit der Effektrolle zuzuklatschen.“ Lob erhielt auch Bryce Dallas Howard als subtile Darstellerin.
Dass der Film viel zu steifleinen und behäbig sei, war hingegen Klingmaiers Meinung ("Stuttgarter Zeitung"). Er schrieb weiterhin: „Die Liebe des Dorfidioten […] wird als so verhängnisdrohend naiv vorgeführt, dass ihre Eruption in Gewalt nicht mehr überrascht. […] Die Pointe von "The Village", die wir der Fairness halber nicht verraten möchten, werden viele Zuschauer bald erknobeln. Sie wird ihnen so zickig erscheinen, so an den Haaren herbeigezogen, dass sie nach weiteren Möglichkeiten suchen werden. Doch Shyamalan konfrontiert uns am Ende mit der längst abgetanen Variante. Die bleibt jedoch bloße Behauptung, sie passt nicht wirklich zum vorher Gesehenen.“
Und das "Lexikon des internationalen Films" urteilte, der Film sei „eine spannende Mischung aus Horror- und Liebesfilm“ und formuliere „zugleich grundlegende Fragen über die menschliche Zivilisation“. Die zentrale Romanze bleibe dabei freilich eher abstrakt.

Zywietz fasst in seiner Arbeit über Shyamalan die Kritiken zusammen: Er sieht eine häufige Übereinstimmung bei der Anerkennung des visuellen Stils, der mit stimmigen Szenen und interessanten Charaktereinfällen eine äußerst intensive Atmosphäre beschwöre, und bei der Ablehnung der Dramaturgie, die durch viele überraschende Wendungen unnötig gebrochen und dadurch vernachlässigt werde.

Nach Plagiatsvorwürfen bei dem Filmdrama "The Sixth Sense", das Ähnlichkeiten mit der Novelle "Lost Boys" von Orson Scott Card aufwies, und dem Thriller "Signs – Zeichen", der dem Skript "Lord of the Barrens" glich, kam bei "The Village" erneut ein Plagiatsverdacht auf. Als Margaret Peterson Haddix, Autorin von Krimi- und Science-Fiction-Romanen, von ihren Fans darauf aufmerksam gemacht wurde, dass Shyamalans Film mehrere Passagen aus ihrem Jugendroman "Running Out of Time" enthalte, drohte diese mit dem Gang vor Gericht. Shyamalan und ein Sprecher von Disney wiesen den Vorwurf jedoch zurück und verwiesen auf die Unterschiede der Werke: „‚Running Out of Time’ ist ein Kinderbuch, das mehr als eine halbe Million Mal verkauft wurde und Preise gewonnen hat. Es ist keine obskure Geschichte.“
"The Village – Das Dorf" spielte am Startwochenende in den Vereinigten Staaten etwa 50 Millionen US-Dollar ein, in Deutschland lockte der Film in der ersten Woche mit 725 Startkopien über 730.000 Besucher ins Kino. Die Zahlen deuteten auf einen großen Erfolg hin. Nach der ersten Woche folgte in den Vereinigten Staaten jedoch ein deutlicher Rückgang von 66 Prozent. Nach acht Wochen hatte der Mystery-Thriller weltweit ungefähr 260 Millionen US-Dollar eingespielt, davon 114 Millionen US-Dollar in den Vereinigten Staaten. In Deutschland zählte man 1,8 Millionen Kinobesucher, womit rund 13 Millionen US-Dollar eingespielt wurden.

Gemessen am Budget des Films, das 60 Millionen US-Dollar betrug (weitere 40 Millionen US-Dollar für das Marketing), war der Film ein finanzieller Erfolg.

Shyamalans Film wurde mit drei Filmpreisen ausgezeichnet und für elf weitere nominiert. James Newton Howard gewann den ASCAP Film and Television Music Award 2005 in der Kategorie „Top Box Office Films“ und bekam eine Oscar-Nominierung für die "Beste Musik". Bryce Dallas Howard wurde für ihre Leistung gleich für mehrere Preise nominiert, konnte allerdings keinen gewinnen. So wurde sie für zwei Empire Awards und einen MTV Movie Award vorgeschlagen. Shyamalan wurde als "Bester Regisseur" ebenfalls für den Empire Award nominiert.

Die deutsche Synchronfassung wurde von der "FFS Film- & Fernseh Synchron" aufgenommen. Für Dialogbuch und -regie zeichnete sich Dorothee Muschter verantwortlich.

Bücher
Deutschsprachiger Kritikenspiegel

Positiv

Eher Positiv

Negativ



</doc>
<doc id="685400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685400" title="Ağrı (Provinz)">
Ağrı (Provinz)

Ağrı (, kurdisch "Agirî") ist eine Provinz im äußersten Osten der Türkei.

Ihre Hauptstadt heißt ebenfalls Ağrı. Zur Zeit der Osmanen hieß die Stadt "Şarbulak", was „fließende Quelle“ bedeutet. 1927 wurde der Name in "Karaköse" geändert, was entweder auf den osmanischen Eroberer 1507 "Karagöz Bey" oder auf "Kara Kilise" (dt.: „schwarze Kirche“) zurückgeht. Seit 1938 tragen Stadt und Provinz ihren heutigen Namen nach dem Berg Ararat ("Ağrı Dağı").

Die Provinz Ağrı grenzt im Osten an den Iran, im Norden an die Provinzen Kars und Iğdır, im Westen an die Provinzen Muş und Erzurum und im Süden an die Provinzen Van und Bitlis. Die Provinz Ağrı hat eine Fläche von 11.376 km² und besteht nahezu zur Hälfte aus Bergen. Der Große Ararat ("Büyük Ağrı Dağı") ist mit 5137 m der höchste Berg der Türkei. Ihm verdankt die Provinz ihren Namen. Der kleine Bruder des Großen Ararat ist der Kleine Ararat ("Küçük Ağrı Dağı") (3896 m). Andere hohe Berge sind der Süphan Dağı (4058 m), der Aşağı Dağı (3270 m), der Karadağ Dağı (3243 m) und der Aladağ Dağı (3250 m). Der wichtigste See in der Provinz Ağrı ist der 2241 m hoch gelegene Balık Gölü („Fischsee“).

Ağrı liegt an der Verbindungsstelle zwischen Kaukasus, Kleinasien und dem Iran. Es finden sich hier Spuren der Hethiter, der Hurriter und der Urartäer (vgl. Anzavurtepe). Die Urartäer hatten die Gegend um den benachbarten Van-See zum Zentrum ihrer Kultur gemacht. Die Kimmerer behaupteten sich auch eine Zeitlang hier (archäologische Spuren fehlen allerdings), bis das Gebiet unter die Herrschaft der Meder kam, die um etwa 550 v. Chr. von den Persern verdrängt wurden. 200 Jahre später eroberte Alexander der Große diese Gegend. Spätestens nach dem Tod von Alexander besiedelten Armenier diese Gegend und hielten sich bis in die Gegenwart. Nach Jahrhunderten abwechselnder Herrschaften kam Ağrı 1071 n. Chr. unter die Herrschaft der Seldschuken. Ab diesem Zeitpunkt waren Turkmenen bzw. Türken hier präsent. Im 16. Jahrhundert wurde Ağrı von den Osmanen erobert. Ağrı wurde zum Schauplatz von Kriegen der Osmanen gegen Perser und Russen. Im Ersten Weltkrieg wurde Ağrı von den Russen besetzt und erst 1920 wieder geräumt. Seit 1923 ist Ağrı Teil der Türkei. Zwischen 1927 und 1930 gab es mehrere kurdische Aufstände, die teilweise von der Xoybûn organisiert wurden (Ararat-Aufstand). Die Türkei konnte den Aufstand erst nach einer Grenzverschiebung in Absprache mit dem Iran beenden. In den 1980er Jahren gab es hier auch Kämpfe zwischen der Armee und der PKK.

1920 wurde ein Teil der Provinz Erzurum abgespaltet und unter dem Namen Bayazıt eigenständige Provinz. Im November 1926 wurde Karaköse Provinzhauptstadt und 1938 Stadt und Provinz in Ağrı umbenannt.

Neben dem Ararat sind der armenische Klosterkomplex Bagavan und der İshak-Paşa-Palast die größte Attraktion der Provinz.

2018 hatte die Provinz Ağrı eine Bevölkerung von 539.657 Einwohnern. Bis zum Völkermord an den Armeniern ab 1915 und zum Völkermord an den Aramäern 1916 lebten in Ağrı viele Armenier und Aramäer. Die heutige Bevölkerung besteht aus Kurden, Türken, Aseris und Tscherkessen.

2017 betrug das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf 12.729 Lira (ca. 3000 Euro). Damit war Ağrı die ärmste Provinz des Landes.

Die Provinz Ağrı besteht aus den Landkreisen:
 Fläche 2014

Nachfolgende Tabelle zeigt die jährliche Bevölkerungsentwicklung am Jahresende nach der Fortschreibung durch das 2007 eingeführte adressierbare Einwohnerregister (ADNKS). Außerdem sind die Bevölkerungswachstumsrate und das Geschlechterverhältnis ("Sex Ratio" d. h. Anzahl der Frauen pro 1000 Männer) aufgeführt.
Der Zensus von 2011 ermittelte 553.241 Einwohner, das sind knapp 25.000 mehr als beim Zensus 2000.

Nachfolgende Tabellen geben die bei den 14 Volkszählungen dokumentierten Einwohnerstände der Provinz Ağrı wieder.Die Werte der "linken" Tabelle sind E-Books (der Originaldokumente) entnommen, die Werte der "rechten" Tabelle entstammen der Datenabfrage des Türkischen Statistikinstituts TÜIK – abrufbar über diese Webseite:

 1927 hieß die Provinz noch Bayazit.
Anzahl der Provinzen bezogen auf die Censusjahre:


</doc>
<doc id="685401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685401" title="Johannes Silberschneider">
Johannes Silberschneider

Johannes Silberschneider (* 13. Dezember 1958 in Mautern, Steiermark) ist ein österreichischer Schauspieler. Er arbeitete an Theatern in Deutschland, Österreich und auch in der Schweiz und war in über 100 Fernsehproduktionen und Kinofilmen zu sehen.

Silberschneider besuchte das musisch-pädagogische Realgymnasium Eisenerz. Dort hatte er Auftritte mit der schuleigenen Bühnenspielgruppe und als Sänger in der Band "Johnny Silver & his Clappers". Nach seinem Abschluss 1978 studierte er Schauspiel am Max Reinhardt Seminar.

Im Jahr 2002 wurde der Kurzfilm "Copy Shop" von Virgil Widrich, in dem Johannes Silberschneider die Hauptrolle spielte, für den Oscar als Bester Kurzfilm nominiert.

Ferner spielte Johannes Silberschneider ab 24. September 2011 am Schauspielhaus Graz die Hauptrolle in der Uraufführung von "Geister in Princeton" – einem Theaterstück aus der Feder Daniel Kehlmanns. Für diese Rolle wurde er in der Kategorie "Bester Schauspieler" für den Nestroy-Theaterpreis 2012 nominiert. 2012 ist Johannes Silberschneider mit dem Großen Diagonale-Schauspielpreis ausgezeichnet worden. Seit dem Sommer 2013 steht er als "Armer Nachbar" in der Jedermann-Inszenierung bei den Salzburger Festspielen auf der Bühne. Im Stück „Die Wunderübung“ von Daniel Glattauer war Silberschneider von Februar 2017 bis Mai 2019 an der Seite von Margarethe Tiesel und Franz Solar am Schauspielhaus Graz zu sehen.

Silberschneider lebt mit seiner Lebensgefährtin, der Schauspielerin Barbara de Koy, in München.





</doc>
<doc id="685404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685404" title="Dong">
Dong

Dong steht für:

Dong () ist der Familienname folgender Personen:



ferner von:


Vorname:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="685406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685406" title="Anatomische Lage- und Richtungsbezeichnungen">
Anatomische Lage- und Richtungsbezeichnungen

Die Lage- und Richtungsbezeichnungen des Körpers der meisten Gewebetiere (inklusive des Menschen) dienen in der Anatomie zur Beschreibung der Position "(situs)," der Lage "(versio)" und des Verlaufs einzelner Strukturen. Zum Teil sind diese Termini auch Bestandteil anatomischer Namen. Während sich die standardsprachlichen Lagebezeichnungen wie „oben“ oder „unten“ je nach Körperposition ändern können, sind die anatomischen Lagebezeichnungen eindeutig, denn sie sind relativ zum Körper und damit unabhängig von seiner Position.

Bis auf die Schwämme und die radiärsymmetrischen „Hohltiere“ (Coelenterata, Radiata) gehören alle vielzelligen Tiere (95 Prozent) zu den Bilateria (Bilateralia, „Zweiseitentiere“), die aufgrund ihrer bilateralen Körpersymmetrie (Ausnahme Stachelhäuter: Pentamerie) so genannt werden. Bilateralsymmetrisch ist ein Körper, wenn er sich entlang der Medianebene (Spiegelebene, Symmetrieebene) in zwei äußerlich gleiche spiegelbildliche Hälften teilen lässt. Anders als bei radiärsymmetrischen Gewebetieren, durch die sich viele Symmetrieebenen legen lassen (Polysymmetrie), haben die Bilateria eine eindeutige Symmetrieebene in Körperlängsrichtung (Monosymmetrie), anhand der sich verschiedene Ebenen und Richtungen definieren lassen.

Manchmal ist der Rückgriff auf die anatomische Grundposition nötig. Beim Menschen ist diese wie folgt definiert: aufrechter Stand, die Augen geradeaus, die Hände supiniert (Handflächen nach vorn); die Füße stehen parallel (siehe auch Neutral-Null-Methode).


In Bezug auf die Medianebene (Spiegelebene der Körpersymmetrie) unterscheidet man: 

Neben den üblichen Bezeichnungen für die Hauptrichtungen verwendet man in der Humananatomie im Bereich des Rumpfes häufig die Begriffe
Obige Begriffe sind in der Tieranatomie ausschließlich am Kopf erlaubt.

In Bezug auf die Wirbelsäule:

In Bezug auf das Brustbein:

Am Kopf ist die Bezeichnung "kranial" nicht sinnvoll. Für an der Vorderseite des Schädels gelegene oder zur Vorderseite bzw. zum vorderen Ende des Schädels hin orientierte Strukturen verwendet man daher die Begriffe:

Für hinten liegende Strukturen verwendet man auch den Begriff:

Statt "lateral" und "medial" verwendet man am Kopf, insbesondere am Auge, auch die Begriffe:

Während bis zur Hand- bzw. Fußwurzel noch die gleichen Bezeichnungen wie am Rumpf gelten, verwendet man an der Hand bzw. am Fuß:

Durch die mögliche Rotation des Unterarms und des Unterschenkels sind die Bezeichnungen "medial" und "lateral" nicht eindeutig definiert.
Daher sagt man normalerweise beim Unterarm
und in gleicher Weise beim Unterschenkel

In den Körperhöhlen verwendet man zusätzlich die Begriffe:

Zu praktisch allen Körperteilen und Organen können Adjektive gebildet werden, um die Zugehörigkeit zu bezeichnen. Dazu wird der lateinische Wortstamm in der Regel mit der Endsilbe -al versehen, zum Beispiel

Mit Präfixen wie "sub" (unter) und "supra" (über) können Positionen relativ zu dem Körperteil oder Organ angegeben werden, zum Beispiel
Bei den Zähnen sind sonst übliche Bezeichnungen wie "medial" („zur Mitte“) wegen der Krümmung des Zahnbogens nicht brauchbar. Stattdessen werden andere Bezeichnungen wie "mesial" verwendet. Die Bezeichnung "distal" hat beim Gebiss eine spezifische Bedeutung.

Die einzelnen Zähne selbst werden mit dem Zahnschema bezeichnet, wobei heute fast ausschließlich das EDV-gerechte FDI-Schema gebräuchlich ist.
Entlang des Zahnbogens

Äußere Fläche

Innere Fläche

Kaufläche



Es gibt drei Hauptscharen von Körperebenen: Transversalebenen, Frontalebenen und Sagittalebenen. Die mittlere Sagittalebene ist die Medianebene. Entsprechend unterscheidet man die Richtungen:
In der Bildgebung des Kopfes werden Schnitte entlang dieser Körperebenen wie folgt benannt:




</doc>
<doc id="685408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685408" title="Sunshine Village">
Sunshine Village

Sunshine Village ist ein Skigebiet innerhalb des Banff-Nationalparks in der kanadischen Provinz Alberta.
International bekannt wurde die Skiregion des Banff-Nationalparks spätestens seit den Olympischen Winterspielen 1988, die in und um Calgary stattfanden. Die Rocky Mountains bieten neben hervorragenden Schneebedingungen ein besonders eindrucksvolles Panorama. Sunshine Village ist nach Lake Louise das zweitgrößte Skigebiet der kanadischen Provinz Alberta. 

Das Skigebiet verfügt 13,6 Quadratkilometer befahrbares Terrain (Insgesamt 108 Abfahrten). Die Abfahrt mit dem Namen "Delirium Dive" ist unter Freeridern dank ihres Abwechslungsreichtums besonders beliebt. 

Sunshine Village bietet die längste Skisaison der Rocky Mountains (von November bis Mai). Der Delirium Dive ist mit einem durchschnittlichen Gefälle von 39 Grad, in einigen Sektionen fast 50 Grad, eine der steilsten Abfahrten der Rocky Mountains überhaupt. 


</doc>
<doc id="685409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685409" title="Dong (Volk)">
Dong (Volk)

Die Dong (; Eigenbezeichnung in offizieller Orthografie: "lagx Gaeml"; sonst auch "Gaeml", "Kam" oder in veralteter Schreibweise "T’ung" geschrieben) sind eine der 56 durch die Volksrepublik China anerkannten Volksgruppen und zählen 2.879.974 Menschen (Zensus 2010).

Die Dong gelten innerhalb Chinas als Virtuosen des Sprachspiels. Ihre Muttersprache ist das gleichnamige Dong, die sich in zahlreiche Dialekte unterteilen lässt. Eine Schriftkultur lernte das Volk erst im Zusammenhang der Umbrüche im China des 20. Jahrhunderts kennen, zuvor wurde die mündliche Überlieferung gewählt, häufig in Form von Liedern. Eine Eigenart des Dong-Gesangs, insbesondere bei mehrstimmigen Chorgesängen, ist das Imitieren von Vogelstimmen. Frauen des Volks zeichnen sich traditionell durch eine einzigartige und bunte Stick-, Häkel- und Klöppelkunst aus. Traditionelle Brautwerbung verlief in wechselseitigem Austausch von Kleidungsstücken und Liedern.

Die Minderheit ist außerdem bekannt für den Wasserbüffelkampf, bei dem zwei zuvor privilegiert aufgezogene Tiere gegeneinander antreten. Das unterlegene Tier wird für das Fest geschlachtet.

Die traditionelle Dong-Architektur verwendete ausschließlich Holz ohne metallene Schrauben und Nägel. Bekannt sind die pagodenartigen, heiligen Trommeltürme als Versammlungsort der Sippen, sowie die kunstvoll ornamentierten, überdachten „Wind-und-Regen-Brücken“, die eine Touristenattraktion darstellen.

Den Dong wird auch eine engere Beziehung zur Natur und Geisterwelt zugeschrieben, als es im modernen China üblich ist.

Die Dong wanderten um das Jahr 1000 v. Chr. aus dem Norden des heutigen Thailands in China ein. Im Verlauf der Expansion der Han wurden sie später wieder nach Süden abgedrängt. Heute siedeln die Dong vor allem in Guangxi und Guizhou, etwa entlang des Li Jiang. Eines der Zentren ihrer Kultur befindet sich in Liping.



</doc>
<doc id="685410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685410" title="Alex Jordan (Pornodarstellerin)">
Alex Jordan (Pornodarstellerin)

Alex Jordan (* 20. September 1963 in Kalifornien als "Karen Elizabeth Hughes"; † 2. Juli 1995 in Marina del Rey, Kalifornien; eigentlich "Karen Elizabeth Mereness") war eine US-amerikanische Pornodarstellerin.

Jordan gab ihr Debüt im Jahr 1991 im Hardcorefilm "Box of Slavegirls". Am 2. Juli 1995 erhängte sich Alex Jordan aus ungeklärten Gründen im Kleiderschrank ihres Schlafzimmers. Sie hat über 130 Filme gedreht.




</doc>
<doc id="685412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685412" title="Induktionsschleife">
Induktionsschleife

Eine Induktionsschleife (auch Induktivschleife, Kontaktschleife oder Ringschleife) ist im Prinzip eine einfache Drahtschleife, die zu verschiedenen Zwecken, insbesondere zu Signalisierungs- und Informationsübermittlung mit Hilfe des Prinzips der Elektromagnetischen Induktion verwendet wird.

In der Verkehrstechnik dient eine Induktionsschleife zur Fahrzeugerkennung auf dem Fahrweg.
Es kommen große, in die Fahrbahndecke eingelassene oder unter ihr verlegte Kabelschleifen zur Anwendung, vorzugsweise vor den Haltlinien bedarfsgesteuerter Verkehrsampeln, zum Einschalten von Rotlichtüberwachungskameras oder zum Öffnen und Wiederabsenken von Schranken bei Parkhäusern oder bei Mautstellen etc.

Die Induktionsschleife wirkt als Spule. Sie wird parallel zu einem Kondensator geschaltet und bildet so einen Schwingkreis, dessen Resonanzfrequenz von der Kapazität des Kondensators (fest gegeben) und von der Induktivität der Spule (der Induktionsschleife) abhängt. Befindet sich ein metallischer Gegenstand (z. B. ein Fahrzeug) im Bereich der Induktionsschleife, so wird die Induktivität und die Güte der Spule verändert: Feldverdrängung und Wirbelströme verringern die Güte und die Induktivität, ferromagnetische (Blech-)Teile erhöhen die Induktivität. Dadurch ändert sich die Resonanzfrequenz und die Dämpfung des Schwingkreises. Dies wird von einer Elektronik ausgewertet. Dieses Prinzip eignet sich zur statischen Erfassung von Fahrzeugen.

Weiterhin werden noch folgende Prinzipien beschrieben, die jedoch lediglich das Erscheinen/Verlassen des Fahrzeuges registrieren können:

Verkehrsabhängige Ampelsteuerungen schalten die betreffende Fahrtrichtung frei, wenn mittels der Induktionsschleife ein Fahrzeug gemeldet wird. Zusätzlich kann je nach Art der Steuerung die Freigabe so weit verlängert werden, bis im Fahrzeugstrom eine Lücke erkannt wird.

Durch eine an der Haltlinie verlegte Induktionsschleife kann festgestellt werden, ob ein Fahrzeug in die Kreuzung eingefahren ist. Rotlichtverstöße können so automatisch erkannt werden (siehe Geschwindigkeitsüberwachung). Außerdem werden Induktionsschleifen zur Verkehrszählung genutzt, wobei unter anderem auch mobile Ausführungen vorkommen, welche lediglich über den Fahrweg gelegt werden.

Durch die Auswertung der gemessenen Hüllkurve ist es möglich, die erfassten Fahrzeuge nach Typen zu unterscheiden (z. B. Pkw, Kraftrad, Lkw). Mit einer Doppelschleife (zwei Induktionsschleifen, die in kurzem Abstand hintereinander verlegt wurden) kann neben einer feineren Typunterscheidung (z. B. kleine gegenüber großen Fahrzeugen oder Gespannen) auch die Geschwindigkeit bestimmt werden.

Durch Auslegung der Empfangsempfindlichkeit auf bestimmte Frequenzen (etwa um 10 kHz) können beispielsweise Ambulanzfahrzeuge mit entsprechenden Signaleinrichtungen die Ampelsignale für ihre Fahrtrichtung bevorzugt auf "grün" stellen, um schneller voranzukommen.

Induktionsschleifen zur Steuerung einer Ampel sind im Allgemeinen für Kraftfahrzeuge optimiert. Ob auch Radfahrer von der Induktionsschleife detektiert werden, hängt von der eingestellten Empfindlichkeit ab. Auch der Metallanteil des Fahrrads spielt eine Rolle. Zur Erreichung eines möglichst hohen Störeffekts und damit einer möglichst hohen Wahrscheinlichkeit der Erkennung, ist es empfehlenswert über den Rand der Schleife zu fahren.

Im Schienenverkehr werden Induktionsschleifen zur Datenübertragung bei Zugsicherungs- und Zugsteuerungssystemen wie SELCAB oder bei der Linienzugbeeinflussung verwendet. Die aneinandergereihten Schleifen werden hier wegen der geraden, fortlaufenden Führung innerhalb eines Kabels als Linienleiter bezeichnet.

Eine Induktionsschleifenanlage ermöglicht es Hörgeräteträgern, störungsfrei Audiosignale wie Musik in Kinos und Theatern, Wortbeiträge bei Veranstaltungen und Vorträgen bspw. in Kirchen etc. drahtlos über die Hörgeräte zu empfangen. Dazu muss ein Hörgerät über eine sogenannte Telefonspule (kurz T-Spule) verfügen, die das elektromagnetische Wechselfeld der Induktionsschleife aufnimmt.




</doc>
<doc id="685413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685413" title="Strukturmodell der Psyche">
Strukturmodell der Psyche

Das Strukturmodell der Psyche oder Drei-Instanzen-Modell ist ein von dem österreichischen Tiefenpsychologen Sigmund Freud beschriebenes Modell der Psyche des Menschen, bestehend aus drei Instanzen mit unterschiedlichen Funktionen: das „Es“, das „Ich“ und das „Über-Ich“.

Freud arbeitete dieses topische Modell erstmals 1923 in seiner Schrift "Das Ich und das Es" aus (siehe dort zur Entwicklung dieses Instanzenmodells). Das Modell wird auch als zweite Topik oder zweites topisches Modell bezeichnet.

„Es“ bezeichnet jene unbewusste Struktur, deren Inhalt psychischer Ausdruck der Triebe (etwa Nahrungstrieb, Sexualtrieb, Todestrieb), Bedürfnisse (Geltungsbedürfnis, Angenommenseinsbedürfnis) und Affekte (Neid, Hass, Vertrauen, Liebe) ist. Zentral sind dabei die Grundtriebe, der Vereinigungstrieb (auch „Libido“) und der Zerstörungstrieb (auch „Destrudo“). Sie nehmen zentrale Rollen im Ödipuskomplex ein.

Das Es handelt nach dem Lustprinzip, das heißt, es strebt nach unmittelbarer Befriedigung seines Strebens. Die Triebregungen des Es prägen und strukturieren das menschliche Handeln unbewusst, das heißt, sie wirken, ohne dass dem Handelnden diese Wirkung immer explizit bewusst ist.

Das Es (englisch fachsprachlich "id") ist die psychisch zuerst entstandene, teilweise auch angeborene Instanz der Seele. Wenn ein Mensch geboren wird, scheint er psychisch nichts anderes zu sein als ein Triebbündel. Folgende angeborene Triebe (u. a.) lassen sich feststellen:

Die Art und Weise, wie die Bedürfnisbefriedigung immer wieder erlebt wird, das Maß und die Art der Lust- und Unlusterfahrungen, bildet nach der Freud'schen Triebtheorie die weiteren Bedürfnisse und Emotionen eines Menschen aus, seine „Triebstruktur“ bzw. seinen unbewussten Charakter. Vernachlässigung wie Überversorgung seitens der Umwelt prägen den Charakter des Kindes suboptimal. Je nachdem, wie die Mitwelt – vor allem die Mutter – auf die Triebäußerungen des Kindes eingeht, entstehen aus Triebimpulsen Gefühle und Bedürfnisse.

„Ich“ (englisch fachsprachlich "ego") bezeichnet in Freuds Modell jene Instanz, die dem bewussten Denken des Alltags, dem Selbstbewusstsein entspricht. Das Ich vermittelt nach Rupert Lay . Der reife und psychisch gesunde Mensch setzt so an die Stelle des triebhaften Lustprinzips das Realitätsprinzip.

Zu den Elementen des Ichs zählt man in erster Linie die Bewusstseinsleistungen des Wahrnehmens, des Denkens und des Gedächtnisses. Zum Ich zählt man in weiterentwickelten psychoanalytischen Theorien auch das Ich-Gewissen (die vom Ich kritisch und selbstkritisch geprüften handlungsleitenden moralischen Prinzipien, Werte und moralischen Einzelnormen aus dem Über-Ich und aus den Ansprüchen der sozialen Umwelt) sowie die Vorstellungen über die eigene Person, das Selbstbild bzw. Selbst.

Nach den ersten Lebensmonaten erfährt ein Neugeborenes immer deutlicher, dass es von Dingen und anderen Menschen unterschieden ist. Es entwickelt ein erstes Bewusstsein von den eigenen Körpergrenzen und Selbstgefühlen. Rupert Lay: „In den folgenden vier Lebensjahren lernt ein Kind (vorsprachlich und deshalb auch unbewusst) die Fragen zu beantworten: ‚Wer bin ich?‘ – ‚Was kann ich?‘ und somit sein Selbstbewusstsein auch inhaltlich zu füllen.“ Um das Es herum wird also eine Zone aufgebaut, die man als „frühes Ich“ bezeichnen kann. Dieses frühe Ich, das sich wie eine Hülle um das Es legt, wird somit von den frühen Körperrepräsentanten und den frühen Selbstrepräsentanten gebildet. Die frühen Körperrepräsentanten sind die kindlich grundgelegten Bewusstseins- und Gefühlsinhalte über Körperbereiche. Zu den frühen Selbstrepräsentanten zählen die kindlich grundgelegten Bewusstseins- und Gefühlsinhalte bezüglich der eigenen Person. Sie bestimmen den Sozialcharakter und all unsere später erworbenen Selbstvorstellungen (wer wir sind, was wir fürchten und erhoffen, was wir uns zutrauen) auf unterschiedliche Weise mit.

Zum frühen Ich zählte Freud auch den sozialisationsgebildeten Charakter eines Menschen: die bewusstseinsfähigen Emotionen und Bedürfnisse, die in Art und Intensität aus den Grundtrieben des Es durch den Sozialisationsprozess geformt worden sind. Dabei bezeichnete Freud die sozialisationsgeformten Emotionen und Bedürfnisse als „Triebabkömmlinge des Es im Ich“. Das Es mit seinen angeborenen Triebimpulsen wird hier mit einem Baumstamm verglichen, aus dem das frühe Ich als Krone herauswächst. Deswegen nennt Freud diesen Teil des Ichs ein Produkt des Es: Er ist aus dem Material des Es (aus Grundtrieben) entwickelt worden.

„Über-Ich“ bezeichnet nach dem Psychoanalytiker Freud jene psychische Struktur, in der soziale Normen, Werte, Gehorsam, Moral und somit als Gebots- und Verbotsinstanz das Gewissen angesiedelt seien. Sie seien vor allem durch Erziehung erworben und spiegeln die von außen an das Kind herangetragenen, verinnerlichten Werte der Gesellschaft, insbesondere der Eltern wider. Erst durch die Herausbildung des Über-Ichs erwerbe der Mensch die Fähigkeit, sich sozialgerecht zu verhalten und seine ursprünglichen Triebregungen eigenständig zu kontrollieren.

Das Über-Ich (englisch fachsprachlich "super-ego") ist auch Träger des sogenannten „Ichideals“, welches das Ich zu seinem Streben anreizt und mit dem es sich vergleicht. Eine Fehlfunktion führt beispielsweise so auch zu Minderwertigkeitsgefühlen. Schuldgefühle tauchen auf, wenn die Gebote und Verbote des Über-Ichs nicht befolgt würden.

Große Teile des Über-Ichs sind Freud zufolge meist unbewusst. Diese Inhalte können deshalb erst mit einigem Aufwand bewusst gemacht werden.

Das Über-Ich spielt zusammen mit dem Ich eine wichtige Rolle bei der Verdrängung.

Nach Freud übernimmt vor der Entwicklung des Über-Ichs Angst vorerst dessen Funktion. Der elterliche Einfluss findet in Form von Liebesbeweisen und Angst vor Bestrafung durch Liebesverlust statt. Dadurch entsteht die Realangst des Kindes, welche ein Vorläufer der späteren Gewissensangst ist. Der Umwandlungsprozess der Elternbeziehung in das Über-Ich ist nach Freud recht komplex. Wird der Ödipuskonflikt beendet, verzichtet das Kind auf die Objektbesetzungen, die es bei den Eltern untergebracht hatte. Das Über-Ich entsteht dann mittels der sogenannten Identifizierung. Bei diesem Vorgang finden Vergleiche und Anpassungen an ein anderes Ich statt. Diese stehen im Konflikt mit den Aggressionen gegen den Elternteil, mit dem das Kind um den zweiten Elternteil konkurriert. Das Über-Ich wird erstmals als Gegengewicht zu diesen Aggressionen etabliert, wobei es seine Funktion durch passive Aggression (Werte, Normen etc.) gegen das Es erfüllt. Das Über-Ich bildet somit den Nachfolger der Elterninstanz und ist nach Freud eine überlegene Instanz im Ich.

Mit der Zeit übernimmt das Über-Ich auch Einflüsse von den Eltern nachfolgenden Erziehungspersonen (Autoritäten) und idealen Vorbildern.

Letztlich sei das Über-Ich ein abgetrennter Teil des Es', d. h. für Freud sind Moral und Gewissen Elemente der Gefühlswelt. Darin unterscheidet er sich grundlegend einerseits von Immanuel Kant, demzufolge Moral ein „Faktum der Vernunft“ sei, die nicht mit Gefühlen außer dem Gefühl der Achtung für andere Vernunftwesen einhergehe, andererseits von Gauthier, für den Moral Zweckrationalität ist.

In vielen vereinfachenden topischen Modellen wird diese Instanz meist weggelassen.

Dieses System hat nach Freud die Aufgabe, die Wahrnehmungen der Erregungen aus der Außenwelt und der Empfindungen der Innenwelt zu liefern. Besonderheit dieses Systems gegenüber den anderen Instanzen sei, dass Erregungsvorgänge in ihm keine Spuren hinterlassen, sondern mit ihrem Bewusstwerden „verpuffen“.

Das System "Bw", in Verbindung mit den Wahrnehmungen "W-Bw" genannt, hat nach Freud seinen Sitz an der Grenze zwischen Außenwelt und Psyche und umhüllt die anderen, tieferliegenden Schichten. Als Neurologe macht er die Bemerkung, dass dies auch beim Gehirn so sei und vergleicht die höheren kognitiven Funktionen auch mit ihrer Lokalisation in den außenliegenden Schichten des Gehirns, wörtlich der Hirnrinde.

Das System "W-Bw" wurde zusammen mit den anderen Instanzen von Freud in seinen Topologie-Zeichnungen dargestellt (siehe hierzu die Schrift "Das Ich und das Es").

Bei allen drei psychischen Instanzen gibt es Bewusstes, Unbewusstes und Vorbewusstes. Das Ich/Es/Über-Ich-Modell deckt sich insofern nicht mit Freuds früher entwickelten, ebenfalls dreigliedrigen Modell der Psyche, welches zwischen Bewusstem, Vorbewusstem und Unbewusstem unterscheidet, auch wenn beide als miteinander verflochten gedacht werden können.

Das ältere Seelenmodell Freuds wird auch als "erstes topisches System" bezeichnet. Mit der Bezeichnung „topisch“ wird bei beiden Modellen auf ihre räumliche Struktur hingewiesen, wobei das zweite Modell stärker auf die Prozesse "zwischen" den jeweiligen Instanzen abhebt: „In diesem mehr anthropologisch gedachten System besitzen die Instanzen den Charakter relativ selbständiger Personen, die zueinander in freundliche oder feindliche Beziehungen treten können.“





</doc>
<doc id="685416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685416" title="Pazifische Küste">
Pazifische Küste

Die Pazifische Küste ist die den Pazifischen Ozean tangierende Küste.

In Amerika ist die Pazifische Küste die Westküste. 

Ostasien grenzt an den Pazifik; siehe auch Nordwestlicher Pazifikraum.

Die Besiedlung Australiens ist hauptsächlich an der fruchtbaren östlichen Küste des Pazifiks konzentriert, z. B. Sydney und Brisbane und Great Barrier Reef. Der Tourismus ist ein hauptsächlicher Wirtschaftsfaktor in dieser Region, z. B. Surfen, Tauchen, Fischen und Schwimmen.

In Neuseeland grenzt die Ostküste an den Pazifik. Die Nordinsel hat zwei große Buchten (Bay of Plenty und Hawke Bay). Die Südinsel hat eine langgezogene, gerade Küstenlinie, die durch zwei Halbinseln begrenzt wird (Banks Peninsula und Otago Peninsula). Wie in Australien ist diese Region ein Touristenziel, u. a. wegen der Surfmöglichkeiten, des Fischens und der Walbeobachtungsmöglichkeiten. Der Artikel Sunshine Coast (Queensland) beschreibt die Region an der Küste des australischen Bundesstaates Queensland.

An der pazifischen Küste finden sich folgende große Gebirge: Die Rocky Mountains in Nordamerika, die Anden (Cordillera de la Costa in Südamerika), Neuseeländische Alpen, Australische Alpen, Owen-Stanley-Gebirge (Papua-Neuguinea) sowie die Gebirge Japans und das Korjakengebirge in Russisch-Fernost.

Anrainerstaaten des Pazifiks und seiner Randmeere sind: 

Chile, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, Kolumbien, Mexiko, Nicaragua, Panama, Peru, USA, Kanada.

Brunei, China, Indonesien, Japan, Kambodscha, Malaysia, Nordkorea, Philippinen, Russland, Singapur, Südkorea, Taiwan, Thailand, Vietnam, 

Australien, Fidschi, Kiribati, Marshallinseln, Mikronesien, Nauru, Neuseeland, Palau, Papua-Neuguinea, Tuvalu, Salomonen, Samoa, Tonga, Vanuatu

Die Pazifische Küste ist der Lebensraum folgender Tiere bzw. Tierarten:



</doc>
<doc id="685418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685418" title="Nebbiolo d’Alba">
Nebbiolo d’Alba

Nebbiolo d’Alba ist ein Wein aus der norditalienischen Region Piemont. Er wird sortenrein aus der Rebsorte Nebbiolo als Rotwein, Spumante oder Spumante-Rosè ausgebaut. Seit dem 25. Mai 1970 hat er eine „kontrollierte Herkunftsbezeichnung“ (Denominazione di origine controllata – DOC), die zuletzt am 7. März 2014 aktualisiert wurde.

Das Anbaugebiet umfasst 32 Gemeinden um die italienische Stadt Alba in der Provinz Cuneo. Obwohl die Voraussetzungen (Anbaugebiet und Rebsorte) denen des Barolo oder Barbaresco sehr ähnlich sind – sieben der 32 Gemeinden gehören teilweise der DOCG Barolo an – entstehen weniger intensive und früher trinkreife Weine.

Die zugelassenen Rebflächen verteilen sich auf die Gemeinden Canale, Castellinaldo, Corneliano d’Alba, Monticello d’Alba, Piobesi d’Alba, Priocca, Santa Vittoria d’Alba, Vezza d’Alba, Sinio und Govone sowie auf Teilbereiche der Gemeinden Alba, Bra, Baldissero d’Alba, Castagnito, Diano d’Alba, Grinzane Cavour, Guarene, La Morra, Magliano Alfieri, Monchiero, Monforte d’Alba, Montà, Montaldo Roero, Montelupo Albese, Monteu Roero, Novello, Pocapaglia, Roddi, Roddino, Santo Stefano Roero, Sommariva Perno und Verduno.

Im Jahre 2017 wurden 31.872 Hektoliter „Nebbiolo d’Alba“ erzeugt.

Für alle Weine ist Nebbiolo die einzige zugelassene Rebsorte.




Laut Denomination (Auszug):






</doc>
<doc id="685420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685420" title="Willem van Heythuysen">
Willem van Heythuysen

Das Gemälde Willem van Heythuysen (Öl auf Leinwand 204,5 × 134,5 cm), welches um 1625/1630 entstanden ist, das einzige uns bekannte lebensgroße Porträt von Frans Hals. Es zeigt den wohlhabenden Garn-Händler Willem van Heythuysen, welcher, wie Frans Hals selbst, in Haarlem wohnte. Dieser steht im Vordergrund vor einem purpurfarbenen Vorhang, welcher fast zur Gänze eine Art Portal verdeckt – wie zu einem Tanzschritt ansetzend –, so dass der Betrachter ihn in einer Dreiviertelansicht sieht. Seinen linken Arm hat er in die Hüfte gestemmt, während seine rechte Hand einen kostbaren Degen umfasst.

Willem van Heythuysen ist für seine Zeit schlicht und sehr stilvoll gekleidet. Ein breitkrempiger schwarzer Hut umrahmt ein ziemlich gewöhnliches Gesicht: derb, mit starken Wangenknochen, einer kräftigen Nase, modischem Schnurr- und Kinnbart sowie auffallend großen Ohren. Er hat den Blick aus seinen nur leicht geöffneten Augen von oben herab auf den Betrachter gerichtet. Eine kostbare Spitzenkrause umrahmt das Gesicht von unten. Er trägt ein kostbares Gewand aus holländischem Satin, Spitzenstulpen, einen prunkvollen Gürtel, schwarzblaue Strümpfe und schwarze Lackschuhe mit halbhohen Absätzen.

Im Bildhintergrund ist ein Liebespaar zu sehen, welches zusammen mit den Rosen in der linken unteren Bildecke und dem Reichtum und der Pracht, in der Willem van Heythuysen dargestellt ist, die Vergänglichkeit der Jugend und der Schönheit symbolisieren.
Die Maße dieses Porträts, die theatralische Pose, die Inszenierung der Persönlichkeit und ihres Hintergrundes lassen Stärke, Macht, Selbstbewusstsein, eisernen Willen und Durchsetzungsvermögen erkennen. Frans Hals betont ganz besonders das Gesicht und die Hände, indem er den Lichteinfall und die Komposition des Gemäldes, z. B. die Falten des Vorhanges, darauf konzentriert.

Willem van Heythuysens Gesicht ist realistisch und nicht idealisiert dargestellt. Er schaut von oben auf den Betrachter herab, was durch die Größe und die Platzierung des Bildes noch mehr hervorgehoben wird. Sein Blick ist klar, ernst und selbstsicher, sein Mund locker geschlossen und ausdruckslos. Seine aufrechte Haltung und die ausgestreckte Hand an dem Degen vermitteln einen militärischen Eindruck. Er greift den Degen sicher und selbstbewusst und hält ihn weniger als Stütze denn zur persönlichen Zurschaustellung. Die Hand, die den Degen hält, verleiht dem Bild ebenso Tiefe wie die Stellung seiner Füße, die von Eleganz zeugt, und die Drehung des Körpers. Die leichte Neigung nach hinten und die Art, wie Willem van Heythuysens linke Hand auf seiner Hüfte aufliegt, betonen die theatralisch gestellt wirkende Pose vor dem roten Samtvorhang.

Frans Hals schildert uns Willem van Heythuysen holländisch nüchtern und als einen wohlhabenden, geachteten Mann, der zur Bedeutung und zum Reichtum Hollands beitrug.



</doc>
<doc id="685421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685421" title="Dehnschraube">
Dehnschraube

Eine Dehnschraube ist eine merklich elastisch dehnbare Schraube höherer Festigkeitsklasse. Sie verhält sich in einer Schraubenverbindung wie eine vorgespannte Zugfeder. Die besondere federnde Eigenschaft bewirkt ihr schlanker und besonders langer Schaft.

Die durch das Anziehen im gedehnten Schaft erzeugte Zugkraft mindert sich nur wenig, wenn sich die Schraubverbindung später durch plastische Verformung setzt. Die entsprechende Verschraubung kann ohne zusätzliche Verdrehsicherung auskommen, sie ist also selbstsichernd.

Bei wechselnder Beanspruchung durch eine zeitlich veränderliche Kraft dehnt sich die Schraube weiter (Krafterhöhung), ohne überdehnt zu werden, bzw. sie zieht sich etwas zusammen (Kraftminderung), ohne sich zu lockern.

Zur Aufnahme zusätzlicher elastischer Verformungsarbeit ist der Schaft (zylindrischer Teil ohne Gewinde) länger als bei einer Standardschraube. Gleichzeitig ist sein Durchmesser kleiner als der Kerndurchmesser des Gewindes, damit dieses nicht mehr das schwache Element der Schraube ist.

Die miteinander zu verbindenden Teile sind häufig zu dünn für eine Dehnschraube. Dann wird eine lange Hülse „untergelegt“. Diese ist als weiteres elastisch verformbares Bauteil willkommen. Solche Dehnschraubenverbindungen mit vorstehenden Schrauben sind geometrisch auffällig.

Die Verwendung einer Dehnschraube verhindert, dass Längenänderungen im Betrieb – z. B. durch Temperaturänderungen bei hoher unterschiedlicher Wärmedehnung zwischen der Schraube und den zu befestigenden Bauteilen – zu starken Kraftänderungen führen; Schrauben "normaler" Schaftlänge würden nämlich in diesem Fall:

Eine Dehnschraubenverbindung ist auch von Vorteil bei Wechselbeanspruchung, d. h. bei schneller Änderung der Belastung zwischen Null und Maximalwert. Last-Stöße werden durch die Dehnung gemildert. Für die Wechselfestigkeit der Schraube ist ist nicht mehr die Kerbwirkung des Gewindes das begrenzende Phänomen, sondern der schlankere Schaft.

Am häufigsten werden Dehnschrauben in Verbrennungsmotoren verwendet. Außer Betrieb und im Dauerbetrieb haben alle Teile temperaturabhängige unterschiedliche Betriebsmaße. Dehnschrauben ermöglichen u. a., dass die Zylinderkopfdichtung in beiden genannten Betriebszuständen ausreichend stark zusammengepresst wird. Bei Verwendung „starrer“ Standardschrauben wäre das wegen der großen thermischen Dehnung des aus Aluminium bestehenden Zylinderkopfs nicht möglich. 

Eine Dehnschraubenverbindung ist immer mit der vorgesehenen Vorspannung zu erstellen. Die Montage hat sorgfältig kontrolliert zu erfolgen. Die Zylinderkopfschrauben am 1,6-l-Benzin-Motor im VW Golf III werden z. B. nach folgendem Schema angezogen:
Bei sehr großen Motoren und anderen großen Maschinen werden Montagevorrichtungen verwendet, mit denen es möglich ist, die Schrauben während des Einbaus mechanisch gedehnt zu halten. Eine andere Möglichkeit ist, die Schrauben durch starke Erwärmung verlängert einzubauen. In beiden Fällen werden sie ohne zusätzliches Drehmoment nur bis zum Aufsetzen der Köpfe eingedreht. Die Vorspannung stellt sich nach Entfernen der Vorrichtung bzw. nach Erkalten der Schrauben ein.

Oft sind Dehnschrauben bis zur möglichen Materialgrenze ausgelegt, so dass an den Schaftenden (Gewinde, Kopf) zunächst Spannungsspitzen im plastischen Bereich entstehen und beim ersten Betrieb durch Verformung abgebaut werden. Diese Schrauben müssen bei Reparaturen gegen neue ausgetauscht und dürfen nicht wieder montiert werden, da ihr Material durch Überdehnung geschädigt wurde und sie dadurch brechen können.

Im weitesten Sinn können auch Fahrradspeichen als Dehnschrauben betrachtet werden. Sie haben ein Gewinde und unterliegen einer andauernden Wechselbelastung. Entsprechend sind dünnere Speichen dehnfähiger und halten länger als dickere.

Beim Entwurf einer Schraubenverbindung arbeitet der Konstrukteur vorteilhaft mit dem "Verspannungsdiagramm nach Felix Rötscher" (Rötscher-Diagramm). Dieses komplexe Diagramm berücksichtigt die federnden Eigenschaften aller beteiligten Teile und stellt ihre Wirkung in der Verbindung anschaulich dar. Es enthält zusammenfassend je eine Kennlinie Kraft über Weg (Federkennlinie) für die gedehnten und für die gestauchten Teile. Beide treffen sich in einem gemeinsamen Punkt, der von der Vorspannkraft vorgegeben und Bezugspunkt für die zu untersuchenden Änderungen im Betrieb ist. Die Schraubenverbindung wird dabei so ausgelegt, dass die verbundenen Teile bei den maximal auftretenden Kräften nicht voneinander abheben und die zulässige Festigkeit der Schraube nicht überschritten wird.



</doc>
<doc id="685422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685422" title="Heinrich Lindenberg">
Heinrich Lindenberg

Heinrich Lindenberg (* 2. Oktober 1902 in Berlin; † 17. November 1982) war ein deutscher Politiker (CDU).

Nach dem Abitur 1923 an der Bismarckschule in Hannover studierte Lindenberg an der Ludwig-Maximilians-Universität München, der Humboldt-Universität zu Berlin und der Georg-August-Universität Göttingen Rechtswissenschaften. Während seines Studiums wurde er 1923 Mitglied der Burschenschaft Rhenania München. Nach beiden Staatsexamina wurde er zum Doktor der Rechte promoviert und war 1931/32 Richter in Hannover und Burgdorf. Im November 1932 ließ er sich als Rechtsanwalt in Hannover nieder. Von 1934 bis 1945 war er Vorstand der Braunkohle-Benzin-AG in Berlin und ab 1945 der Gewerkschaft Wintershall. Im Mai 1955 wurde er zum Notar im OLG-Bezirk Celle ernannt.

Lindenberg gehörte seit 1950 der CDU an. Er gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1961 und vom 29. September 1967, als er für den verstorbenen früheren Bundesverkehrsminister Hans-Christoph Seebohm nachrückte, bis 1969 an. Er vertrat den Wahlkreis Harz im Parlament. Vom 27. Februar 1958 bis zum 29. November 1961 war er auch Mitglied des Europaparlamentes.



</doc>
<doc id="685423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685423" title="Speichersdorf">
Speichersdorf

Speichersdorf ist eine Gemeinde im Landkreis Bayreuth (Regierungsbezirk Oberfranken).

Speichersdorf liegt am Fuße des Fichtelgebirges an der Bundesstraße 22 zwischen den Städten Bayreuth (18 km) und Weiden in der Oberpfalz (40 km). Es ist umgeben vom Steinwald im Osten sowie vom Rauhen Kulm im Südosten.

Die politische Gemeinde Speichersdorf hat 31 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):

Es gibt die Gemarkungen Guttenthau, Haidenaab, Kirchenlaibach, Kodlitz, Nairitz, Plössen, Ramlesreuth, Roslas, Speichersdorf, Windischenlaibach, Wirbenz, Zeulenreuth, Prebitz, Seybothenreuth, Seybothenreuther Forst.


Speichersdorf wurde erstmals am 15. Mai 1195 urkundlich in einem Schutzbrief des Papstes Coelestin III. für das Kloster Weißenohe genannt.

Die Geschichte des Ortes war zunächst mit dem Hochstift Bamberg und später mit dem Grafengeschlecht von Leuchtenberg verbunden. Am 10. April 1281 verpfändete Landgraf Friedrich II. von Leuchtenberg die Burg Kulm an den Burggrafen Friedrich III. von Nürnberg aus dem Haus Hohenzollern. Das Gemeindegebiet gehörte fast vollständig zum Amt Neustadt am Kulm des hohenzollerischen Markgraftums Brandenburg-Bayreuth, das 1792 von Preußen erworben wurde. Die Herren von Lindenfels waren als Hofmarksherren Inhaber der Niedergerichtsbarkeit. Im Rahmen des preußisch-bayerischen Hauptlandesvergleichs in den Jahren 1802/03 fiel Speichersdorf an Bayern.

Danach gehörte der östliche Teil der heutigen Gemeinde Speichersdorf, bestehend aus den damaligen Gemeinden Speichersdorf, Plössen, Haidenaab, Guttenthau, Göppmannsbühl, Ramlesreuth und Wirbenz, zur Oberpfalz, während der westliche Teil, bestehend aus den damaligen Gemeinden Kirchenlaibach, Windischenlaibach und Nairitz, zu Oberfranken gehörte. Im Zuge der Gemeindegebietsreform in den Jahren 1972 bis 1978 schlossen sich diese ehemals selbstständigen Gemeinden zur heutigen Großgemeinde Speichersdorf zusammen und wechselten dabei zum Teil den Landkreis und den Regierungsbezirk.

Seitdem, jedoch insbesondere seit Beginn des Baubooms in den 1990er Jahren, wuchs die Einwohnerzahl der Gemeinde Speichersdorf stetig an und ist mittlerweile die viertgrößten Gemeinde im Landkreis Bayreuth.

Der Aufschwung des Eisenbahnerdorfs Speichersdorf begann 1862 mit dem Bau des Bahnhofs Kirchenlaibach an der Bahnstrecke Weiden–Bayreuth der Bayerischen Ostbahn. Durch den Bau der Fichtelgebirgsbahn von Schnabelwaid nach Oberkotzau entstand 1878 ein Kreuzungsbahnhof zweier Hauptstrecken. Ein Jahrhundert lang war die Eisenbahn ein entscheidender Faktor im Leben der Gemeinde Speichersdorf. Durch die einschneidenden Rationalisierungsmaßnahmen der Deutschen Bahn hat der Bahnhof viel von seiner ehemaligen Bedeutung verloren.

1935–1937 wurde im Südosten ein Militärflugplatz erbaut, der bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges Ausbildungsflughafen war.

1949 errichtete die aus Eger stammende Firma Richter Messwerkzeuge ihren Firmensitz in Speichersdorf, 1960 nahm ein Zweigwerk der Rosenthal GmbH (Porzellanhersteller) den Betrieb auf. Da der Inhaber Philip Rosenthal auch ein Flugverbindung wollte, wurde das Werk auf dem Gelände des alten Militärflughafens errichtet und dieser wieder zum Leben erweckt. 1990 wurde im alten Flugzeughangar das Zentrallager des Unternehmens eröffnet. Heute befindet sich dort unter anderem eine Flugschule.

1954 begann der Bau der Volksschule, die ab 1956 als Gemeinschaftsschule geführt wurde. Nach mehreren Erweiterungen ist sie heute eine Grund- und Hauptschule.

Trotz der Industrialisierung ist die Gemeinde heute vorwiegend Wohngemeinde, gearbeitet wird vorwiegend auswärts.

Im Jahr 1946 wurde die bis dahin selbstständige Gemeinde Zeulenreuth eingegliedert. Am 1. Januar 1972 kamen Guttenthau, Haidenaab (mit der 1946 eingegliederten Gemeinde Göppmannsbühl am Berg), Plössen, Ramlesreuth und Wirbenz. Am 1. Juli 1972 folgten Kirchenlaibach und Windischenlaibach (mit der am 1. April 1971 eingegliederten Gemeinde Nairitz) und Roslas von der aufgelösten Gemeinde Mockersdorf. Am 1. Mai 1978 kamen Brüderes, Buschmühle und Weißenreuth von der Nachbargemeinde Seybothenreuth und Frankenberg aus der Gemeinde Prebitz hinzu.


Die Kommunalwahlen führten zu den folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:

Das Wappen wurde am 2. Juni 1972 durch die Regierung von Oberfranken genehmigt.

Blasonierung: „In Silber mit von Rot und Silber gestücktem Bord ein mit drei sechsstrahligen goldenen Sternen belegter schwarzer Schrägbalken.“

Die der Ortsgeschichte entstammenden Wappensymbole verkörpern einerseits durch den rot-silbernen Bord die frühere Zugehörigkeit zum Markgraftum Brandenburg-Bayreuth, zum anderen durch den Schrägbalken eines der örtlichen Adelsgeschlechter, die als Inhaber von Hofmarken und Rittergütern geschichtliche Bedeutung hatten. Es handelt sich um den heraldischen Hinweis auf die Herren von Lindenfels auf Schloss Guttenthau, das im heutigen Gemeindegebiet liegt.

Die Flagge ist schwarzweiß gestreift mit aufgelegtem Wappen.

 Seit dem 1. August 1997 besteht eine Partnerschaft mit der Gemeinde Kreuttal in Niederösterreich. Ihr war eine langjährige Freundschaft zwischen den Reservistenkameradschaften aus Unterolberndorf, Gemeinde Kreuttal, und Speichersdorf vorausgegangen.

In der Gemeinde Speichersdorf bestehen elf Freiwillige Feuerwehren (FF), und zwar in Speichersdorf (Stützpunktfeuerwehr), Kirchenlaibach, Wirbenz, Frankenberg, Guttenthau/Roslas, Haidenaab/Göppmannsbühl, Nairitz/Kodlitz, Plössen, Ramlesreuth, Windischenlaibach und Zeulenreuth. Sie sorgen für den Brandschutz und die allgemeine Hilfe.

Die FF Speichersdorf verfügt als Stützpunktfeuerwehr über Ausrüstungen für Technische Hilfeleistung, Atemschutz, Chemikalien- und Strahlenschutz sowie über mehrere wasserführende Löschfahrzeuge.

Die FF Kirchenlaibach unterstützt mit ihrer Ausrüstung in Technischer Hilfeleistung und Atemschutz die FF Speichersdorf bei größeren Einsätzen. Die restlichen Feuerwehren der Gemeinde verfügen über jeweils einen Tragkraftspritzenanhänger (Ausnahme FF Wirbenz und FF Windischenlaibach: je ein Tragkraftspritzenfahrzeug) und sind nicht in der Lage, Einsätze selbstständig durchzuführen. Daher wird bei jedem Einsatz in der Gemeinde in der Regel die FF Speichersdorf oder die FF Kirchenlaibach über Funk wie im gesamten Landkreis Bayreuth durch die Integrierte Leitstelle Bayreuth mitalarmiert.

Die Gemeinde Speichersdorf gehört zum Einsatzbereich der Polizeiinspektion (PI) Bayreuth-Land. Aufgrund der relativ großen Entfernung von dieser Dienststelle (etwa 20 km) kommt im Bereich der polizeilichen Gefahrenabwehr, insbesondere bei zeitkritischen Einsätzen, der PI Kemnath, Kreis Tirschenreuth, ebenfalls Bedeutung zu.

Das Gebiet der Gemeinde Speichersdorf gehört zum Leitstellenbereich der Integrierten Leitstelle Bayreuth, die für die Entgegennahme von Notrufen und die Alarmierung der Rettungsmittel zuständig ist. Aufgrund der größeren Entfernung nach Bayreuth kommen im Regelfall der Notarzt und der Rettungswagen aus dem etwa acht Kilometer entfernten Kemnath in Speichersdorf zum Einsatz. Bei Nichtverfügbarkeit des Kemnather Notarztes wird häufig der Rettungshubschrauber Christoph 20 aus Bayreuth nach Speichersdorf beordert.


2014 lebten 2634 Protestanten und 2512 Katholiken in Speichersdorf. Durch die Umkehr des Verhältnisses der Konfessionen seit der vorherigen Volkszählung entfällt in der Gemeinde seit diesem Jahr der katholische Feiertag Mariä Himmelfahrt.



In Speichersdorf befindet sich der Sitz der Raiffeisenbank am Kulm.

Speichersdorf liegt an der B 22, die in diesem Abschnitt die Porzellanstraße darstellt und ist
damit an die Bundesautobahnen 9 (18 km) und 93 (38 km) angebunden.
In Speichersdorf befinden sich der Bahnknotenpunkt Kirchenlaibach der Bahnlinien Nürnberg–Cheb und Bayreuth–Weiden und der Flugplatz Rosenthal Field. An der Bahnlinie Nürnberg–Cheb liegt der Haltepunkt Haidenaab-Göppmannsbühl auf dem Gemeindegebiet, der zugleich Grenzpunkt des Verkehrsverbunds Großraum Nürnberg (VGN) auf der Linie R33 (Pegnitz – Haidenaab-Göppmannsbühl) ist.







</doc>
<doc id="685431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685431" title="Strahlungsheizung">
Strahlungsheizung

Eine Strahlungsheizung oder Wärmewellenheizung ist eine Heizung, deren überwiegende Wärmeabgabe durch Infrarotstrahler in Form von Wärmestrahlung erfolgt. Sie unterscheidet sich von der Konvektionsheizung, die ihre Wärme überwiegend durch Konvektion abgibt. Man unterscheidet zwei grundsätzlich verschiedene Bauformen der Strahlungsheizung: die Hochtemperaturstrahler und die Niedertemperaturstrahler.

Jeder Körper, dessen Temperatur über dem absoluten Nullpunkt liegt, gibt Wärmestrahlung an seine Umgebung ab. Die Leistung und Wellenlänge dieser Strahlung hängt gemäß dem Stefan-Boltzmann-Gesetz und dem Wienschen Verschiebungsgesetz von der Temperatur des Strahlers ab:

Das physikalisch korrekt ausgedrückte Wirkprinzip der Strahlungsheizung – bezogen auf den Strahlungsanteil – ist der Strahlungsaustausch des Strahlers mit seiner Umgebung. Bei im Vergleich zur Umgebung sehr kleinflächigen Hochtemperaturstrahlern kann die Rückwirkung der Umgebung auf den Strahler vernachlässigt werden. Gemäß dem Stefan-Boltzmann-Gesetz ist die abgestrahlte Leistung etwa abhängig von der vierten Potenz der Temperatur. Bei höheren Temperaturen (rot bis gelb glühende Heizelemente) ist der Strahlungsanteil groß und lässt sich durch optische Reflektoren richten und bündeln. Somit ist die nutzbare Energie des Systems höher als bei Konvektion oder Wärmeleitung.

Die Wärmestrahlung (als Heizung oder abstrahlend als Kühlung) funktioniert auch bei Abwesenheit von Übertragungsmedien (also auch im Vakuum, so wie bspw. die Wärmestrahlung der Sonne durch das luftleere Weltall).

Die Abgrenzung zwischen Strahlungsheizung und Konvektionsheizung ist nicht immer einfach:

Bei der Strahlungsheizung wird der überwiegende Teil der Wärmeenergie durch Wärmestrahlung direkt übertragen. Alle Gegenstände und Materialien, die Wärmestrahlung absorbieren, geben wiederum Wärme durch Wärmestrahlung und Wärmeleitung an vorbeistreichende Luft ab. Durch Wärmestrahlung erwärmte Luft gibt Wärme durch Wärmestrahlung und Konvektion ab. Im Gegensatz dazu wird bei einer Konvektionsheizung danach getrachtet, zum überwiegenden Teil die Raumluft zu erwärmen und als Wärmeträger zu nutzen und die Wärme durch Konvektion im Raum verteilt (nachteilig daran ist, dass Luft nur geringe Wärmespeicherkapazität hat). Bei beiden Heizungsarten wird Wärme auch in Wasserdampf als Verdampfungswärme gebunden und durch Konvektion und Lüften abgeführt.

Wärmestrahlen erreichen und erwärmen

Die Hauptbestandteile der Atmosphäre, Stickstoff und Sauerstoff, haben als zweiatomige Moleküle weder ein statisches Dipolmoment noch ein Übergangsdipolmoment, sie werden durch Strahlung des infraroten Lichts nicht angeregt.

Fensterglas ist für langwellige Wärmestrahlung "praktisch undurchlässig", langwellige Wärmestrahlung wird dabei entweder (entsprechend dem Wärmedurchgangskoeffizienten respektive Wärmedurchlasskoeffizienten der Glassorte) absorbiert oder zurück in den Raum reflektiert. Die Reflexion ist vom Einfallswinkel abhängig (siehe dazu Reflexionsgrad, Reflexionsfaktor und Totalreflexion). Dagegen ist Fensterglas für eintretende "kurz"wellige Wärmestrahlung der Sonne (zwischen 0,2 und 2,5 μm) beinahe zu 100 % durchlässig (siehe Energiedurchlassgrad), dieser mögliche Wärmeeinfall und die Undurchlässigkeit für Raumwärme wird deshalb auch bei Solarthermiekollektoren und Glashäusern genutzt.

Um den Effekt der Zurückstrahlung von Wärmeenergie zu nutzen sowie Wärmeableitung ins Gemäuer und Kondensation der Raumluftfeuchte an und in der Wand zu vermeiden, sollten die bestrahlten Raumwände, also die "Hüllflächen" des Wohnraums, schlecht wärmeleitend und gut wärmespeichernd sein. Eine Tapete oder vorgesetzte Gipskartonplatte ist dafür besser geeignet als beispielsweise Sichtbeton.

Vorteile der Strahlungsheizung im Wohnbereich sind die geringere Raumlufttemperatur ("bei gleichem subjektiven Wärmeempfinden der Bewohner") und die verminderte Luftumwälzung und Luftschichtung, was in der Regel zu einem angenehmeren Raumklima und besserer thermischer Behaglichkeit ("weniger trockene Luft" und geringere Staubbelastung) führt. Bei ungünstigen Luftströmungsverhältnissen ("frequentierte Durchgangsbereiche, hohe Räume") ist die Strahlungsheizung alleine aus anwendungstechnischen Gründen die Heizung der Wahl. Weitere Vorteile entstehen durch die nach dem Einschalten fast unmittelbar zur Verfügung stehende Wärme. Somit können Räume, die selten oder nur kurz benutzt werden, wenig oder gar nicht beheizt bleiben und beim Betreten trotzdem mit einigem Komfort benutzt werden.

Alle Wärmestrahler geben aber Wärme auch durch Konvektion ab. Bei Deckenstrahlern bildet sich dabei ein Wärmepolster, der wegen des Auftriebs der warmen Luft an der Decke hängen bleibt. Das Wärmepolster (österreichisch "der" Wärmepolster) nimmt allmählich die Temperatur der Strahlungsoberfläche an und weil dann keine Temperaturdifferenz mehr vorliegt kann auch keine Wärme durch Konvektion in die Grenzschicht des Luftpolsters abgegeben werden, vor durch Wärmestrahlung erwärmten Wänden bildet sich ein ""Wärmevorhang"", der durch Konvektion Wärme verteilt, aber auch kältere Wandteile oder die Zimmerdecke erwärmen kann, die dann wieder Wärme abstrahlen oder Wärme ableiten (genauer erklärt bei Heizleiste).

Durch die Reduzierung des Energietransports mit Hilfe von erwärmter Luft reduzieren sich auch die dadurch resultierenden Energieverluste ("Lüften, Undichtigkeiten"). Undichte Fenster helfen dann die notwendigen Luftwechselraten zu erreichen um menschgemachte Feuchte (Schwitzen, Atmung, Kochen) ohne extra zu Lüften aus der Raumluft zu entfernen.

Laut dem Architekten und Fachbuchautor Konrad Fischer wären bei Strahlungsheizungen (und Sockelleistenheizungen) die "Gebäudehüllflächen" durch Wärmestrahlungsaufnahme stets wärmer als die Luft, die Luft würde dort niemals unter den Taupunkt abgekühlt, der Innenputz könne nicht vernässen und es wüchse kein Schimmel; bei Konvektionsheizungen hingegen wäre die Luft stets wärmer als eine Wand, wodurch an einer Wand der Taupunkt unterschritten werden könnte. Fischer übernahm dabei im Wesentlichen die Thesen des Architekten Claus Meier<ref name="Meier/Fischer">Meier, C.: Praxis-Ratgeber zur Denkmalpflege Nr. 7, Altbau und Wärmeschutz - 13 Fragen und Antworten. Informationsschriften der Deutschen Burgenvereinigung e.V., Marksburg, Braubach,1999; zitiert bei Die Temperierung der Gebäude-Hüllflächen 21.</ref>, es "»kann bei einer strahlungsintensiveren Heizung die Raumlufttemperatur gegenüber den konvektionsoptimierten Heizungen wesentlich gesenkt werden – die Energieeinsparung ist demzufolge eine gewaltige«". Weil die Luftfeuchtigkeit der Innenraumluft (Quelle: Atmung, Verdunstung, Trocknung, Pflanzen etc.) durch Luftaustausch aus Wohnräumen entfernt werden soll, ginge mit dem Luftaustausch bei Konvektionsheizung (bei der die Raumluft erwärmt wird) mehr Energie verloren als bei Körper- oder Wanderwärmung durch Wärmestrahler. Somit wären (nach Fischer) Heizsysteme auf Basis von Wärmestrahlung selbst mit undichten Fenstern effizienter als solche mit Konvektionsheizung samt Wärmedämmung. Unterlassene Luftwechsel der angenehm warmen Luft würden häufig zur Kondensation von Feuchte in Innenräumen und in Folge in Verbindung mit organischen Nährstoffen (aus Bindemitteln, Farbanstrichen, Tapetenklebern, Papiertapeten) zu gravierenden Schwarzschimmel­belastungen führen (Feuchte in Wärmedämmverbundsystemen außen entsteht hingegen durch kapillar oder in Fugen eindringende Kondensfeuchtigkeit oder sonstige Niederschläge; siehe dazu ausführlicher Feuchtigkeit#Feuchte in Gebäudebauteilen).

Niedertemperaturstrahler sind in der Regel Heizkörper, über die anderweitig erzeugte oder gespeicherte Wärmeenergie emittiert wird. Wirkmedien sind entweder Warmwasser (über Heizschlangen, Heizkörper oder Heizleisten) oder in Folien eingebettete flächige elektrische Heizmatten (aus Graphit oder Ruß). Gängige Bauformen dabei sind Fußbodenheizung, Wandheizung oder Deckenheizungssysteme, es gibt aber auch Sonderbauformen ("z. B. Bauteilheizung") für spezielle Anforderungen.

Strahlungsheizkörper im Niedertemperaturbereich benötigen auf Grund ihres Funktionsprinzips eine wesentlich größere raumseitige Abstrahlfläche als ein Konvektorheizkörper. Sie können in raumbegrenzende Bauteile integriert sein ("Vorteil: kein eigener Platzbedarf – Nachteil: schlechte Wartbarkeit") oder als flache Bauelemente auf Wand oder Decke appliziert sein ("Vorteil: leichte Wartbarkeit – Nachteil: bei Wänden: evtl. Wegfall von Stellplatz").

Bei den Hochtemperaturstrahlern wird die Heizenergie am oder im Abstrahlbauteil erzeugt und mit hoher Temperatur abgestrahlt. Diese Heizungsform wird verwendet, um über einen größeren Abstand oder in größerem Umfang Heizenergie abzugeben. Beispiele dafür sind

Durch die hohe Temperatur besteht zumindest Verbrennungsgefahr, in der Regel sogar Brandgefahr, der durch entsprechende Vorsichtsmaßnahmen ("Abschirmung, Anbringung außerhalb des Arbeitsbereichs, Abstände zu anderen Gegenständen") begegnet werden muss.

Nach rasch steigender Beliebtheit existieren wegen der hohen Kohlendioxidemissionen in vielen größeren Städten und deutschen Bundesländern Verbote für den Einsatz von gasbetriebenen Terrassenstrahlern in öffentlichen Betrieben wie Gaststätten. Ein Verbot für die gelegentliche private Nutzung existiert nicht.

Bei einer Strahlungsheizung erhitzt sich eine von elektrischem Strom durchflossene Heizwendel oder ein Heizstab und strahlt dadurch Wärme in Form von Infrarotstrahlen ab. Hinter dem Glühkörper befindet sich ein Spiegel, der die Infrarotstrahlen in eine Richtung lenkt. Da der Glühkörper mehrere hundert Grad Celsius heiß wird, ist stets ein Berührungsschutz angebracht. Der Glühkörper ist vom Aufbau her eine um einen Keramikkern zur Isolation gegen Kurzschluss gewickelte Heizspirale. Die Heizspirale des Glühkörpers wird auch Glühwendel genannt.

Heute werden elektrische Infrarotheizstrahler in vielen Bereichen eingesetzt, z. B. in der Gastronomie und im privaten Bereich als Außen-Heizung, Zusatzheizungen in Badezimmern und überall dort, wo kurzfristig Wärme benötigt wird. Spezielle Wickeltisch-Heizstrahler sind für den Wickelplatz von Babys konzipiert, meist sind diese mit 600 W Heizleistung und mit Splitterschutz (wegen Quarz-Heizstab) ausgelegt. Neuere Geräte besitzen eine Abschalt-Automatik (meist nach 10 oder 20 Minuten Heizbetrieb).

Eine Sonderform des elektrischen Heizstrahlers ist die Rotlichtlampe, bei der die über den Glühfaden erzeugte Wärmeenergie hoch genug ist, um aus kleinerem Abstand medizinisch wirken zu können. Aber auch hier ist eine Brandgefahr nicht auszuschließen ("unbemerkter Stoffkontakt während der Bestrahlung").

Eine bedeutsame Sonderform des elektrischen Heizstrahlers ist die Glühlampe. Bei dieser Bauform wird zwar auch der größte Teil der eingesetzten Energie in Wärmestrahlung umgesetzt. Ein gemessen an anderen Bauformen hoher, gleichwohl insgesamt immer noch geringer Teil der Strahlung (ca. 5 % der eingesetzten Energie) wird jedoch im sichtbaren Bereich des Spektrums emittiert. Dies gelingt, indem der Glühkörper in ein Schutzgas eingeschlossen wird, was höhere Temperaturen des Glühkörpers ermöglicht.




</doc>
<doc id="685432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685432" title="Tonabnehmerstecker">
Tonabnehmerstecker

Der Tonabnehmerstecker ist der männliche Steckverbinder zum Anschluss einer externen Tonquelle wie ein Plattenspieler, ein Tefifon oder Trautonium an die Tonabnehmereingangsbuchse oder Eingangskupplung eines Verstärkers oder eines Rundfunkempfängers. Der zweipolige Steckverbinder hat gleich dem Lautsprecherstecker ähnliche Abmessungen wie der Eurostecker mit 2 × 4 mm Stiftdurchmesser und 19 mm Polabstand.

Mit der Verbreitung der Stereofonie wurde zur zweikanaligen Stereoübertragung ein dritter Kontakt benötigt und dieser wurde als Mittelstift mit einem rechteckigen Querschnitt von 2×7 mm realisiert.

Diese nicht verpolungssichere Norm wurde durch die runde drei- und fünfpolige Steckverbinder für den Diodenanschluss ersetzt, beschrieben in der Norm für DIN-Steckverbinder DIN 41524.

Beim zweipoligen Steckverbinder liegt an einem Kontakt das Signal und am anderen die Masse. Bei der Verwendung von Koaxleitungen ist hier das Geflecht der Abschirmung.

Beim dreipoligen Steckverbinder für einkanalige Monoübertragung ist der Mittelkontakt entweder frei und kann bei Bedarf entfernt werden oder mit Masse verbunden, so bei den meisten Eingangsbuchsen der monophonen Röhrenempfänger. Bei der Stereoübertragung liegen die Signale für die beiden Kanäle an den Außenkontakten und der Mittelkontakt dient als gemeinsame Masse.

Zur Unterscheidung von Signal und Masse bzw. der beiden Stereokanäle dient ein Farbpunkt bzw. eine Marke am Stecker. Die Pole der Gerätebuchse sind mit Text oder Symbolen beschriftet.


</doc>
<doc id="685433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685433" title="Dyshidrosis">
Dyshidrosis

Die Dyshidrosis (syn. Dyshidrose, dyshidrotisches Ekzem, dyshidrosiformes Ekzem, Pompholyx oder atopisches Palmoplantarekzem) ist ein Krankheitsbild der Haut. Es äußert sich in Form von kleinen, fast immer juckenden Bläschen an den Fingerseitenflächen, Handflächen und Fußsohlen (Podopompholyx). Der Name hat historische Gründe. Entgegen früheren Annahmen besteht allerdings kein Zusammenhang zwischen diesen Hautveränderungen und der Funktion der Schweißdrüsen (griechisch "δυσ-, dys-" = „miss-, schlecht-, übel-“; griechisch "ἱδρώς (hidrós)" = „Schweiß“).

Eine klare Entstehungsursache für das dyshidrotische Ekzem konnte bisher noch nicht ausgemacht werden. Die Dyshidrosis tritt aber sehr häufig bei Atopikern und in Verbindung mit Kontaktallergien oder Unverträglichkeiten von Medikamenten sowie bei Pilzinfektionen auf. Außerdem kann chronische Hautschädigung zum Beispiel durch alkalische Seifen oder Putzmittel das Auftreten eines dyshidrosiformen Ekzems begünstigen. Auch die Exposition der Haut mit Schwermetallsalzen (z. B. Chrom-, Nickel- und Kobaltsalze) kann ein Auslöser sein. Als Cofaktor werden Stresssituationen diskutiert. Die Dyshidrosis kann auch als unerwünschte Nebenwirkung von blutdrucksenkenden Mitteln, wie zum Beispiel ACE-Hemmern, auftreten.

Die Symptome treten überwiegend an den Handflächen, Fingerseitenflächen und Fußsohlen auf. An den betroffenen Hautarealen finden sich kleine, wasserklare und meist stark juckende Bläschen. Bei einer histologischen Untersuchung des Gewebes zeigen sich schwammartige (spongiotische) Bläschen innerhalb der Oberhaut (Epidermis). Die betroffene Haut ist meist gerötet. Die Hautveränderungen können schubweise auftreten oder sich über längere Zeit hinziehen. Die Bläschen können aufplatzen und beginnen dann zu nässen, wobei es zu Infektionen kommen kann. Bei der Abheilung schuppt sich die Haut. Bei längerer Erkrankungsdauer verhornen die betroffenen Hautstellen und es bilden sich blutende Rissstellen (Rhagaden).

Bei nur geringfügigen Hautveränderungen trocknen die Bläschen ohne Entzündungszeichen rasch wieder ein. Dabei entstehen charakteristische, kreisrunde und trockene Hohlräume in der Hornschicht, die dann halskrausenartig abschuppen. Diese Variante tritt häufig bei Vorliegen einer Atopie auf.

An den Hand- (Cheiropompholyx) oder Fußflächen (Podopompholyx) treten bis zu kirschkerngroße Blasen auf, die sich miteinander vereinigen. Als Komplikation können bakterielle und mykotische Sekundärinfektionen auftreten.

Die Behandlung sollte sich nach der Ursache der Hautveränderung richten. Daher ist gegebenenfalls eine Behandlung der Grunderkrankung notwendig. Eine kurzfristige äußerliche Behandlung mit Glukokortikoiden als Lotion oder Creme über wenige Tage ist meist am effektivsten. Gegebenenfalls kann ergänzend eine Zink-Schüttelmixtur zum Abdecken verwendet werden. Zur Austrocknung der Bläschen können äußerlich Gerbstoffpräparate (z. B. als Badezusatz) hilfreich sein.
Ein neuerer Ansatz bei der Behandlung ist die orale Gabe des Vitamin-A-Derivates Alitretinoin (9-cis-Retinsäure). Entsprechende Medikamente können insbesondere für Patienten, die nicht auf die lokale Behandlung mit stark wirksamen Kortikosteroiden ansprechen, eine Alternative darstellen. Zu vermeiden sind häufiges (z. B. berufsbedingtes) Waschen oder Desinfizieren der Hände. Ebenfalls kontraindiziert ist das Tragen von Handschuhen (beispielsweise enganliegende Arbeitshandschuhe, Latex- oder Non-Latex-, Gummi-, PVC-Handschuhe). Rezidivschübe können zur Arbeitsunfähigkeit führen.




</doc>
<doc id="685434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685434" title="Patrick Friesacher">
Patrick Friesacher

Patrick Friesacher (* 26. September 1980 in Wolfsberg, Kärnten) ist ein österreichischer Automobilrennfahrer. 2005 fuhr er elf Grand-Prix-Rennen in der Formel 1.

Eine vielversprechende Rennfahrerkarriere schien bereits vorbei zu sein, als Friesacher 1997 einen schweren Kart-Unfall erlitt. Zwei gebrochene Beine bedingten sechs Wochen Krankenhausaufenthalt und weitere sieben Wochen im Rollstuhl. Nach Rehabilitation bei Willi Dungl – er musste erst wieder laufen lernen – konnte er seine Karriere fortsetzen und wechselte in den Formelsport. Nachdem er 1998 den dritten Platz in der "französischen Formel Campus" belegte, wurde er 1999 Dritter in der Klasse B der französischen Formel-3-Meisterschaft. 2000 wechselte Friesacher in die deutsche Formel-3-Meisterschaft und belegte den sechsten Gesamtrang.

2001 wechselte Friesacher in die Formel 3000. Für das von RSM Marko betreute "Red Bull Junior Team" startend, wurde er 13. in der Gesamtwertung. In seiner zweiten Saison blieb Friesacher bei seinem Team und verbesserte sich auf den zehnten Gesamtrang. 2003 bestritt Friesacher seine dritte Saison in der Formel 3000 und startete erneut für das "Red Bull Junior Team", das inzwischen von Coloni Motorsport betreut wurde. Nachdem Friesacher nach einem Bruch der linken Elle zwei Rennen auslassen musste, gewann er in Budapest sein erstes Rennen. Mit weiteren drei Podest-Platzierungen belegte er in der Gesamtwertung hinter seinem Teamkollegen Vitantonio Liuzzi den fünften Gesamtrang. 2004 blieb Friesacher in der Formel 3000. Nachdem er die ersten vier Rennen für Super Nova Racing gefahren war, wechselte er zu Coloni Motorsport und gewann erneut das Rennen in Budapest. Wie im Vorjahr wurde Friesacher Fünfter im Gesamtklassement.
Nach vier Jahren in der Formel 3000 gelang ihm der Sprung in die Königsklasse Formel 1. Er erhielt für die Formel-1-Weltmeisterschaft 2005 einen Vertrag beim finanzschwachen Minardi-Team als Teamkollege von Christijan Albers. Beim Großen Preis der USA 2005 in Indianapolis holte Friesacher am 19. Juni 2005 als sechster von sechs gestarteten Piloten seine ersten WM-Punkte. Im Juli 2005 endete seine Rennsaison nach elf Rennen infolge ausstehender Sponsorzahlungen an Minardi vorzeitig. Er musste seinen Platz ab dem Großen Preis von Deutschland für den Niederländer Robert Doornbos, bisher Jordan-Testpilot, freimachen.

Nachdem sein Formel-1-Engagement beendet war, nahm er an zwei Rennen der A1GP-Saison 2005/2006 teil. 2007 hatte Friesacher keine Renneinsätze. Nach einer Meldung des Fernsehsenders Premiere fuhr er den Minardi-Formel-1-Zweisitzer mit Gästen an Bord im Vorprogramm der Champ-Car-Rennen.

Für 2008 gab es wieder ein Renncockpit. Friesacher fuhr für das Team Risi Competizione ab dem Rennen in Saint Petersburg einen Ferrari 430 GT in der American Le Mans Series. Sein Teamkollege war der Amerikaner Harrison Brix. Außerdem fuhr im Schwester-Auto ein weiterer Ex-Formel-1-Pilot, Mika Salo. Nach dem Ende dieses Engagements ging Friesacher in keiner Rennserie mehr an den Start.

Im Jahr 2008 war er noch als Testfahrer für das neue A1GP-Auto im Einsatz. Dabei verunglückte er in Magny-Cours nach dem Bruch einer Strebe der hinteren rechten Radaufhängung in der schnellen "Estoril"-Passage und brach sich drei Brustwirbel.

Im Januar 2010 wurde bekannt, dass seine Sponsorgelder von der Kärntner Landesregierung unter Jörg Haider möglicherweise aus Bestechungsgeldern von russischen Industriellen stammten, die dafür die österreichische Staatsbürgerschaft erhielten.

Nach dem Ende seiner Karriere als aktiver Rennfahrer wurde Friesacher Instruktor auf dem Red-Bull-Ring in Spielberg. Des Weiteren chauffiert er Gäste im Formel-1-Zweisitzer.



</doc>
<doc id="685436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685436" title="Interleukine">
Interleukine

Interleukine (IL-x) sind zu den Zytokinen zählende Peptidhormone, d. h., sie sind körpereigene Botenstoffe der Zellen des Immunsystems. Das Wort Interleukin kommt aus dem Lateinischen: "inter = zwischen" und griechischen "leukos = weiß".

Interleukine vermitteln die Kommunikation zwischen Leukozyten, aber auch anderen an der Immunreaktion beteiligten Zellen (z. B. Makrophagen). Sie werden von CD4-positiven T-Helferzellen, Monozyten, Makrophagen und Endothelzellen gebildet und wirken auf Zellen des blutbildenden Systems. Nach der Reihenfolge ihrer Entdeckung werden sie in mehrere Untergruppen unterteilt, die durch Zahlen gekennzeichnet werden.

Die Wirkung der Interleukine ist dabei höchst unterschiedlich. Während Interleukin-2 von der T-Zelle ausgeschüttet wird und positiv auf das Wachstum dieser Zelle wirkt, hemmt Interleukin-10 die Aktivität der Makrophagen und dämmt die Abwehrreaktion ein. Interleukine regen also spezifisch bestimmte Zellen des Immunsystems zu Wachstum, Reifung und Teilung an oder verhindern genau diese Prozesse der Aktivierung.

Interleukin-1 (IL-1) wird von Makrophagen, Endothelzellen, Fibroblasten und einigen anderen Zellen gebildet und ist ein entzündungsfördernder Signalstoff. Endothelzellen reagieren auf ihn mit dem Einbau von speziellen Rezeptoren (z. B. E-Selectin) in die Zellmembran. Ein Leukozyt im Blut bindet nun an diesen Rezeptor und kann so in das geschädigte Gewebe einwandern. Dabei verdrängt er Endothelzellen und schneidet sich den Weg durch die Basallamina.<ref name="DOI10.3389/fimmu.2013.00182">V. Santarlasci, L. Cosmi u. a.: "IL-1 and T Helper Immune Responses." In: "Frontiers in immunology." Band 4, 2013, , S. 182, , PMID 23874332, .</ref>

Die Verdrängung und Zerstörung von Zellen und Bindegewebe ist nötig, um Erreger und defekte oder entartete Zellen außerhalb der Blutbahn zu bekämpfen. Bei chronischen Entzündungen kann diese Reaktion aber außer Kontrolle geraten. IL-1 lagert sich an den Chondrozyten an und bewirkt die Freisetzung knorpelzerstörender Enzyme, wodurch es zum Abbau von Knorpelsubstanz und letztendlich zur Zerstörung der Gelenke kommt. Im Bereich der Orthopädie wird seit etwa 1998 eine Therapie mit einem IL-1-Antagonisten betrieben, der aus körpereigenem Blut gewonnen, und in angereicherter Form in ein erkranktes Gelenk injiziert wird. Die bislang durchgeführten Studien deuten eine Therapieoption bei Frühformen der Arthrose an. Als Hemmstoff wird zum Beispiel Diacerein eingesetzt.

Bei schizophrenen Patienten konnten veränderte IL-1-Werte im Blut, in der Hirnflüssigkeit sowie in dem im vorderen Stirnlappenbereich befindlichen (präfrontalen) Cortex festgestellt werden.

Interleukin-1α wird in vielen Zelltypen produziert aber vorwiegend nur durch Monozyten und Makrophagen sezerniert. Dieses Zytokin spielt eine wichtige Rolle bei der Erhaltung der Hautbarrierefunktion (skin barrier function) sowie bei diversen Immunreaktionen.
Aufgrund seiner Fähigkeit, die Produktion von Dermiskomponenten wie z. B. Kollagen anzuregen, findet es Einsatz in der Kosmetikindustrie.

Interleukin1β (IL-1β) wird hauptsächlich von Blut-Monozyten produziert und ist ein zentraler Botenstoff in der Antwort des Gastorganismus auf eine Reihe von Fremdeinflüssen (wie zum Beispiel Lipopolysaccharide als exogene Pyrogene). Es ist im entsprechenden Unterartikel näher beschrieben.

Interleukin-2 (IL-2) ist das wichtigste Signal für eine T-Helferzelle. Nach Erkennen seines Antigens auf dem MHC-II-Rezeptor einer Antigen-präsentierenden Zelle schüttet die T-Helferzelle IL-2 aus. Dieses Signal wirkt hauptsächlich autokrin auf sie selbst. Durch eine intrazelluläre Signalkaskade kommt es zur Aktivierung und klonalen Teilung der T-Zellen. Haben sie einmal ihr Antigen erkannt, vervielfältigen sie sich, daher gehört dieses Interleukin zu den Wachstumsfaktoren. Neben der autokrinen T-Zellaktivierung wirkt IL-2 auch auf B-Lymphozyten und Natürliche Killerzellen (NK-Zellen) mit dem gleichen Effekt.
Die Produktion von T2 Zytokinen IL-4 und IL-5 benötigt IL-2.

Therapeutisch ist IL-2 eines der wichtigsten Interleukine.

Interleukin-3 wirkt auf die Stammzellen im Knochenmark und wird zur Stimulation der Blutbildung nach einer Chemotherapie, nach Knochenmarks- oder Stammzelltransplantation eingesetzt.

Interleukin-4 (IL-4) (ehemals B cell growth factor (BCGF) oder B cell stimulating factor (BSF)) ist ein Zytokin mit anti-inflammatorischen Eigenschaften, das unter anderem die körpereigene Produktion von Th1-Zellen und Makrophagen und von IFN-gamma und IL-12 verringert. Es ist somit wichtig für die Homöostase des Immunsystems. IL-4 differenziert naive CD4+ T-Zellen (Th0) zu Th2-Zellen, denen generell eine anti-inflammatorische Rolle zugeschrieben wird. IL-4 sorgt für eine Stimulation und Proliferation von aktivierten B- und T-Zellen und führt zu einem Immunglobulin-Klassenwechsel ("class switch") hin zu IgE und IgG4. Des Weiteren besitzt IL-4 das Potential, die Expression von MHCII-Molekülen auf B-Lymphozyten hochzuregulieren. Zudem spielt IL-4 eine wichtige Rolle bei der Adhäsion auf Endothelzellen und die anschließende Chemotaxis durch Leukozyten. 

Die Hauptquelle von IL-4 sind Th2-Zellen selbst. Weitere Quellen sind basophile und eosinophile Granulozyten, Mastzellen und NK-Zellen. 

IL-4 kann durch zwei verschiedene Rezeptoren auf diversen Zellen (Muskelgewebe, Leberzellen, Hirngewebe, Bindegewebe, hämatopoetische, endotheliale, epitheliale Zellen) gebunden werden.

Interleukin-5 wirkt positiv chemotaktisch auf eosinophile Granulozyten und steigert die Synthese und Sekretion von Immunglobulin A durch Plasmazellen. Es wird von Typ2-T-Helferzellen und Mastzellen produziert.

Interleukin-6 (IL-6) bewirkt in der Leber die vermehrte Synthese von Akute-Phase-Proteinen. Es werden sowohl pro- als auch antiinflammatorische Effekte diskutiert. IL-6 wird vor allem von Monozyten/Makrophagen, aber auch von Epithel- und Endothelzellen ausgeschüttet (sezerniert). Bedeutung besitzt es bei der Prognose und der Beurteilung von Trauma und Sepsis.

Interleukin-7 wird von Stromazellen der lymphatischen Organe produziert und stimuliert das Wachstum von Vorläuferzellen der B- und T-Lymphozyten.

Interleukin-8 (IL-8) ist ein Chemokin der CXC-Familie und wird unter anderem durch Endothelzellen,
Monozyten, Epithelzellen und Fibroblasten produziert. Ein wichtiger Angriffspunkt des Chemokins sind
neutrophile Granulozyten. Die wesentlichen biologischen Wirkungen von IL-8 auf Granulozyten
beinhalten die Förderung der Chemotaxis, die Stimulation der Expression von Adhäsionsmolekülen
und die Aktivierung mit Freisetzung von Sauerstoffradikalen und Granula, die über die Chemokinrezeptoren CXCR1 und CXCR2 vermittelt werden.

Interleukin-9 (IL-9) ist ein Zytokin, welches von speziellen weißen Blutkörperchen produziert wird. Es handelt sich um eine Untergruppe der CD-T-Zellen, den sogenannten Th9-Zellen (h steht für Helfer). IL-9 ruft viele Funktionen in Lymphoiden Zellen und Mastzelllinien hervor. Es ist mit allergischer Entzündung assoziiert. Es wird vermutet, dass dieses Zytokin eine Rolle bei der Entstehung von Asthma und Colitis Ulcerosa spielt. In Lungen von Asthmatikern sind IL-9 und der IL-9-Rezeptor stärker exprimiert, als in gesunden Lungen.

Interleukin-10 (IL-10) agiert (so wie IL-4 und IL-11) als sogenanntes anti-inflammatorisches Zytokin, indem es die Makrophagenfunktion hemmt und somit überschießende Entzündungsreaktionen verhindert. Gebildet wird es vor allem von T2-Zellen sowie regulatorischen T-Zellen.

Interleukin-11 agiert (so wie TGF-β und IL-10) als sogenanntes anti-inflammatorisches Zytokin, indem es überschießende Entzündungsreaktionen verhindert und somit wichtig für die Homöostase des Immunsystems ist.

Interleukin-12 (IL-12) besitzt eine zentrale Funktion in der Anstoßung und Fortdauer einer T-Helferzell-1(TH-1)-Immunantwort (zelluläre Abwehr) und hat Einfluss auf den Verlauf von intrazellulären Infektionen. Neuere Forschungsergebnisse lassen vermuten, dass IL-12 auch Enzyme aktivieren kann, welche dann in der Lage sind, geschädigte Erbsubstanz schnell wieder zu reparieren. Eine weitere nachgewiesene Wirkung von IL-12 besteht darin, dass es die Möglichkeit von T-Killerzellen fördert, in einen Tumor einzudringen und ihn zu zerstören.
IL-12 ist ein heterodimeres Zytokin, das vor allem von Monozyten/Makrophagen produziert wird. Die Produktion von IL-12 kann in der Pathogenesis von Autoimmunität einbezogen werden.

Einige Mikroorganismen, wie beispielsweise Candida albicans, besitzen IL-12 hemmende Faktoren.

Interleukin-13 (IL-13) wird von T-Lymphozyten produziert und stimuliert die Bildung und Differenzierung von B-Lymphozyten. Weiterhin inhibiert IL-13 die Aktivierung von Makrophagen.

Interleukin-16 (IL-16) wird vorerst als Pro-Peptid (80 kDa) gebildet und erst anschließend durch Caspase-3 in ein 14-kDa-Monomer gespalten. Die Struktur der biologisch aktiven Form von IL-16 entspricht einem Homotetramer. IL-16, dessen Gen auf Chromosom 15 lokalisiert ist, wird vornehmlich von CD8+T-Zellen gebildet. Zusätzlich können verschiedene andere Zelltypen einschließlich mononukleärer Phagozyten, Mastzellen, eosinophiler Granulozyten und CD4+T-Zellen dieses Zytokin bilden. Für seine biologische Wirkung bindet sich IL-16 an das Glykoprotein CD4, welches dadurch die zusätzliche Funktion eines Zytokin-Rezeptors wahrnimmt. IL-16 wurde bereits früh als CD4+-Zellen-spezifisches Chemotaxin identifiziert. Zusätzlich bewirkt dieses Zytokin bei nativen T-Zellen den Übertritt aus einer G- zu einer G-Phase des Zellzyklus und fördert gleichzeitig die Oberflächenexpression des kompletten IL-2-Rezeptors. Dadurch werden diese Zellen infolge der Exposition gegenüber IL-2 und IL-16 zur Proliferation stimuliert. Die Interaktion von IL-16 kann mit ihrem zellständigen Rezeptor CD4 zu einer Antigen-unabhängigen Zellproliferation führen. Dieser Umstand enthält bei HIV-infizierten Patienten eine spezielle Bedeutung, da dort die Serumkonzentration von IL-16 mit dem Schweregrad der Infektion einhergeht.
IL-16 spielt weiterhin bei den Erkrankungen Morbus Crohn, Multiple Sklerose, und autoimmune Thyroiditis eine Rolle.

Interleukin-17 (IL-17) ist das Signalzytokin des neu beschriebenen Th17-Zelltyps, der mit diversen Autoimmunerkrankungen in Mausmodellen in Verbindung gebracht wird. Andere Zytokine dieses Zelltyps sind IL-21 und IL-22. IL-17 scheint an der Vermittlung des Entzündungsgeschehens an Fibroblasten beteiligt zu sein. Ihm wird außerdem eine Rolle in der Neutrophilenrekrutierung zugesprochen. Ein Hauptproduzent für IL-17 sind die nach ihm benannten TH17-Zellen.

IL-17 spielt eine bedeutende Rolle bei der Entwicklung des arteriellen Bluthochdrucks. Interleukin-17 wirkt in den glatten Muskelzellen der Gefäße proinflammatorisch und fördert die Freisetzung der Mediatoren Interleukin 6, CXCL-8 und CXCL-10 sowie von CRP. In Tierversuchen haben sowohl eine Anti-IL-17-Therapie als auch eine Gendeletion von IL-17 den Blutdruck gesenkt. Darüber hinaus zeigt sich auch bei einer Subgruppe von Patienten mit schwerem Asthma ein erhöhter IL-17-Spiegel.

Interleukin-18 (IL-18) ist ein Zytokin, welches zur IL-1-Zytokin-Superfamilie gehört, funktionelle Ähnlichkeiten mit IL-12 aufweist und eine wichtige Rolle als Regulator der natürlichen und erworbenen Immunität besitzt. Gebildet aus einem 24-kDa-Vorläufer-Peptid, wird IL-18 (analog zu IL-1β) durch die Interleukin-1 Converting Enzyme-Protease (auch "Caspase-1" genannt) in seine bioaktive 18-kDa-Form aufgespaltet. IL-18 wird durch unterschiedliche hämatopoetische und nicht hämatopoetische Zellen gebildet, zu denen Makrophagen, dendritische Zellen, Kupfferzellen, Keratinozyten, Osteoblasten, intestinale Epithelzellen, Mikroglia, Fibroblasten und Zellen der Nebennierenrinde gehören. Der für das Zytokin spezifische Rezeptorkomplex, IL-18R, entspricht einem Heterodimer aus einer Liganden-bindenden α-Kette und einer signaltransduzierenden β-Kette. Der IL-18R ist vor allem auf Makrophagen, neutrophilen Granulozyten, NK-Zellen und Endothelzellen der glatten Muskulatur exprimiert.

IL-18 konnte in erhöhter Konzentration in der Gelenkinnenhaut (Synovia) von Patienten mit rheumatoider Arthritis nachgewiesen werden.

Interleukin-21 ist ein Zytokin mit bedeutenden regulatorischen Effekten auf Zellen des Immunsystems, darunter NK-Zellen und zytotoxische T-Zellen, die mit einem Virus infizierte oder Krebszellen zerstören können. Es spielt auch eine Rolle bei Hodgkin-Lymphomen.

An Schuppenflechte (Psoriasis) leidende Patienten bilden verstärkt den Botenstoff Interleukin-22. Je mehr davon in der Haut ist, desto ausgeprägter ist die Krankheit. Tests an Mäusen zeigen, dass die IL-22-Blockade Entzündungen dämpft und das krankhafte Hautwachstum mindert. Dagegen lösen IL22-Injektionen bei gesunden Tieren Psoriasis-ähnliche Symptome aus.

Bei vielen Autoimmunerkrankungen wie beispielsweise rheumatoider Arthritis, multipler Sklerose, Psoriasis und Morbus Crohn kann Interleukin-23 die Bildung von T-Zellen anregen, die sich anschließend gegen den eigenen Körper richten. Außerdem kann es die indirekt tumorzerstörende Wirkung von IL-12 behindern.

Interleukin-31 wird von Lymphozyten, vor allem von aktivierten CD4-positiven T-Zellen, gebildet. IL-31 Rezeptoren sind Heterodimere aus dem Interleukin-31-Rezeptor A und der Oncostatin-M-Rezeptor-β-Untereinheit OSMRβ. Der IL-31-Rezeptor A wird am stärksten in den sensorischen Nervenzellen der Spinalganglien des Rückenmarks exprimiert, die auch eine erhöhte Ko-Expression der Juckreiz-Sensoren und von Entzündungsmediatoren einer neurogenen Entzündung aufweisen, zu denen TRPV-1 und NPPB gehören. Ebenso induziert Interleukin 31 die Phosphorylierung und somit Aktivierung der Signaltransduktoren des JAK-STAT-Signalweg JAK1 und JAK2, die als Mediatoren des Juckreizes bekannt sind. Daher wurde IL-31 als "Juckreiz-Zytokin" bezeichnet.

IL-31 könnte ein mögliches pharmakologisches Target einer Therapie bei Juckreiz sein, z. B. in Form eines Antagonisten bei vielen mit Juckreiz(Pruritus)-assoziierten Erkrankungen (Atopie, Cholestase, Urämie). Es ist umstritten, ob Histamin in der Entstehung von Juckreiz eine Rolle spielt.

In der Tiermedizin ist mit Lokivetmab ein monoklonaler Antikörper gegen IL-31 zugelassen, der die Wirkung dieses Interleukins blockiert und damit den Juckreiz bei atopischer Dermatitis stark reduziert.

In der Humanmedizin wurde 2020 eine Phase-II-Studie mit Nemolizumab publiziert. Dieser humanisierte Antikörper gegen den menschlichen Interleukin-31-Rezeptor verminderte den Juckreiz-Score signifikant bei Prurigo nodularis, einer besonders starken Form eines chronischen Juckreizes.

Das Zytokin Interleukin-33 wird bei der ersten Dehnung der Lunge unmittelbar nach der Geburt – 2017 untersucht an Mäusen und Menschen – freigesetzt. IL-33 aktiviert dabei Immunzellen im Lungengewebe.

Bei einer Immuntherapie oder Immunmodulation mit Interleukin, beispielsweise mit IL-2 in der Krebsimmuntherapie gegen metastasierendes Nierenzellkarzinom, wird versucht, die Immunabwehr eines Organismus anzuregen. Malignen Tumoren oder einer Infektion, beispielsweise durch HIV, soll durch die Gabe mit körpereigenen Mitteln begegnet werden.

Meist werden bei der Behandlung maligner Tumoren (Nierenzellkarzinom, malignes Melanom) Kombinationspräparate von Interleukin und anderen Mitteln eingesetzt, wie beispielsweise Interferon und/oder Zytostatika. Die Nebenwirkungen bei einer Therapie mit IL-2 sind erheblich: beispielsweise Fieber, Müdigkeit, Hautausschläge, Herzrasen, Ödeme oder Vascular-Leak-Syndrom. Diese Nebenwirkungen sind allerdings weitgehend reversibel.

Heute werden sogenannte „Anti-Interleukine“ häufig und erfolgreich bei Morbus Crohn und vor allem bei autoimmunbedingten rheumatischen Erkrankungen angewendet.




</doc>
<doc id="685437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685437" title="H.261">
H.261

H.261 ist ein im November 1988 von der ITU-T standardisiertes Verfahren und Datenformat zur Kompression beziehungsweise Dekompression von digitalen Videosignalen im Echtzeiteinsatz. Ziel war, über ISDN-Leitungen mit mehreren gebündelten B-Kanälen Videotelefonie oder Videokonferenz betreiben zu können. H.261 war der erste gebräuchliche digitale Video-Kodierungs-Standard. Er hat heute keine nennenswerte Verwendung mehr.
In H.261 wird eine maximale Verzögerungszeit für die Kompression und Dekompression von zusammen 150 ms festgelegt.
H.261 kann nur progressiv eingelesene Bilder verarbeiten. Die Bilder werden als Luminanz (Y) und zwei Chrominanzkomponenten (Cr und Cb) kodiert, wobei die Chrominanzmatrizen ein Viertel der Größe der Luminanzmatrix besitzen (Farbunterabtastung 4:2:0). Das Verfahren unterstützt dabei zwei Bildformate. Diese sind CIF- und QCIF-Video-Frames, die eine Luminanz-Auflösung von 352×288 beziehungsweise 176×144 haben. H.261 ist ebenfalls rückwärtskompatibel für Abbildungsgraphiken (Standbilder) mit einer Auflösung der Luminanz von 704×576.

Der Entwurf von H.261 war eine bahnbrechende Bemühung und alle folgenden internationalen Video-Kodierungs-Standards (MPEG-1, MPEG-2, H.262, H.263 und auch H.264) basieren auf diesem Entwurf. Zusätzlich sind die Methoden, die vom H.261-Produktentwicklungsausschuss (geleitet von Sakae Okubo) verwendet werden, um den Standard gemeinschaftlich zu entwickeln, der grundlegende funktionierende Prozess für Normungsarbeiten auf diesem Gebiet. Der H.261-Standard beschreibt die Kompression von Bildsequenzen für Videokonferenzen und Bildtelefonie und legt die Grundprinzipien der digitalen Bewegtbildübertragung und Datenkompression fest. Die Kompressionsraten liegen bei 100:1 bis 2.000:1. H.261 ist Teil von H.320. 

Um Bilddaten auf die geringe Zielbandbreite zu reduzieren, wird als zentrales Element DPCM verwendet. H.261 arbeitet nach dem 4:2:0-YCbCr-Farbmodell mit Intra-Frames und Predicted-Frames. Es hat eine JPEG-ähnliche Intra-Kodierung mit blockweiser Diskreter Kosinustransformation (DCT) und Entropiekodierung quantisierter DCT-Koeffizienten nach Huffman sowie pixelgenau bewegungskompensierte zeitliche Vorhersage für das jeweils nachfolgende Bild (vorwärtsgerichtet). Gegen hochfrequente Bildstörungen kann ein Filter innerhalb der Codec-Schleife eingesetzt werden, dessen Effekte damit auch in der Vorhersage berücksichtigt werden (in-loop filtering). Eine häufige Verwendung dieses Standards fand im MBone statt, einem System zum Broadcasten von Videokonferenzen im Internet über einen Spannbaum von Kommunikationsleitungen an eine Menge von angemeldeten Benutzern.



</doc>
<doc id="685438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685438" title="Calamonaci">
Calamonaci

Calamonaci ist eine italienische Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Agrigent in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ).

Die Gemeinde liegt 50 km nordwestlich von Agrigent und 120 km südlich Palermo. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft und produzieren Getreide, Baumwolle und Wein.

Die Nachbargemeinden sind Bivona, Caltabellotta, Lucca Sicula, Ribera und Villafranca Sicula.

Der Ort stand seit 1296 im Besitz der aus Spanien stammenden Adelsfamilie De Spucches, Barone von Calamonaci.



</doc>
<doc id="685441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685441" title="Walter Löhr">
Walter Löhr

Walter Löhr (* 27. September 1911 in Darmstadt; † 4. Oktober 1976 ebenda) war ein deutscher Politiker der CDU.

Nach dem Abitur in Darmstadt studierte Löhr von 1932 bis 1937 Wirtschaftswissenschaften an der Johann Wolfgang Goethe-Universität in Frankfurt am Main. 1938 promoviert er mit dem Thema: „Das Leistungsprinzip in der Lohngestaltung“. Nach kurzer Tätigkeit beim Landesstatistischen Amt in Darmstadt arbeitete er 1938 bis 1940 in der Devisenstelle. 1940 bis 1945 war er in Berlin beim Reichsamt für Wirtschaftsausbau und Generalbevollmächtigter für Sonderfragen der chemischen Erzeugung. Nach dem Zweiten Weltkrieg war er 1945/46 stellvertretender Leiter des Landwirtschaftsamtes beim Regierungspräsidenten Darmstadt. Seit 1946 war er Geschäftsführer des Verbandes der chemischen Industrie, zunächst in Frankfurt später in Bonn. 1954 wurde er Dozent an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz, 1960 Wirtschaftsberater und Industriedirektor (Röchling Völklingen). 1963 Honorarprofessor der Universität Mainz. 1969 Ernennung zum Ehrendoktor der Universität Cebu (Philippinen). 1972 Direktor der Akademie Völker und Kulturen in St. Augustin bei Bonn.

Vor 1945 war Walter Löhr Mitglied der NSDAP.
Nach dem Zweiten Weltkrieg war Löhr Mitglied der SPD, und wechselte dann 1947 zur CDU. Seit den 1960er Jahren war er Schatzmeister des hessischen Landesverbandes.

Löhr gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1972 an. Vom 5. November 1959 bis zum 14. Februar 1973 war er auch Mitglied des Europaparlaments.

Aus Anlass einer Spendenanfrage des Steyler Paters Josef Schröder, damals Geschäftsführer der Soverdia, schlug er diesem ein System zur Steuerhinterziehung vor: Die Soverdia sollte steuerlich abzugsfähige Quittungen in fünffacher Höhe des Spendenbetrages ausstellen bzw. 80 Prozent des Spendenbetrags über Auslandskonten zurücküberweisen. Löhr warb weitere Spender und behielt zehn Prozent des Spendenbetrages für sich. Durch Aufdeckung dieses Systems kam der Steuerfahnder Klaus Förster auf die Spur weiterer Spenden des Flick-Konzerns, was letztlich die Flick-Affäre auslöste.

1965 äußerte er in einer Diskussion mit DGB-Mitgliedern: „Diktatur ist von sich aus nichts Schlechtes. Es kommt nur darauf an, ob sich der Diktator im Sinne des Gemeinwohls verzehrt.“




</doc>
<doc id="685446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685446" title="Niederlandistik">
Niederlandistik

Niederlandistik (auch "Nederlandistik") ist das wissenschaftliche Forschungs- und Studienfach, das sich mit niederländischer und flämischer Sprachwissenschaft, Literatur, Landeskunde, Gesellschaft und Kultur beschäftigt.

Niederlandistik kann an mehr als 20 Universitäten im deutschsprachigen Raum (Münster, Germersheim, Aachen, Köln, Kiel, Hildesheim, Berlin, Oldenburg, Wien, Zürich usw.) als Hauptfach oder Nebenfach belegt werden. Daneben können Sprachkurse im Niederländischen beim Studium der Germanistik angerechnet werden. Die Niederlandistik ist auch im englischsprachigen Raum (Großbritannien sowie USA) etabliert und gewinnt im slawischen Sprachraum besonders seit der EU-Erweiterung verstärkt an Bedeutung.

Zu Beginn des Studiums steht meist das Erlernen der niederländischen Sprache. Manche Studenten haben Niederländisch aber bereits als Schulfach gehabt, wie es besonders in Grenzregionen von Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen angeboten wird.

Im Hauptstudium werden speziellere Themen, wie z. B. Literaturgeschichte, Linguistik, Übersetzung, Kulturwissenschaften, Gesellschaftskunde gelehrt und erforscht.

Das Berufsbilder der Absolventen sind der Lehrerberuf in höheren Schulen, die Arbeit als Lektor in Verlagen, Kulturarbeit (z. B. Ausstellungen, Kunstgeschichte) sowie der Beruf als Übersetzer oder Journalist. Ferner sind bei Doppelqualifikation im sozial-, wirtschafts- und rechtswissenschaftlichen Bereich interessante Berufsperspektiven in der freien Wirtschaft oder im öffentlichen Dienst möglich. In den sprachlichen Grenzgebieten bestehen meist eine regional oder auch grenzüberschreitende Zusammenarbeit von Behörden und freier Wirtschaft.

Anfang des 16. Jahrhunderts wurde, unter dem Einfluss des Humanismus, das Mittelalter (das erst gerade zu Ende gegangen war), eher negativ bewertet, nämlich als die dunkle und ungebildete Zeit zwischen der Antike und der eigenen Zeit.
Dementsprechend hat man es oft nicht für nötig gehalten, die mittelniederländischen Handschriften aufzubewahren.
Häufig wurden alte Handschriften wiederverwertet: als Bucheinbände oder Füllmaterial verwendet oder zu Leim zerkocht. 

Zu Beginn des 19. Jahrhunderts kam es unter dem Einfluss des deutschen Lyrikers und Germanisten August Hoffmann von Fallersleben zu einem erneuten Interesse an der mittelniederländischen Sprache und Literatur.
Hier zeigten sich regionale Unterschiede beim neuen Interesse an der Sprachgeschichte. 

Im niederländischsprachigen Teil von Belgien, Flandern, interessierten sich die Philologen besonders für die ruhmreiche Vergangenheit des Niederländischen im Mittelalter (siehe Herzogtum Brabant und Grafschaft Flandern).
Im innerbelgischen Sprachenkonflikt wollten sie aufzeigen, dass das Niederländische auf dem Gebiet des heutigen Belgien bereits im Mittelalter eine ruhmreiche Kultursprache war.
Namhafte Vertreter dieser Ausrichtung waren Jan Frans Willems, Snellaert, Serrure und Blommaert. 

In den Niederlanden hingegen war das Mittelalter für die eigene Geschichte und Identität weniger wichtig.
Das Goldene Zeitalter der Niederlande war das 17. Jahrhundert, nicht das Mittelalter.
Dementsprechend behandelten die niederländischen Philologen die mittelniederländische Sprache und Literatur auch sachlicher als ihre Kollegen in Flandern.
Diese Philologen fasst man auch als die "Leidener Schule" von Matthias de Vries zusammen.
Dazu gehörten (neben de Vries) W.J.A. Jonckbloet, Eelco Verwijs, Jacob Verdam, L.A. te Winkel, W.L. van Helten, H.E. Moltzer, G. Kalff, F.A. Stoett, J.W. Muller und teilweise auch J. Franck. 

In dieser Zeit fingen Verwijs und Verdam das "Middelnederlandsch Woordenboek" an, das "Mittelniederländische Wörterbuch". Es etablierte das das Fachgebiet der "Älteren Niederlandistik".

Im 20. Jahrhundert machte die Niederlandistik Fortschritte, aber es wuchs auch das Bewusstsein, dass es folgende große Wissenslücken und Ungewissheiten gab:
Um diese Lücken füllen zu können, begann Maurits Gysseling mit einer sehr umfangreichen Ausgabe aller niederländischen Texte bis 1300, dem "Corpus van Middelnederlandse teksten (tot en met het jaar 1300)", auch "Corpus Gysseling" genannt.
Diese Textausgabe soll die frühen niederländischen Texte genau und sorgfältig wiedergeben, und zwar amtliche und literarische.
Diese Textausgabe soll es ermöglichen, die zeitliche und räumliche Verteilung von Lauten, Beugungsformen und Satzbauformen zu untersuchen. 






Einen direkten Zugang zu elektronischen Zeitschriften bietet der Fachzugang Niederlandistik, Afrikaans, Friesisch der "Elektronischen Zeitschriftenbibliothek" (EZB). Dieser Fachzugang ist Teil der EZB-Fachsicht der Virtuellen Fachbibliothek (ViFa) Benelux.


</doc>
<doc id="685448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685448" title="Unkersdorf">
Unkersdorf

Unkersdorf ist der westlichste Ortsteil der sächsischen Landeshauptstadt Dresden und gehört zur Ortschaft Gompitz. 

Unkersdorf wird im Norden von der Bundesautobahn 4 sowie im Osten von der Bundesautobahn 17 begrenzt. Letztere findet unmittelbar nordöstlich des Ortsteiles am Autobahndreieck Dresden-West ihren Anfang.

Höchste Erhebung ist der südlich gelegene, 315 m hohe Steinhübel. Auf ihm wurde 1869 eine Vermessungssäule der Königlich-Sächsischen Triangulation errichtet. Diese steht seit 1999 im Ort.

Im Rahmen des ÖPNV ist Unkersdorf über eine Regionalbuslinie erreichbar, die ihn mit den Ortsteilen Gompitz und Cotta verbindet.

1760 diente der Ort im Siebenjährigen Krieg dem preußischen König Friedrich II. einige Zeit als Hauptquartier.

In der Zeit des Deutschen Reiches gehörte Unkersdorf zur Amtshauptmannschaft Meißen, ab 1935 dann mit Inkrafttreten der Deutschen Gemeindeordnung zum Landkreis Meißen, in der DDR-Zeit ab 1952 zum Kreis Dresden-Land und von 1996 bis 1999 erneut zum Landkreis Meißen.

Am 1. Juli 1950 wurden in die damals noch selbstständige Gemeinde die benachbarten Orte Roitzsch und Steinbach eingegliedert. 1974 verlor die so vergrößerte Gemeinde mit der Eingemeindung nach Gompitz ihre Eigenständigkeit und wurde mit den anderen Gompitzer Ortsteilen 1999 im Zuge einer Gemeindegebietsreform nach Dresden eingemeindet.

Innerhalb des statistischen Stadtteils Gompitz/Altfranken bildet der Ortsteil den statistischen Bezirk 997 Unkersdorf.

Der Ortskern ist bauwerklich durch eine Vielzahl von Bauernhöfen geprägt, die sich hauptsächlich an der alten "Hauptstraße", die 2002 in "Am Schreiberbach" umbenannt wurde, befinden. Somit lässt sich der Ort dem Typus des Straßendorfes zuordnen. Die Dorfkirche stammt aus dem 14. Jahrhundert und wird heute für Gottesdienste und als Veranstaltungsort für kulturelle Ereignisse genutzt.



</doc>
<doc id="685449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685449" title="Raphael von Koeber">
Raphael von Koeber

Raphael Gustav von Koeber (* 15. Januar 1848 in Nischni Nowgorod, Russisches Reich; † 14. Juni 1923 in Yokohama, Japanisches Reich) war ein deutsch-russischer Philosoph und Musiker, der hauptsächlich als Kontraktausländer an der Universität Tokio Philosophie und Klassische Altertumswissenschaft lehrte.

Von Koeber wurde in Russland als Sohn eines deutschbaltischen Arztes und einer russischen Mutter geboren. Er studierte von 1867 bis 1872 am Moskauer Konservatorium Musik und an den Universitäten Jena und Heidelberg, wo er 1880 zum Dr. phil. promoviert wurde.

Auf Anregung seines Lehrers Eduard von Hartmann ging von Koeber nach Japan. Ab 1893 unterrichtete er Philosophie, Griechisch, Latein und Deutsch an der Philosophischen Fakultät der kaiserlichen Universität Tōkyō, wo er 1914 pensioniert wurde. Sein berühmtester Student war der Schriftsteller Natsume Soseki.

Er unterrichtete von 1898 bis 1909 auch an der Musikschule Tokio, die heute zur Tokyo National University of Fine Arts and Music gehört. Angeblich schrieb er 1901 die Musik für die Eröffnung der Nihon Joshi Daigaku. 1903 begleitete er die erste europäische Oper, die in Japan aufgeführt wurde, auf dem Klavier.

Wegen des Kriegsausbruchs 1914 konnte von Koeber nicht wie geplant nach Russland zurückkehren und blieb im Hause des russischen Generalkonsuls Arthur C. Wilm in Yokohama. 1923 starb er in Yokohama. Sein Grab liegt auf dem Friedhof Zōshigaya in Tokio, sein Grabmal gilt als Kulturgut.

Von Koebers Tante war die deutschbaltische Genre- und Porträtmalerin Helene von Franken.


</doc>
<doc id="685451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685451" title="Interalliierte Erklärung zur Vernichtung der Juden 1942">
Interalliierte Erklärung zur Vernichtung der Juden 1942

Die Interalliierte Erklärung zur Vernichtung der Juden 1942 wurde von zwölf alliierten Regierungen über die bereits begonnene Vernichtung der jüdischen Bevölkerung Europas verfasst und zum 18. Dezember 1942 veröffentlicht.

Vorangegangen war das Riegner-Telegramm vom 8. August 1942 als vermutlich erste Mitteilung an die USA und Großbritannien über die Judenvernichtung durch einen glaubwürdigen deutschen Informanten. Unmittelbar voraus ging ihr die Erklärung des Außenministers der polnischen Exilregierung (London), Edward Raczyński, das in der Überschrift den Begriff "Massenvernichtung von Juden" benutzte.

Im Dezember trafen sich dann die Vertreter der Regierungen von Belgien, Großbritannien, den Niederlanden, Griechenland, Luxemburg, Norwegen, Polen, USA, Sowjetunion, Tschechoslowakei, Jugoslawien und Frankreich, die folgende Erklärung herausgaben:

Dieses Dokument wurde zwar nach dem Krieg dem Internationalen Militärtribunal (IMT) in Nürnberg vorgelegt, aber ausweislich in Band XXIII/XXIV S. 557 des Dokumentenindexes nicht als Text aufgenommen. Das Dokument selber liegt als vervielfältigter Abzug dem Institut für Völkerrecht an der Universität Göttingen vor.

Der damalige britische Außenminister Anthony Eden gab diese Erklärung am 17. Dezember 1942 im britischen Unterhaus bekannt. Am selben Tag wurde diese Erklärung vom US-Außenministerium der Presse übergeben.

Durch diese Erklärung wurde gezeigt und rechtlich angekündigt, dass die internationale Völkergemeinschaft die NS-Verbrechen gegen die Juden nach der Niederschlagung des NS-Regimes verfolgen werde. Personen in verantwortlichen Positionen konnten nach dieser Erklärung nicht mehr behaupten, von der gegen die Juden gerichteten Endlösung nichts gewusst zu haben. Da diese Erklärung auch über Rundfunk und andere Nachrichtenverbindungen verbreitet wurde, ist davon auszugehen, dass die maßgebenden Personen und Behörden des NS-Regimes vom Inhalt dieser Erklärung Kenntnis hatten.

Im formalen Unterschied dazu wurde die "Moskauer Dreimächte-Erklärung" vom 30. Oktober 1943 zum wichtigsten Kriegsdokument für den Nürnberger Prozess zur Shoah. Inhaltlich wiederholte er die bereits 10 Monate früher gemachte Erklärung zu diesen Verbrechen.




</doc>
<doc id="685452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685452" title="Mathilde in Bayern">
Mathilde in Bayern

Herzogin Mathilde Ludovika in Bayern (* 30. September 1843 in Possenhofen; † 18. Juni 1925 in München) stammte aus der Linie der Herzöge in Bayern des Hauses Wittelsbach und wurde durch Heirat Prinzessin von Bourbon-Sizilien.

Mathilde wurde 1843 als vierte Tochter des Herzogs Maximilian in Bayern (1808–1888) und seiner Frau Ludovika von Bayern (1808–1892) in Possenhofen geboren. Im Schloss Possenhofen am Starnberger See und in München verbrachte Mathilde einen Großteil ihrer Kindheit. Von ihren sieben Geschwistern stand sie wohl ihrer nächstälteren Schwester Marie, ab 1859 Königin beider Sizilien, am nächsten.

Am 5. Juni 1861 wurde Mathilde in München mit dem Grafen Ludwig von Trani verheiratet, der der jüngere Bruder des Königs beider Sizilien war. So ergab es sich, dass Mathilde die ersten Ehejahre größtenteils mit ihrer Schwester Marie in Rom verbrachte, wo sie mutmaßlich eine Affäre mit einem jungen Offizier hatte.

1867 gebar sie ihr erstes und einziges Kind, Maria Theresia, genannt Mädi (1867–1909), spätere Fürstin von Hohenzollern.
Die Ehe der Gräfin Trani gestaltete sich sehr unerfreulich. Ihr Mann betrog sie und war wahrscheinlich alkoholabhängig, so dass sie es später vorzog, sich ganz von ihm zu trennen. Sie verbrachte fast das ganze Jahr auf Reisen, war oft in Paris, Feldafing und Baden-Baden anzutreffen, meist in Begleitung ihrer Schwestern Marie und Elisabeth von Österreich-Ungarn.

Mathilde war eine hübsche Frau, wie alle ihre Schwestern, dabei aber so dünn und mit einer so piepsigen Stimme, dass ihre Familie sie oft „Spatz“ nannte.
1886 verwitwete sie (ihr Mann starb vermutlich durch Suizid, laut anderen Quellen an einer Krankheit, die ihn schon längere Zeit gequält hatte).

Während des Ersten Weltkrieges lebte Mathilde in der Schweiz, später wieder mit ihrer älteren Schwester Marie in München. Sie überlebte diese um ein halbes Jahr und starb als letztes der Herzogskinder 1925. Ihr Grab auf dem Münchner Waldfriedhof (Alter Teil) wurde 1977 aufgelöst und neu belegt.

Sisis berühmte Geschwister, BR-Filmdokumentation von Bernhard Graf, 2016



</doc>
<doc id="685453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685453" title="Ultrafinitismus">
Ultrafinitismus

Ultrafinitismus (auch Ultraintuitionismus genannt) ist eine besonders strenge Auslegung des Finitismus in der Philosophie der Mathematik.

Ultrafinitisten beschäftigen sich mit der Konstruktion mathematischer Objekte unter Berücksichtigung der physikalischen Beschränktheit des Menschen. Sie lehnen nicht nur, wie andere Anhänger des Finitismus, die Existenz von mathematischen Strukturen ab, zu deren Konstruktion eine unendliche Zahl von Schritten erforderlich wäre (wie bei der Menge der natürlichen Zahlen formula_1), sondern zweifeln auch am Sinn von Zahlen wie formula_2 (die größte natürliche Zahl, die kleiner ist als Skewes’ Zahl). Dies begründen sie damit, dass niemand diese Zahl bisher berechnet hat und dass es möglicherweise physikalisch nicht möglich ist, sie zu berechnen. Die Anzahl der Elementarteilchen im beobachtbaren Universum liegt bei geschätzt formula_3, während Skewes’ Zahl bei formula_4 liegt.

Obwohl Ultrafinitismus eine Form des mathematischen Konstruktivismus ist, wird er von den allermeisten Konstruktivisten als unpraktikabel angesehen. Der konstruktive Logiker A. S. Troelstra formulierte dazu in "Constructivism in Mathematics" (1988): „Es gibt derzeit keine befriedigende Ausarbeitung“ (“no satisfactory development exists at present”).

Alexander Jessenin-Wolpin war seit 1959 ein führender Vertreter des Ultrafinitismus.



</doc>
<doc id="685459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685459" title="Reimershagen">
Reimershagen

Reimershagen ist eine Gemeinde im Süden des Landkreises Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Güstrow-Land mit Sitz in der nicht amtsangehörigen Stadt Güstrow verwaltet.

Die Gemeinde Reimershagen in der Mecklenburgischen Seenplatte nordwestlich des Krakower Sees liegt in einem wald-, hügel- und seenreichen Gebiet. Das Gelände um die Gemeinde erreicht Höhen bis etwa 80 m ü. NN. Die nächstgelegenen Städte sind Krakow am See, Goldberg und Güstrow. Im Süden hat die Gemeinde einen Anteil am Naturpark Nossentiner/Schwinzer Heide. Südwestlich des Reimershagener Ortsrandes entspringt die Bresenitz, östlich liegt der Reimershagener See.

Zu Reimershagen gehören die Ortsteile Groß Tessin, Hohen Tutow, Kirch Kogel, Rum Kogel und Suckwitz.

Das als Rundling angelegte Dorf Reimershagen tauchte erstmals 1303 urkundlich auf. Das Gebiet war schon in der Bronzezeit besiedelt, darauf lassen Megalithgräber in einem Wald nordöstlich des Reimershagener Sees schließen.

An der Dorfstraße in Reimershagen liegen, allseits von Gärten umgebene, Siedlungshäuser in Ziegel-/Fachwerkbauweise mit Satteldächern, wohl aus den 1920er/1930er Jahren. Sie haben den Charakter einer Mustersiedlung. Mit der Giebelseite – geschmückt durch hölzerne Pferdeköpfe – zur Straße hin liegt jeweils der vordere Wohnbereich, dahinter der Wirtschaftsteil im selben Haus. Dieser ist bei vielen Häusern inzwischen auch für Wohnzwecke umgebaut worden. Die Siedlungshäuser trugen alle individuelle Namen, einige sind noch erhalten und erkennbar.

Kirch Kogel

Groß Tessin

Etwas abseits der überregionalen Verkehrslinien ist Reimershagen durch Straßen mit den umliegenden Städten verbunden. Die Bundesautobahn 19 (Berlin – Rostock) ist etwa 14 Kilometer entfernt (Anschluss "Krakow"). Der nächste im Personenverkehr bediente Bahnhof befindet sich in der 20 Kilometer entfernten Kreisstadt Güstrow.

Im Gemeindegebiet kreuzen sich die Europawanderwege 9a und 10.


</doc>
<doc id="685464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685464" title="Bauernschnapsen">
Bauernschnapsen

Das Kartenspiel Bauernschnapsen (auch "Viererschnapsen") ist eine erweiterte Form des Schnapsens, bei dem vier Spieler teilnehmen. Diese Form des herkömmlichen Schnapsens ist vor allem in Österreich weit verbreitet.

Bauernschnapsen wird mit einem Paket Schnapskarten zu 20 Blatt gespielt. Jeweils zwei Spieler bilden ein Team, die Mitglieder eines Teams sitzen gegenüber. Die Teamzugehörigkeit kann gelost werden. Keiner der Spieler darf in Erfahrung bringen, welche Karten die anderen Mitspieler auf der Hand haben, und sie auch nicht wissen lassen, welche Karten er besitzt.

Ziel ist es, 24 Punkte zu erreichen und das Spiel endet, sobald ein Team 24 Punkte erreicht hat. Bei einer regionalen Variante wird von 24 auf null Punkten heruntergezählt und das Team, das als erstes null Punkte erreicht hat, gewinnt.

Das Verliererteam erhält ein „Bummerl“. Hat das Verliererteam null Punkte, erhält es einen „Schneider“, der zwei Bummerl zählt. Führt ein Team mit 23:0 und verliert, erhält es einen „Retourschneider“ (oder „Schuster“, „Rücker“), der vier Bummerl zählt.

Grundsätzlich muss der erste Stich eines jeden Teams über die gesamte Spieldauer für alle Spieler sichtbar sein, unabhängig davon, welches Spiel gespielt wird.

Es werden dieselben Karten verwendet wie bei anderen Varianten des Schnapsens. Es gibt vier Farben: Bei französischen Spielkarten lauten sie "Kreuz" (oft auch "Treff" genannt), "Pik", "Herz" und "Karo". Bei der doppeldeutschen Variante spricht man von "Eichel", "Grün" (oft auch "Laub", "Blatt", "Gras" oder "Schippe" genannt), "Rot" (oft auch "Herz" genannt) und "Schellen".

In jeder Farbe gibt es fünf Karten, die einen eigenen Zählwert ("Augen") besitzen: das "Ass" (regional "Daus"), den "Zehner", den "König", die "Dame" (oder den "Ober", regional "Manderl") und den "Buben" (oder den "Unter", regional "Bauer").

Der „Geber“ mischt den Kartenstapel, der Spieler rechts vom Geber hebt mindestens ein Mal vom gemischten Kartenstapel ab oder klopft auf den Stapel.

Daraufhin erhält jeder Spieler im Uhrzeigersinn drei Karten, beginnend vom Spieler links neben dem Geber, dem „Rufer“. Der Rufer muss aus seinen ersten drei Karten die Trumpffarbe (regional "Atoutfarbe") bestimmen, bevor er die restlichen zwei Karten aufnimmt. Daraufhin erhält jeder in der gleichen Reihenfolge noch zwei Karten. Kann oder will sich der Rufer nicht entscheiden, welche Farbe Trumpf sein soll, kann er eine der beiden verbliebenen Karten für alle sichtbar aufdecken; die Farbe dieser Karte ist die Trumpffarbe.

Hat der Spieler rechts neben dem Geber auf den Kartenstapel auf den Kartenstapel geklopft, erhält jeder Spieler in derselben Reihenfolge wie beim Abheben sofort alle fünf Karten. Der Rufer erhält zuerst drei, um die Trumpffarbe bestimmen zu können und danach sofort seine zwei weiteren.

Die Trumpffarbe sticht in den meisten Spielen alle anderen Farben. Wenn die ersten drei Karten, die der Rufer bekommt, drei Unter (regional "Buben" oder "Bauern") sind, darf er verlangen, dass neu gemischt und gegeben wird.

Nachdem der Rufer den Trumpf gerufen hat, darf derjenige, der das höchste Spiel angesagt hat, selbiges spielen. Bei einer regionalen Variante muss sich zuerst der Rufer entscheiden, ob er ein Spiel ansagt oder einfach „weiter“ geht und danach hat erst der nächste Spieler im Uhrzeigersinn das Recht, ein Spiel anzusagen oder weiter zu gehen.

Bei einigen Spielen, die angesagt werden können, ist die soeben gerufene Trumpffarbe hinfällig und alle Farben sind einander gleichwertig. Innerhalb einer Farbe sticht die eine höhere Karte die niedrigere, nur mit der Trumpffarbe können Karten anderer Farben gestochen werden. Wenn der Spieler z. B. Pik Unter ausgespielt hat, kann ein König oder ein Ass einer anderen Farbe nicht stechen, sondern nur „zugegeben“ werden – ausgenommen die Trumpffarbe, falls Trumpf gilt.

Am Ende jeden Spiels wird der Rufer zum Geber; er mischt, lässt den rechts von ihm Sitzenden abheben oder klopfen und gibt die Karten wie oben beschrieben.

Welche Sonderspiele zulässig sind, ist teilweise regional unterschiedlich. Üblich sind vor allem der Schnapser, der Gang (das „Gangl“) und der Bauernschnapser („Bauer“). Besonders die „Bettler“-Sonderspiele sind unter konservativen Spielern sehr umstritten, da vor allem durch sie „normale“ Spiele zur Ausnahme statt zur Regel werden.

Falls kein Spiel angesagt wurde, wird ein "normales Spiel" (auch "Rufer" genannt) gespielt, wobei der Rufer die erste Karte spielt. Ziel ist es, zusammen mit dem Partner 66 Punkte zu erreichen oder den letzten Stich zu gewinnen. Hat das Verliererteam keinen Stich, erhält das Gewinnerteam drei Punkte. Hat das Verliererteam weniger als 33 Punkte erreicht, erhält das Gewinnerteam zwei Punkte. Hat das Verliererteam 33 oder mehr Punkte erreicht, erhält das Gewinnerteam einen Punkt.

Beim Bauernschnapsen herrscht Farb- und Stichzwang wie beim Zweierschnapsen nach dem Aufbrauchen des Talons oder nach dem Zudrehen:

Der Spieler, der den einen Stich gemacht hat, muss die nächste Karte ausspielen, wenn sein Team durch den Stich das Spiel nicht gewonnen hat.

Hat ein Spieler, der am Zug ist, einen König und einen Ober/eine Dame (regional "Mandl") einer Farbe, darf er einen „Zwanziger“ ansagen, der ebenso viele Punkte bringt. Bei König und Ober/Dame der Trumpffarbe darf er einen „Vierziger“ ansagen, der 40 Punkte bringt. Eine der beiden Karten muss ausgespielt werden, meist wählt der Spieler die Dame. Die müssen stechen, wenn sie können. Hat das Team im gesamten Spiel keinen Stich, zählen Zwanziger und Vierziger nicht. Hat das Team mindestens einen Stich, zählen Zwanziger und Vierziger, selbst wenn der Zwanziger oder Vierziger vom anderen Team gestochen wurden.

Ziel des Bettlers (regional "Fechter") ist es, keinen Stich zu machen, wobei alle Farben gleichwertig sind. Wie bei allen Spielen herrscht Farb- und Stichzwang, daher muss jeder, der stechen kann, es tun.

Bei einer regionalen Variante darf der Partner des Spielers, der den Bettler angesagt hat, nicht mitspielen und muss pausieren.

Das Siegerteam erhält vier Punkte.

Dieses Spiel kann nur der Rufer ansagen und er muss die erste Karte ausspielen. Sticht jemand eine seiner ausgespielten Karten, verliert das Team. Wenn der eigene Mitspieler eine Karte des Rufers sticht, geht das Spiel ebenfalls verloren.

Es gibt folgende Möglichkeiten, das Spiel zu gewinnen:

Der Rufer muss sich nicht vor Beginn des Schnapsers für eine dieser Möglichkeiten entscheiden, sondern sagt: „Ich spiele einen Schnapser“.

Selten existiert eine regionale Variante, bei der der Partner stechen darf („Schnapser mit Mann“).

Das Siegerteam erhält sechs Punkte.

Einen Gang (regional "Gangl", "Durchmarsch", "Land", "Ringerl", "Ring" oder "Neuner") kann jeder Spieler ansagen. Alle Farben sind gleichwertig, Ziel ist es, alle Stiche zu machen. Derjenige, der das Spiel ansagt, spielt die erste Karte. Ein Stich des Partners führt zu Spielverlust.

Das Siegerteam erhält neun Punkte.

Wie beim Gang ist das Ziel, alle Stiche zu machen. Im Gegensatz zum Gang zählt die vom Rufer angesagte Trumpffarbe, daher ist es für einen anderen Spieler als den Rufer schwierig, diese Ansage zu tätigen.

Das Siegerteam erhält zwölf Punkte.

Der Kontraschnapser kann von einem Gegenspieler des Rufers gespielt werden. Die vom Rufer gerufene Trumpffarbe zählt, der Rufer spielt aus und der Ansager muss das Spiel gewinnen.

Es gibt folgende Möglichkeiten, das Spiel zu gewinnen:

Das Siegerteam erhält zwölf Punkte.

In einer regionalen Variante kann der Spielpartner des Rufers einen „Schnapser zusammen“ ansagen, der sechs Punkte bringt.

Dieses Spiel wird auch Herrengangl oder Farbensolo genannt. Wenn man alle fünf Karten einer Farbe besitzt, kann man ein Farbringerl ansagen. Atout gilt nicht. Hier bekommt man gleich 18 Punkte.
Da dieses Spiel durch Ansage bereits gewonnen (bzw. verloren) ist, eben weil es unmöglich ist, dass bei 5 Karten gleicher Farbe die Gegenseite stechen könnte, ist es hierbei üblich, dass das Spiel durch Ablegen der Karten als gewonnen erklärt wird. Da dieses Sonderspiel, wie erläutert, nicht gespielt werden kann, verzichten viele Spielgemeinschaften beim Bauernschnapsen (4 Personen) überhaupt auf Aufnahme dieses Sonderspiels in ihren „Spielekatalog“.

Der Kontrabauernschnapser ist dem Bauernschnapser ähnlich: Ziel ist es, alle Stiche zu machen, wobei die vom Rufer gerufene Trumpffarbe zählt. Der Rufer spielt die erste Karte aus und der Ansager muss alle Stiche machen.

Das Siegerteam erhält 24 Punkte, daher wird das Spiel durch einen Kontrabauernschnapser beendet.

Wenn der Rufer alle Karten der Atout-Farbe hält, kann er einen Herrenschnapser ansagen. Dieses Spiel zählt 24 Punkte. Analog zum Farbenring kann dieses Sonderspiel nicht gespielt werden. Darum verzichten viele Spielgemeinschaften beim Bauernschnapsen (4 Personen) überhaupt auf Aufnahme dieses Sonderspiels in ihren „Spielekatalog“.

Wenn das gegnerische Team glaubt, dass der Ansager das Spiel verliert, können sie "spritzen" (regional auch "flecken", "schießen" oder "kontern"). Das Spiel ist dann die doppelte Punktzahl wert. Mit der Ansage „Retour“ oder „Kontra“ oder „Zruckgspritzt“ kann der Spieler (oder sein Partner) wiederum verdoppeln, wenn er trotzdem sicher ist, das Spiel zu gewinnen. Auch darauf kann wieder geantwortet werden (meist mit der Ansage „Re“ oder „nuamoi zruckgspritzt“), dann würde der Sieg bereits das achtfache der eigentlichen Punkteanzahl bringen – allerdings passiert derlei nicht mehr sehr häufig. „Gefleckt“ kann jedes Spiel werden, sowohl Normalspiele als auch Sonderspiele.

Wenn das führende Team mit dem angesagten Spiel auf Null schreiben würde, spritzt das gegnerische Team oft „auf Stand“, unabhängig von der Qualität des eigenen Blattes. Da die Doppelung im Verlustfalle für das spritzende Team keinen Unterschied macht, kann es im glücklichen Fall des Sieges näher an den Gegner herankommen.

Wie beim Bettler ist das Ziel des Assenbettlers (regional "Zehnerloch"), keinen Stich zu machen, wobei alle Farben gleichwertig sind. Wie bei allen Spielen herrscht Farb- und Stichzwang, daher muss jeder, der stechen kann, es tun.

Das Ass wird zur niedrigsten Karte, sodass die Reihenfolge lautet: Zehner, König, Ober, Unter, Ass.

Das Siegerteam erhält fünf Punkte.

Wie beim Bettler und beim Assenbettler ist das Ziel des Ass-Bettlers (regional "Ass-Fechter"), keinen Stich zu machen, wobei alle Farben gleichwertig sind. Wie bei allen Spielen herrscht Farb- und Stichzwang, daher muss jeder, der stechen kann, es tun.

Der Spieler, der den Ass-Bettler ansagt, muss mindestens ein Ass im Blatt haben, wodurch für ihn schwieriger wird, keinen Stich zu machen.

Das Team, das den Ass-Bettler gewinnt, erhält fünf Punkte.

Es gibt kein Sonderspiel beim Bauernschnapsen, das von Spielrunde zu Spielrunde/von Region zu Region so unterschiedlich gespielt wird wie der Plauderer.

(a) Wie der Bettler/Fechter, wobei die gegnerischen Spieler vor dem ersten Ausspielen zusammenspielen dürfen (jeweils in die Karten schauen dürfen). Gelingt es dem Spieler, keinen einzigen Stich zu machen, erhält das zugehörige Team 7 Punkte.

(b) Wie der Bettler/Fechter, wobei die gegnerischen Spieler nach dem ersten Stich die Karten offen vor sich auflegen und das Spiel, ohne dass die Spieler miteinander kommunizieren, fortgesetzt wird.

(c) Wie der Bettler/Fechter, wobei der ansagende Spieler nach dem ersten Stich die Karten offen vor sich auflegt, die gegnerischen Spieler Ihre Karten jedoch verborgen halten und das Spiel, ohne dass die Spieler miteinander kommunizieren, fortgesetzt wird.

Wie beim Gang ist das Ziel, alle Stiche zu machen, wobei alle Farben gleichwertig sind. Das Ass ist die niedrigste Karte, sodass die Reihenfolge der Wertigkeit lautet: Zehner, König, Ober, Unter, Ass. Der Zehnergang wird nicht von allen Spielern gespielt und zählt damit zu den regionalen Besonderheiten des Bauernschnapsens. Daher soll vor Spielbeginn geklärt werden, ob das Ansagen eines Zehnergangs zulässig ist.

Es gibt regional folgende zwei Unterschiede:

Das Siegerteam erhält zehn Punkte.

Das Bauernloch stellt eine Mischvariante aus dem Bauernschnapser und dem Zehnergang (oder Zehnerloch, Zehnerhitten, Zehnerland) dar. Wie bei einem Zehnergang ist das Ziel alle Stiche zu bekommen, jedoch tritt nicht die Ausnahmeregelung in Kraft, die den Trumpf für ungültig erklärt. Wie bei einem Bauernschnapser behalten auch die Trumpfkarten ihre erhöhte Stellung. Die dadurch erhöhte Schwierigkeit schlägt sich in den Punkten nieder. Ein Bauernloch kann nur von der Person gespielt werden, die auch in dieser Runde an der Reihe war, die Trumpffarbe zu bestimmen. Er muss alle Stiche machen und kann dann 12 Punkte schreiben.

Eine Herzrunde wird automatisch gespielt, sobald Herz als Trumpffarbe gewählt wurde. Wie beim Spritzen werden dabei die Punkte verdoppelt, und man kann weiterhin alle anderen Sonderspiele ansagen.

Talonschnapsen wird auch Dreierschnapsen genannt. Die Grundregeln sind dieselben wie beim Bauernschnapsen. Jedoch gibt es nur drei Spieler und daher spielen hier keine Teams gegeneinander, sondern jeder gegen jeden. Jeder Spieler hält 6 statt 5 Karten auf der Hand, die beiden überzähligen Karten bilden den Talon.

Der Geber gibt jedem 3 Karten, die Vorhand, d. h. der links vom Geber sitzende Spieler, ruft das Atout, dann werden 2 Karten verdeckt als Talon weggelegt, dann bekommt wieder jeder 3 Karten.

Das Ansagen eines Spieles erfolgt wie beim normalen Bauernschnapsen, beginnend beim Rufer des Atouts. Derjenige, der das höchste Spiel gerufen hat, darf nun den Talon aufnehmen und muss dann zwei Karten wieder ablegen. Wenn niemand ein Spiel ansagt, wird wie oben beschrieben ein normales Spiel gespielt, in dem Fall darf der Rufer den Talon ansehen und, wenn er will, die Karten im Talon gegen zwei seiner Karten austauschen. Die weggelegten Karten bleiben auf jeden Fall verdeckt am Tisch liegen.

Zu der Möglichkeit, das ursprünglich angesagte Spiel zu erhöhen, gibt es zwei Regeln, die regional unterschiedlich gehandhabt werden und die man deshalb u. U. vor Spielbeginn abklären sollte, nämlich erstens: Der Rufer (der als erstes ein Spiel angesagt hat) kann vor Aufnehmen des Talons noch einmal erhöhen, wenn einer seiner Mitspieler ein höheres Spiel gerufen hat als seines. Beispiel: Rufer (Spieler A) sagt einen Schnapser an, B sagt weiter, aber C ruft einen Gang, der ja höher ist. A hofft darauf, dass im Talon die „richtigen“ Karten liegen – und erhöht jetzt auf einen Bauernschnapser. Die andere Regel, die nicht allgemein gültig ist, bezieht sich auf das Erhöhen nach dem Aufnehmen des Talons: Einer der Spieler hat sich mit seinem Spiel „durchgesetzt“, sieht sich den Talon an und bekommt dadurch ein Blatt, das ihm ein höheres Spiel ermöglicht, also sagt er jetzt (natürlich vor dem Ausspielen der ersten Karte!) dieses Spiel an. Wenn ein normales Spiel gespielt wird, könnte der Rufer in diesem Fall noch ein Spiel ansagen.

Sollte es sein, dass der Talon nicht gebraucht wird, so kann man auch ohne Talonkarten spielen. Wenn zwei Spieler ein Spiel ausrufen hat dann derjenige den Vortritt, der ohne die Talonkarten spielen kann.

Wer dann seine Ansage spielt, muss jetzt gegen die beiden anderen sein Spiel gewinnen.

Punkte: Wenn der Spieler sein angesagtes Spiel schafft, bekommt er die Punkte allein gutgeschrieben, bei Nicht-Erfolg bekommt jeder der beiden anderen die Punkte gutgeschrieben. Das Spiel endet auch hier bei 24 Zählern. Es hat immer derjenige ein „Bummerl“ oder „Schneider“, der die wenigsten Punkte von den dreien hat, sollten zwei Spieler dieselbe Punktezahl haben, so haben beide ein „Bummerl“ oder „Schneider“.
Regionale Variante: Jeder Spieler, der nicht die 24 Punkte erreicht, hat ein „Bummerl“ – das kann sogar passieren, wenn man mit seinem Partner ein Spiel gewonnen hat.
Flecken ist auch beim Talonschnapsen möglich: Ein „flecken“, „spritzen“ oder „schießen“ ist nicht mehr zurücknehmbar, wurde es einmal ausgesprochen. Ein solches kann ausgesprochen werden, bis die erste Spielkarte ausgespielt wurde, egal ob der Talon angesehen wurde oder nicht!

Bei einem normalen Spiel muss der Rufer auf mindestens 66 Punkte kommen; dabei werden die im Talon liegenden Karten zu den von ihm erzielten Stichen nicht dazugezählt.

Die gerufenen Spiele unterscheiden sich bis auf den Schnapser und Farbenring nicht von denen des 4er- oder Bauernschnapsens. Der Schnapser beim Talonschnapsen besteht aus 4 Stichen, um auf die 12 Karten zu kommen, die auch beim Bauernschnapsen maximal erreicht werden können. Bei Kontra-Spielen bekommt den Talon der Figur-Rufende, der Atout-Rufende spielt aus und spielt mit dem dritten Mitspieler gegen die Figur. Beim Farbenring hat der Spieler alle 5 Karten einer bestimmten Farbe und muss alle 6 Stiche machen.




</doc>
<doc id="685468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685468" title="Dennie Christian">
Dennie Christian

Dennie Christian (* 22. Mai 1956 in Bensberg; bürgerlich "Bernhard Althoff") ist ein deutscher Schlagersänger und Moderator.

Dennie Christian nahm als 17-Jähriger seine erste Schallplatte, "Jede große Liebe hat ein Happy-End", auf. Der Titel wurde aber kein Erfolg. Erst 1975 brachte ihm die Neuaufnahme des Volksliedes "Rosamunde" den Durchbruch. Damit erreichte er im Januar 1975 in der ZDF-Hitparade den 1. Platz. Es folgten ein paar weitere Aufnahmen. Dann wurde es etwas ruhiger um den Sänger. In den 1980er Jahren war er vornehmlich Moderator bei verschiedenen Rundfunksendern. 1982 bis 1991 führte er durch das jährlich stattfindende überregional bekannte “Schlagerfestival von Kerkrade” in den Niederlanden. 1992 moderierte Christian dann kurzzeitig eine Schlagersendung auf RTL plus.

Dann versuchte er sich wieder als Sänger und widmete sich mehr der volkstümlichen Musik. Auch hier hatte er ein paar kleinere Erfolge. Der Sänger nahm auch zahlreiche Titel in niederländischer Sprache auf und hatte dort entsprechend auch viele Erfolge.

2017 spielte er im niederländischen Film "Low Budget Stuntmann" mit und steuerte außerdem einige Titel zur Filmmusik bei.

Aus seiner Ehe mit Roswitha Smid hat Dennie Christian eine Tochter und einen Sohn.

Weitere Alben


Weitere Singles


</doc>
<doc id="685470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685470" title="Peter Cornelius (Liedermacher)">
Peter Cornelius (Liedermacher)

Peter Cornelius (* 29. Jänner 1951 in Hadersdorf-Weidlingau/Wien-Penzing, bürgerlich "Peter Cornelius Korunka") ist ein österreichischer Liedermacher und Gitarrist.

Cornelius machte nach der Schule eine Ausbildung als Bankkaufmann. 1973 nahm er am Talentwettbewerb "Showchance" des ORF teil und erreichte den ersten Platz mit dem Lied "I leb in aner Wolk’n". Anschließend war er Mitglied im Ensemble des Musical "Hair", das in Hamburg und Berlin gastierte.
Bis 1978 erschienen mehrere Singles und Alben beim Label Polydor, von denen der Titel "Calafati" (1978) in einer späteren Version Bekanntheit erreichen sollte.

1980 hatte er mit dem Album "Der Kaffee ist fertig" (produziert von Michael Cretu) erstmals auch außerhalb seines Heimatlandes Erfolg als Popsänger.

Im folgenden Jahr nahm er an der deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest teil, wo er mit dem Titel "Träumer, Tramps und Clowns" den sechsten Platz unter zwölf Teilnehmern belegte.

Mit der Single "Du entschuldige, i kenn di" und dem dazugehörigen Album "Zwei" gelang ihm schließlich auch in Deutschland der große Durchbruch, was ihm hohes Airplay bei deutschen Radiosendern verschaffte. Single und Album wurden erneut von Michael Cretu produziert und mit den späteren Mitgliedern der Synthie-Pop-Band Moti Special (Michael Cretu, „Tissy“ Thiers, Nils Tuxen und „Dicky“ Tarrach sowie „Bessy“ Besser) eingespielt.

Auch nachfolgende Singles, wie "Reif für die Insel", "Streicheleinheiten", "Segel im Wind" (mit Curt Cress am Schlagzeug), "Süchtig" und "Zufällig" wurden überwiegend erfolgreich. "Reif für die Insel" von 1982 wurde in kurzer Zeit zu einem geflügelten Wort.

Der Titel "Du entschuldige, i kenn di" wurde von Schlagersänger Bernhard Brink in einer hochdeutschen Fassung aufgenommen. Im Verlauf der 1980er Jahre etablierte sich Peter Cornelius als hervorragender Gitarrist und ernst zu nehmender Liedermacher mit oft nachdenklichen, kritischen, allerdings fast nie pessimistischen Texten.

1990 wirkte Peter Cornelius als Gitarrist auf dem Album "Wieder in Wien" von Georg Danzer mit. Auch ist er seit Anfang der 1990er Jahre Mitglied des erfolgreichen Musikprojekts Enigma von Michael Cretu, wofür er für den Grammy als bester Gitarrist nominiert wurde. 1992 erschien als gemeinsames Projekt das Album "Cornelius + Cretu", welches komplett in hochdeutsch gesungen wurde und einen eher düster/melancholischen Grundton aufweist. Auf das Album "Lieber heut als morgen" (1993) folgte schließlich eine siebenjährige Schaffenspause in seiner Solokarriere.

Erst 2001 erschien schließlich sein vielgelobtes Album "Lebenszeichen". Auch die beiden Nachfolgealben "Schatten und Licht" (2003) und "Wie ein junger Hund im hohen Gras" (2006) erhielten hervorragende Kritiken und verhalfen ihm beim Comeback in die erste Riege der deutschsprachigen Liedermacher. 2005 erschien außerdem eine Live-DVD zum 30-jährigen Bühnenjubiläum, mitgeschnitten vor 100.000 Zuschauern auf dem Donauinselfest in Wien.
2008 veröffentlichte er das Album "Handschrift" und 2012, nach vierjähriger Pause, sein einundzwanzigstes Album "12 neue 12".

Weitere Studioalben

Sampler




</doc>
<doc id="685471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685471" title="Funke (Karneval)">
Funke (Karneval)

Der Funke ist neben Prinz, Möhnen, Amazone u. a. ein weiterer Typus von Akteuren im rheinischen Karneval. Er tritt im Allgemeinen zu mehreren auf. Mehrere Funken bilden einen "Knubbel". In etlichen Orten gibt es Funkencorps – als selbständige Vereine oder als Abteilungen von Karnevalsgesellschaften. Funken tragen verzierte Uniformen in auffälligen Farben und mit militärischen Anklängen. Das Militärische im Auftreten wird persifliert.

Die Funken waren die alten Kölner Stadtsoldaten bis zum Einmarsch der Franzosen 1794. Sie hatten rote Westen und weiße Hosen. Der erste Karnevalsverein, der zu preußischer Zeit eine karnevalistische Garde aufstellte, waren die Kölner Rote Funken von 1823.

Grimms Deutsches Wörterbuch führt außer den Kölner Stadtsoldaten auch noch die Bedeutung Funk / Fink als liederlicher, böser Mensch auf (Schmutzfink ist heute noch gebräuchlich). Nach der Beschreibung der Kölner Stadtsoldaten ist diese Deutung für die Namen der Truppe auch möglich.



</doc>
<doc id="685476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685476" title="Aldona Gustas">
Aldona Gustas

Aldona Maria Gustas (* 2. März 1932 in Karzewischken, Rajongemeinde Šilutė, Litauen) ist eine deutsche Schriftstellerin, Dichterin und Malerin litauischer Herkunft. 

Aldona Gustas wuchs in Litauen auf und übersiedelte 1941 nach Deutschland, wo sie zunächst in Rostock und ab 1945 im damaligen West-Berlin lebt. Seit 1957 ist sie dort als Autorin, seit 1970 auch als bildende Künstlerin tätig, die in Graphik und Malerei von Horst Strempel und Matthias Koeppel unterrichtet wurde. 1972 gründete sie gemeinsam mit Wolfdietrich Schnurre, Günter Grass, Kurt Mühlenhaupt und Günter Bruno Fuchs die Berliner Malerpoeten. Für diese Künstlervereinigung organisierte sie Ausstellungen im In- und Ausland und gab Kataloge heraus. Sie lebt und wirkt auch nach der Wende weiterhin in Berlin.

Sie war mit dem Schriftsteller Georg Holmsten (1913–2010) verheiratet.

Aldona Gustas debütierte 1962 mit dem Gedichtband »Nachtstraßen« in der Eremitenpresse von Victor Otto Stomps. Hans Sünderhauf illustrierte den Band mit seinen Holzschnitten. Seitdem erschien die Mehrzahl ihrer zahlreichen Gedichtbände in den Verlagen Eremitenpresse und Corvinus Presse, vielfach mit eigenen Zeichnungen und Grafiken. Aldona Gustas ist mit Gedichten in zahlreichen Anthologien und Literaturzeitschriften vertreten. Ihre Texte wurden ins Litauische, Italienische, Spanische, Französische, Russische, Polnische und ins amerikanische Englisch übersetzt. Sie ist Mitglied der Varnhagen Gesellschaft, der Gesellschaft für zeitgenössische Lyrik und des Verbandes deutscher Schriftsteller (VS) in ver.di.






</doc>
<doc id="685481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685481" title="Krankenkassenkommunikationssystem">
Krankenkassenkommunikationssystem

Das Krankenkassenkommunikationssystem (KKS) ist ein von den Spitzenverbänden der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) in Deutschland eingeführtes Standardverfahren zum Datenaustausch von Arbeitgebern und Leistungserbringern mit der GKV. Er wird zudem auch beim Datentransfer zwischen den Spitzenverbänden genutzt.

Es handelt sich um einen logischen Standard, der beschreibt, in welcher Weise Nutz- und Steuerdaten ausgetauscht werden. Netzwerkprotokolle wie z. B. FTAM oder SMTP als Teil der Internetprotokollfamilie und Dateibearbeitungsverfahren wie Verschlüsselung, Komprimierung und Signatur werden innerhalb der KKS-Spezifikation zwar referenziert, allerdings handelt es sich bei KKS nicht um eine Definition technischer Protokolle.

Die KKS-Beschreibung wird von der „Technischen Arbeitsgruppe der Gesetzlichen Krankenversicherungen“ (TAG) gepflegt. Die redaktionelle Bearbeitung wird von der Informationstechnischen Servicestelle der gesetzlichen Krankenversicherung (ITSG) durchgeführt.



</doc>
<doc id="685482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685482" title="Helle Hirsch">
Helle Hirsch

Helmut „Helle“ Hirsch (* 27. Januar 1916 in Stuttgart; † 4. Juni 1937 in Berlin) war ein deutsch-jüdischer Student und Widerstandskämpfer gegen den Nationalsozialismus, der im Zusammenhang mit einem geplanten Anschlag zum Tode verurteilt und hingerichtet wurde.

Helmut Hirsch wurde als amerikanischer Staatsbürger geboren. Seine Eltern hatten die amerikanische Staatsbürgerschaft durch einen mehrjährigen Aufenthalt in den Vereinigten Staaten erhalten, sie nach dem Ersten Weltkrieg jedoch wieder verloren. Sie waren 1910 nach Stuttgart zurückgekehrt. Hirsch wuchs in Stuttgart auf und legte dort am Dillmann-Gymnasium sein Abitur ab. Im Alter von 15 Jahren trat er in Stuttgart der bündischen Horte (Gruppe) von Helmut Haug, genannt schnipp, in der dj.1.11 bei, in der er wesentliche Prägungen erfuhr. Diese Organisation wurde 1933 nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten verboten. Nachdem Juden im Sommer 1935 ein Studium an einer deutschen Hochschule infolge der Nürnberger Gesetze untersagt worden war, emigrierte Hirsch im Herbst desselben Jahres nach Prag, wo er ein Architekturstudium aufnahm. Den Kontakt zu den Stuttgarter Freunden der inzwischen verbotenen dj.1.11 hielt er weiterhin aufrecht.

In Prag kam Hirsch auf Anregung von Eberhard Koebel in Verbindung zu der von Otto Strasser gegründeten Hitler-feindlichen Schwarzen Front. Strasser und Friedrich Beer-Grunow, der Organisationsleiter der Schwarzen Front, versuchten Hirsch davon zu überzeugen, sich aktiv am Widerstand gegen die Nationalsozialisten zu beteiligen. Hirsch sollte einen Anschlag in Deutschland verüben, um die Deutschen und auch das Ausland aufzurütteln. Sie erklärten ihm außerdem, dass von seinem Verhalten die zukünftige Behandlung der Juden in einem von der Schwarzen Front revolutionierten Deutschland abhänge. Nach anfänglichem Zögern willigte Hirsch ein, am 24. Dezember 1936 einen Sprengstoffanschlag auf eine Säule des Reichsparteitagsgeländes in Nürnberg zu verüben. Hirsch bestand darauf, mit der Sprengung kein Menschenleben in Gefahr zu bringen – es sollte ein Symbol des NS-Regimes getroffen werden. Hirsch trat seine Reise nach Nürnberg am 20. Dezember mit dem Zug an. In Stuttgart legte er einen Zwischenaufenthalt ein: Unter Angabe einer falschen Adresse nahm er sich in Bahnhofsnähe im Hotel „Pelikan“ ein Zimmer. Doch bereits am nächsten Tag, dem 21. Dezember 1936, wurde er dort von der Stuttgarter Gestapo verhaftet. Spitzel bei der „Schwarzen Front“ hatten praktisch jeden der Schritte Hirschs verfolgt. Der geplante Sprengstoffanschlag in Nürnberg kam somit nicht zustande, hätte auch nicht ausgeführt werden können, da sich der Überbringer der „Höllenmaschine“ nach dem Grenzübertritt aus der Tschechoslowakei der Polizei stellte. Die genauen Umstände von Helle Hirschs Verhaftung, das heißt, wer ihn der Gestapo namhaft gemacht hat, sind noch immer ungeklärt.

Am 8. März 1937 wurde Hirsch vom Volksgerichtshof in Berlin wegen der „Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens unter erschwerenden Umständen“ zum Tode verurteilt. Er habe nicht nur die NSDAP, sondern auch das deutsche Volk und den Staat auf das Schwerste geschädigt, insbesondere in einer Zeit des verstärkten „Weltkampfs internationaler Machtgruppen gegen Deutschland“. Hirschs Familie ging an die Öffentlichkeit, um sein Leben zu retten. Tschechoslowakische und amerikanische Zeitungen sowie die deutsche Exilpresse berichteten von dem Fall. Auf Drängen der Familie gaben die Vereinigten Staaten Hirsch die Staatsbürgerschaft nun zurück. William Dodd, der amerikanische Botschafter, intervenierte zugunsten Hirschs persönlich bei Adolf Hitler, der das Gnadengesuch aber ablehnte. Hirsch wurde am 4. Juni 1937 in der Strafanstalt Plötzensee durch das Fallbeil hingerichtet. Er war damit der erste von den Nationalsozialisten hingerichtete US-Bürger.

Von der Gestapo und dem Volksgerichtshof wurde Hirsch auch nach seiner Hinrichtung als „Zeuge“ für die staatsgefährdende Gesinnung der Bündischen Jugend und insbesondere von dj.1.11 genutzt. So wird 1938 in der Anklageschrift gegen einen anderen Angehörigen einer illegalen Jungenschaftsgruppe das Reichslager der dj.1.11 auf Langeoog als Ort der „Zersetzung“ genannt, an dem „etwa 150 Jungen, darunter der 1937 wegen Vorbereitung zum Hochverrat in Tateinheit mit einem Verstoß gegen das Sprengstoffgesetz zum Tode verurteilte Helmut Hirsch“ teilgenommen hatten.

Am 8. Mai 2007 wurde vor dem Elternhaus von Hirsch in der "Seestraße" 89 im Stuttgarter Westen ein Stolperstein verlegt.
Der Nachlass von Helmut Hirsch befindet sich in Besitz der Brandeis University (Waltham, USA), die eine Online-Ausstellung erarbeitet hat.




</doc>
<doc id="685486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685486" title="Evolutionsfaktor">
Evolutionsfaktor

Als Evolutionsfaktor bezeichnet man in der Biologie Prozesse, durch die der Genpool – das ist die Gesamtheit aller Genvariationen in einer Population – verändert wird. Eine Definition des Begriffs ergibt sich durch die Populationsgenetik: Evolutionsfaktoren sind Prozesse, die zu Veränderungen der Allelfrequenzen im Genpool einer Population führen. Nach der Synthetischen Evolutionstheorie sind diese Prozesse Ursache aller evolutionären Veränderungen.

Die wesentlichen Evolutionsfaktoren sind Mutation, Rekombination, Selektion und Gendrift.

Evolutionsfaktoren im weiteren Sinne sind auch



</doc>
<doc id="685493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685493" title="Kulturpolitik">
Kulturpolitik

Kulturpolitik bezeichnet in einem engeren Verständnis alles Handeln eines Staates im Bereich der Kunst (bildende Kunst, darstellende Kunst, Musik, Literatur). In einem weiteren Verständnis umfasst Kulturpolitik auch weitere Formen gesellschaftlicher Beziehungen wie Sprache und Schulpolitik.

Eine exakte Definition der Kulturpolitik hängt vom jeweils zugrundeliegenden theoretischen Konzept von Kultur und Politik ab.
Träger der Kulturpolitik sind nicht ausschließlich staatliche Institutionen, sondern auch private Institutionen wie Stiftungen, Vereine und Sponsoren. In Deutschland ist die Kulturpolitik in erster Linie Aufgabe der Bundesländer, die ihre Kulturpolitik in der Kultusministerkonferenz koordinieren. In diesem Kontext wird von der Kulturhoheit der Länder gesprochen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg übernahmen in Deutschland zunächst die Besatzungsmächte in den Besatzungszonen die Kulturpolitik.jegliche In der sowjetischen Zone wurde 1945 der Kulturbund als kulturpolitische Institution für ganz Deutschland gegründet, konnte sich in den Westzonen aber wegen des begründeten Verdachts der kommunistischen Unterwanderung nicht behaupten. In Ostdeutschland ordnete sich der Kulturbund in die zentral gelenkte Kulturpolitik der SED ein, wobei die Trägerbetriebe als kulturpolitische Institutionen eine grundlegende Rolle spielten. In Westdeutschland gab es auch noch nach Gründung der Bundesrepublik zunächst nur in Ausnahmen Gesetzgebungskompetenzen im Bereich der Kulturpolitik. Dazu gehören z. B. die Auswärtige Kulturpolitik, der Schutz deutschen Kulturguts gegen Abwanderung ins Ausland (Artikel 73 I Nr. 5a Grundgesetz) und das Urheberrecht und das Verlagsrecht (Artikel 73 I Nr. 9 Grundgesetz).

Ein großer Anteil der Kulturpolitik wird auf kommunaler Ebene (Kommunale Kulturpolitik) geleistet. Soweit nicht Landesgesetze die Kommunen zur Bereithaltung von Kultureinrichtungen verpflichten (z. B. öffentliche Bibliotheken und kommunale Archive als pflichtige Selbstverwaltungsaufgaben in einigen Bundesländern), ist die Unterhaltung von Kultureinrichtungen (z. B. Museen) typische freiwillige Selbstverwaltungsaufgabe der Kommunen.

Zu Themenstellungen wie "Zukunft der Arbeitsgesellschaft und neue Wege der Kulturpolitik" (Hermann Glaser), "Ist die Bundesrepublik ein Kulturstaat?" (Jost Hermand), "Kulturpolitik und die Postmoderne" (Wolfgang Welsch) und "Gesellschaftlicher Wertwandel und kulturpolitische Innovation" (Helmut Klages) sowie im ambitionierten Vorlauf zur konkreten Vorbereitung einer Bewerbung um die Benennung des Ruhrgebiets als Kulturhauptstadt Europas 2010 (= RUHR.2010) fand 1987 in Essen ein Forum "Kulturwissenschaft und Kulturvermittlung" statt, an dessen Durchführung der Autor (und damaliger Leiter der Essener Volkshochschule) Gerd Hergen Lübben als kommunaler Vertreter mitwirkte; sein Text-Transparent „KULTUR IST …“ wurde als öffentlicher Diskussionsbeitrag während des kulturpolitischen "Diskurs-Projekts KULTUR 90" vom Essener Haus der Erwachsenenbildung „aus dem Fenster gehängt“.

Kulturpolitik lässt sich in sechs Hauptbereiche gliedern, die teilweise selbst wieder als eigenständige Politikfelder definiert werden:


Eine Hauptaufgabe der Kulturpolitik ist die Kulturförderung. Im traditionellen Verständnis der Kulturpolitik gehört hierzu die direkte Finanzierung öffentlicher Institutionen (z. B. Theater, Museen, Bibliotheken) und privater Kulturschaffender (z. B. Filmförderung, Kunstvereine). Die finanzielle Variante der Kulturförderung umfasst zudem die Vergabe von Preisen und Stipendien. Eine Förderung der Kultur findet weiterhin durch die Schaffung rechtlicher und sozialer Rahmenbedingungen (z. B. Steuerrecht, Medienrecht, Sozialpolitik) stajeglichett. Dadurch wird auch eine private Kulturförderung ermöglicht. Auf der Ebene des Bundes sind die Auswirkungen auf die Kulturarbeit durch die Gesetzgebungsaktivitäten größer als die Akzente, die die direkte Kulturförderung setzt.

Durch den Koalitionsvejeglichertrag zwischen SPD und Bündnis 90/Die Grünen zur Bildung der Bundesregierung Schröder II ab 2002 geriet „die weitere Verbesserung der rechtlichen Rahmenbedingungen für Kunst und Kultur. Dazu gehört die stärkere Berücksichtigung der kulturellen Dimension der Gesetzgebung des Bundes und ggfs. von großen Planungsvorhaben (Kulturverträglichkeitsprüfung)“.

Zwischenstaatliche Kulturpolitik betreffen die internationalen Kulturbeziehungen. Diese bezeichnen die aktive Vermittlung der Kultur eines Staates in der Welt. Betrieben wird diese vor allem durch die Einrichtung von Kulturinstituten (z. B. Goethe-Institut), in denen die Angehörigen eines Landes die Kultur des Trägerlandes vor allem durch Sprachkurse und die Nutzung umfassender Bibliotheken nutzen können. Eine weitere Variante ist die Einrichtung weltweit empfangbarer Fernseh- und Radiosender, die sich in ihrer Programmgestaltung bewusst nicht an Inländer richten. Im Zeitalter der Globalisierung dient die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik, die in erster Linie von Industriestaaten betrieben wird, dem Wettbewerjeglicheb um hoch qualifizierte Arbeitskräfte.

Im aktuellen Diskurs der Kulturpolitik ist Kulturdiplomatie als reiner Kulturexport eines Landes stark umstritten. In Deutschland gilt die deutsche Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik seit Willy Brandt als dritte Säule der Außenpolitik und dient mittlerweile nicht mehr nur der Aussendarstellung eines Landes, sondern gilt auch als Instrument der Vermittlung zwischen Nationen. Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik unterstützt also auch den Austausch und den Dialog. In der Zusammenarbeit mit Entwicklungs- und Transformationsländern werden zudem Programme der Kapazitätenentwicklung und Professionalisierung, etwa für Journalisten, angeboten.

Der wissenschaftliche Dienst des Deutschen Bundestages veröffentlichte 2003 eine 54-seitige Studie mit dem Titel „Kulturpolitische Debatten in Deutschland seit 1945“.

Die staatliche Kulturpolitik, wie sie der Bund, aber vor allem auch Länder und Gemeinden und Kirchen in der Bundesrepublik Deutschland betreiben, steht in verschiedener Hinsicht in Kritik, mitunter wird sogar von einer "systemimmanenten Sinn- und Strukturkrise" oder vom drohenden "Kulturinfarkt" gesprochen. Bemängelt wird unter anderem die Prioritätensetzung bei der Auswahl der „Förderwürdigkeit“. Des Weiteren wird von Betroffenen die Nichtberücksichtigung kultureller Minderheiten (Subkultur) bei der Stadtentwicklung und in den Öffentlich-rechtlichen Massenmedien (Kulturauftrag) bemängelt. Dies drückt sich auch in Demonstrationen wie der Fuckparade, der Frankfurter Nachttanzdemo und Bündnissen wie der Berliner Radiokampagne aus.

Die den beiden Zitaten zugrunde liegende Idee lag der Ausrufung des Europäischen Jahres des Kulturerbes 2018 zugrunde. Nach Matthias Wemhoff, dem Vorsitzenden des Nationalen Programmbeirats für das Kulturerbejahr, soll dieses einen Beitrag dazu leisten, die Idee einer „nationalen Leitkultur“ in Frage zu stellen und damit den Nationalismus in Europa zu bekämpfen, indem den Menschen gezeigt werde, dass der Geist, aus dem heraus sie lebten, ein „europäischer Geist“ sei.

Die Kulturpolitikforschung befindet sich in Deutschland noch in einer Forschungsnische. Vorwiegend reflektieren Praxisakteure ihre Erfahrungen in Publikationen. Das Institut für Kulturpolitik der Kulturpolitischen Gesellschaft ist als anwendungsbezogenes, außeruniversitäres Forschungsinstitut eines der prägenden Forschungseinrichtungen zu Kulturpolitik in Deutschland.

In der Politikwissenschaft forschten bislang nur vereinzelte Autoren und Autorinnen zur Kulturpolitik. Über die kommunale Kulturpolitik veröffentlichte Kilian H. Lembke 2017 eine Studie über das Fallbeispiel Norderstedt, bezogen auf die Landesebene legte Michael Flohr 2018 eine Analyse des sich selbst als "Kulturland" bezeichnenden Freistaats Thüringen vor. Beide Studien beziehen sich u. a. auf einen netzwerkanalytischen Ansatz, der sich als Methode für die Untersuchung von Politikfeldern verbreitet und bewährt hat.

Ein ausführliches Dokument zur Lage kulturpolitischer Maßnahmen weltweit stellt der "Weltbericht Kulturpolitik Neu | Gestalten (2018)" der UNESCO Konvention zum Schutz und zur Förderung kultureller Vielfalt (2005) dar.


Deutschsprachige Zeitschriften und Jahrbücher

Band 16, "Welt.Kultur.Politik. Kulturpolitik in Zeiten der Globalisierung." transcript Verlag, Bielefeld 2018, ISBN 978-3-8376-4252-0.




</doc>
<doc id="685495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685495" title="O-yatoi gaikokujin">
O-yatoi gaikokujin

Als o-yatoi gaikokujin (jap. , „Kontraktausländer“) bezeichnet man im Japanischen ausländische Experten, die in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts ins Land gerufen wurden, um die Modernisierung Japans zu beschleunigen.

Die „Kontraktausländer“ sollten neue, westliche Technik einführen und japanische Spezialisten ausbilden. Einige waren nebenher auch als Missionare tätig. Mehr als die Hälfte kam aus dem angelsächsischen Raum. Eine Liste vom März 1872 nennt 214 Personen, darunter 119 Engländer, 50 Franzosen, 16 Amerikaner, 9 Chinesen und 8 Preußen. Diese Tendenz bleibt auch danach in etwa gleich. Für die Zeit von 1868 bis 1889 lassen sich in den Unterlagen der Regierung insgesamt 2690 Personen nachweisen, darunter 1.127 Briten, 414 Amerikaner, 333 Franzosen, 250 Chinesen, 215 Deutsche, und 99 Niederländer. Sie wurden hoch geschätzt und entsprechend entlohnt. Im Jahre 1874 gab es 520 Kontraktausländer, deren Gehälter mit 2,272 Millionen Yen ein Drittel des Jahresetats verschlangen. Entsprechend stark war das Interesse der japanischen Regierung an einer raschen Ablösung durch einheimische Fachkräfte.

Mit dem Ende der Exterritorialität im Jahre 1899 wurde dieses System abgeschafft. Einige Ausländer wie Lafcadio Hearn, Josiah Conder und Edwin Dun blieben in anderen Beschäftigungsverhältnissen weiter im Lande. Einige „Kontraktausländer“ trugen auch zur Modernisierung des benachbarten Korea bei.













</doc>
<doc id="685496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685496" title="Lengwil">
Lengwil

Lengwil ist eine Ortschaft und seit 1998 eine politische Gemeinde im Bezirk Kreuzlingen des Kantons Thurgau in der Schweiz. Lengwil liegt südlich der Stadt Kreuzlingen auf dem Seerücken.

Die Gemeinde besteht aus den Ortschaften Lengwil, Dettighofen (Lengwil), Oberhofen bei Kreuzlingen und Illighausen. Lengwil hat einen Bahnhof an der Bahnstrecke Konstanz–Weinfelden.

Seit 1998 bildet die ehemalige Munizipalgemeinde Illighausen zusammen mit ihren ehemaligen Ortsgemeinden Illighausen und Oberhofen bei Kreuzlingen die politische Gemeinde Lengwil, während die früher ebenfalls zur Munizipalgemeinde Illighausen zählende Ortsgemeinde Schönenbaumgarten seit 1998 zur politischen Gemeinde Langrickenbach und der Weiler Ast aus der ehemaligen Ortsgemeinde Oberhofen zur politischen Gemeinde Berg gehören. Der Oberhofer Ortsteil Lengwil gab der neuen Gemeinde den Namen.

Die seit 1942 bestehende reformierte Kirchgemeinde Lengwil verfügt über zwei Kirchen, eine in Illighausen und eine in Oberhofen. Letztere wird auch von den nach Kreuzlingen-Emmishofen pfarrgenössigen Katholiken genutzt.

→ siehe auch Abschnitt "Geschichte" im Artikel "Illighausen"
→ siehe auch Abschnitt "Geschichte" im Artikel "Oberhofen bei Kreuzlingen"

Blasonierung: Halbgespalten und geteilt von einer eingebogenen erniedrigten Spitze; 1: In Rot drei seitlich aneinander stossende weisse Rauten; 2: In Weiss ein schreitender schwarzer Schwan mit rotem Schnabel und roten Füssen; 3: Die weisse Spitze belegt mit vier, je zu zwei aus der rechten und der linken Fussflanke kommende, rote Keile, sich in der Spitze treffend.

Das Wappen von Lengwil setzt sich zusammen aus den Wappen der ehemaligen Ortsgemeinden Oberhofen und Illighausen. Die drei Rauten sympolisieren die Ortschaften Oberhofen, Lengwil und Dettighofen der ehemaligen Ortsgemeinde Oberhofen. Der schwarze Schwan stammt aus dem ausgestorbenen Geschlecht der Illighauser in Konstanz. Die Schweife symbolisieren die Zusammenführung der zwei ehemaligen Ortsgemeinden zur Gemeinde Lengwil.

Lengwil verfügt über eine vielfältige Landwirtschaft. Die Heil- und Bildungsstätte Ekkharthof ist neben Industrie und Handwerk (Gewerbepark) der grösste Arbeitgeber.
Im Jahr 2016 bot Lengwil 673 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 9,2 % in der Land- und Forstwirtschaft, 24,6 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 66,2 % im Dienstleistungssektor tätig.





</doc>
<doc id="685500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685500" title="Little Marlow">
Little Marlow

Little Marlow ist ein Dorf in Buckinghamshire in England. Es liegt am Fluss Themse, etwa eine Meile nordöstlich von Marlow und etwa 50 km westlich von London. Little Marlow hat 130 Einwohner (2001).

Die erste urkundliche Erwähnung (als "Merelafan") entstammt dem Jahr 1015. Der Name ist angelsächsischer Herkunft und bezeichnet in seiner ursprünglichen Bedeutung ein Stück Land, das durch die Trockenlegung eines Gewässers entstanden ist.
Little Marlow war in seiner Frühzeit vom örtlichen Kloster geprägt, dessen verbliebene Bauten sich noch heute an verschiedenen Stellen des Ortes befinden. 

Zu den Sehenswürdigkeiten der Ortschaft gehört die Kirche "St John the Baptist" aus dem 14. Jahrhundert die im Vorspann (01:28) des Spielfilm Der Wachsblumenstrauß zu sehen ist. Eine andere Sehenswürdigkeit ist die Ruine der Benediktinerabtei aus dem 13. Jahrhundert. Die Abtei wurde im Jahr 1547 aufgehoben und um das Jahr 1740 zerstört.

Als sehenswert gilt ebenfalls die "Marlow Suspension Bridge", eine Hängebrücke aus den Jahren 1829–1832. Sie hat eine Spannweite von 235 Fuß (ca. 71,6 m). Auf dem Friedhof von Little Marlow liegt der Schriftsteller Edgar Wallace begraben.

Der Ort verfügt über einen Bahnhof und über Buslinien nach Henley-on-Thames, High Wycombe (Linie 400) und Reading. Die Autobahn M40 ist ca. 8 km von Little Marlow entfernt.

Die Partnerstadt Little Marlows ist das französische Marly-le-Roi.




</doc>
<doc id="685510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685510" title="Fleet Street">
Fleet Street

Fleet Street ist eine Straße in der City of London, England. An ihrem westlichen Ende befindet sich der Grenzpunkt zur City of Westminster, die Temple Bar, an dem die Fleet Street zum Strand wird. Benannt ist die Straße nach dem Fluss River Fleet, der unterirdisch kanalisiert wurde.

Fleet Street war seit dem 18. Jahrhundert traditionell die Heimat der britischen Presse. Bereits die erste Tageszeitung Englands, der "Daily Courant", hatte ab 1702 ihren Redaktionssitz in einem Gebäude in der Fleet Street. In den nächsten fast 300 Jahren gesellten sich viele weitere Zeitungen und Nachrichtenagenturen hinzu. Dies änderte sich erst, als der Medienunternehmer Rupert Murdoch 1986 mit dem Umzug seiner Pressegruppe nach Wapping begann. Heute sind in die Gebäude vor allem Anwaltbüros und Gerichtskanzleien eingezogen. Obwohl die meisten großen Tageszeitungen und Nachrichtenagenturen unterdessen weggezogen sind, wird "Fleet Street" immer noch als Synonym für die britische Presse benutzt.



</doc>
<doc id="685515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685515" title="Geismannsaal">
Geismannsaal

Der Geismannsaal war ein Saalbau der Fürther Brauerei Geismann. Zwischen 1896 und 1982 war er als größter Festsaal und Versammlungsort der Stadt vielgenutzter Mittelpunkt des gesellschaftlichen Lebens in Fürth.

Der Geismannsaal stand am Hof der Brauerei Geismann an der Bäumenstraße 16–20, der Publikumszugang erfolgte über die Alexanderstraße 9. Auf dem ehemaligen Geismannareal, und damit auch an Stelle des Geismannsaals, steht heute das "City-Center Fürth".

Die Gebrüder Johann Georg und Leonhard Geismann beauftragten 1895 den bedeutenden Fürther Architekten Fritz Walter mit der Planung und dem Bau des Saalbaus, der vor allem durch die Einführung des Doppelbocks Poculator in den 1880er Jahren notwendig geworden war. 1896 wurde der Geismannsaal (damals auch "„Geismann's Salvator-Saal“" oder "„Geismann’scher Salvator- und Concertsaal“") feierlich eingeweiht. Der reichverzierte Fest- und Konzertsaal mit Emporen lag im ersten Obergeschoss und war über eine ursprünglich doppelarmige Aufgangstreppe auf der Südseite erreichbar. Im Erdgeschoss befand sich eine große Fass- und Wagenhalle, die vom Brauereihof auf der Nordseite zugänglich war.

Seine prachtvolle Jugendstilgestaltung verlor der Saal 1943 im Zweiten Weltkrieg, als er einer Luftmine zum Opfer fiel. Nach einem eiligen, schnörkellosen Neuaufbau erlebte der Geismannsaal seinen zweiten Frühling, ehe er wie die allermeisten umliegenden Gebäude am "Geismannareal", darunter die namensgebende Brauerei Geismann sowie der zuletzt als Mälzerei genutzte erste Hauptsitz des Konkurrenten Humbser, für den Bau eines Einkaufszentrums abgebrochen wurde.

Bis zu seinem Abriss wurde im Geismannsaal alljährlich der Genuss des Poculators zelebriert, legendär waren die Auftritte des bekanntesten fränkischen Humoristen Herbert Hisel und des Nürnberger Mundartduos "Peterlesboum" bei dessen Eröffnung, an der z. B. auch Maria und Margot Hellwig mitwirkten. Hauskapellen waren im Laufe der Zeit u. a. Alois Eichinger, Jackl Strobel und German Hofmann.

Doch auch politische Veranstaltungen, Rockkonzerte, Boxkämpfe, Faschingsbälle sowie die alljährliche Eröffnung der Michaeliskirchweih fanden hier gleichermaßen einen würdigen Rahmen. Die Spielvereinigung Fürth feierte hier 1914, 1926 und 1929 ihre drei deutschen Fußballmeisterschaften und großen Vereinsjubiläen, das Versandhaus Quelle und das Modehaus Fiedler veranstalteten hier Modeschauen. Selbst für Abschlussprüfungen und wissenschaftliche Ausstellungen wurde zuweilen auf den Geismannsaal zurückgegriffen.

So stellte der Geismannsaal als Festbau mit der größten Kapazität am Ort (2000 Personen) über fast ein ganzes Jahrhundert den gesellschaftlichen Mittelpunkt der Stadtgemeinschaft dar.

Tribut zollte die Tucher Brauerei diesem Saal mit der Neuauflage des Geismann-Poculators, der wiederentdeckten Fürther Spezialität, die ab 2006 im Rahmen eines dreitägigen Festes, im Zelt mit dem Namen "Geismannhalle" auf der Fürther Freiheit ausgeschenkt wurde.

Besonders in der Fürther Musikszene wird das Fehlen des Geismannsaals immer wieder bedauert und so erklärten die beiden mit Bands wie "cry freedom" eben auch gerade hier im Geismannsaal bekannt gewordenen Fürther Musiker Klaus Braun-Hessing und Rudi Madsius ihr 40-jähriges Bühnenjubiläum ebenfalls zu einer Reminiszenz an den Geismannsaal und die dort stattfindende "Rock-Night": 

Die Fürther Band "The Travelling Playmates" bedauert im Lied „Fädd“ vom 2008 erschienenen Album „Gscheid Bläid“:



</doc>
<doc id="685517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685517" title="Maria Luise Thurmair">
Maria Luise Thurmair

Maria Luise Thurmair geb. Mumelter (* 27. September 1912 in Bozen (Südtirol); † 24. Oktober 2005 in Germering bei München) war eine katholische Theologin, Schriftstellerin und Kirchenlieddichterin.

Maria Luise Thurmairs Vater war Ernst Mumelter, der letzte österreichische Bezirkshauptmann in Bozen. Politischer Druck erzwang die Umsiedlung der Familie nach Innsbruck. Dort bestand sie ihre Matura, studierte Philosophie, Germanistik und Geschichte ein, hörte aber auch Vorlesungen in Kunstgeschichte und Theologie, unter anderem bei Josef Andreas Jungmann SJ Vorlesungen zu Liturgik. Mit einer Arbeit über Irene von Byzanz wurde sie promoviert. 1941 heiratete sie den Münchner Dichter Georg Thurmair (1909–1984). Das Paar hatte sechs Kinder und lebte seit 1956 in München. Sie starb am 24. Oktober 2005 in Germering bei München.

Maria Luise Thurmair tat sich wie auch ihr Ehemann in der katholischen Jugendbewegung hervor, besonders in der liturgischen Bewegung. Während der Kriegsjahre begann sie, am Innsbrucker Kirchengebetbuch "Gotteslob" mitzuarbeiten. Auch an der Gestaltung mehrerer deutscher Diözesangebet- und -gesangbücher war sie beteiligt. Später folgten die Mitarbeit an "Singende Gemeinde", am "Kirchenlied", die Übersetzung monastischer Hymnen und eine Reihe von Büchern. Mit der Familie hielt sie sich zu einer Gemeinde, in der die Oratorianer sowie ein weiterer Priester bereits früh die Messen auf Deutsch zelebrierten und wo „die Gemeinde deutsche Kirchenlieder sang“.

Während des Krieges erschienen "Liebesgespräche im Krieg", ein lyrischer Dialog zwischen Georg und Maria Luise (Neuauflage 1981 im Aventinus-Verlag). 

Vor allem aber leistete sie eine umfangreiche Vortragstätigkeit zu Fragen von Glauben, Ehe, Kirchenjahr, Erstkommunion und religiöser Erziehung; und seit 1963 die Mitarbeit am "Gotteslob," dem Gebet- und Gesangbuch aller deutschsprachigen katholischen Bistümer (außer Schweiz und Liechtenstein). 25 Lieder finden sich heute im Stammteil des Gotteslobs; in der 1975er Ausgabe waren es noch 44 gewesen. Von ihr selbst stammen 38 Liedtexte. Kein anderer Lieddichter ist im "Gotteslob" so oft vertreten wie sie. In der Hauptkommission zur Vorbereitung des Gesang- und Gebetbuchs war sie die einzige Frau. Auch in das Evangelische Gesangbuch (EG) haben mehrere ihrer Lieder Aufnahme gefunden, im Stammteil sind dies die Lieder unter den Nummern 178.6, 178.7, 178.8 (Advents-, Oster- und Pfingst-Kyrie), 227 (Dank sei dir, Vater, für das ewge Leben), daneben gibt es in vielen Regionalteilen weitere Lieder.

Der Papst hat sie mit dem Orden "Pro Ecclesia et Pontifice" ausgezeichnet.





</doc>
<doc id="685518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685518" title="Helgoländer Bucht">
Helgoländer Bucht

Die Helgoländer Bucht ist als deutsche Meeresbucht der Nordsee der bis 56 m tiefe Südostteil der Deutschen Bucht, die vor der dänisch-deutsch-niederländischen Küste bei Helgoland liegt. Neben ihrem eigentlichen Meeresbereich enthält die Bucht Großteile des deutschen Wattenmeers mit Sandbänken, Hochsanden und Inseln.

Die Helgoländer Bucht breitet sich in den östlich über südöstlich bis südlich der Insel Helgoland gelegenen Meeresgebieten im Südostteil der Deutschen Bucht aus. Somit ist sie ihr nordwestlicher Grenzbereich.

Von Helgoland verläuft ihre Nordabgrenzung nach Osten zur schleswig-holsteinischen Küste der Region Dithmarschen. Von der dortigen nordfriesischen Halbinsel Eiderstedt wendet sie sich an ihrer Ostabgrenzung südwärts vorbei an der Eidermündung und Meldorfer Bucht zum weiter südlich bei Brunsbüttel gelegenen Ästuar der Elbemündung mit dem südwestlichen Ende des Nord-Ostsee-Kanals. In küstennahen Meeresbereichen entlang der Ostabgrenzung der Bucht liegt der Südteil des Nationalparks Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer mit der Insel Trischen und der Sandbank Tertius, die der Meldorfer Bucht westlich vorgelagert sind, und dem nördlich davon liegenden Hochsand Blauort, welcher der Halbinsel Eiderstedt vorgelagert ist.

Jenseits bzw. südlich der Elbemündung verläuft die Südostabgrenzung der Helgoländer Bucht westwärts entlang der niedersächsischen Küste des Landes Hadeln nach Cuxhaven. Von dort wendet sie sich südwärts entlang der Küste des Landes Wursten mit einer kleinen Teilfläche des Nationalparks Niedersächsisches Wattenmeer und dem daran angrenzenden Nationalpark Hamburgisches Wattenmeer. Im zuletzt genannten Nationalpark bzw. Wattenmeerbereich liegt die Insel Neuwerk mit ihren Nachbarinseln Scharhörn und Nigehörn. Anschließend verläuft die Südostabgrenzung weiterhin entlang der Küste des Landes Wursten mit küstennahen, weiteren Bereichen des Nationalparks Niedersächsisches Wattenmeer und dortiger Sandbank Hoher Knechtsand weiter in Richtung Süden zur Trichtermündung der Weser bei Bremerhaven.

Jenseits bzw. westlich der Wesermündung verläuft die Südabgrenzung der Helgoländer Bucht westwärts entlang des kurzen niedersächsischen Küstenabschnitts der Halbinsel Butjadingen zur "Außenjade", dem nordwärts aus dem besonders von der Jade gespeisten Jadebusen führenden und "Jadefahrwasser" genannten Schifffahrtsweg. Der Meeresbereich nördlich dieses Küstenabschnitts, in dem die Insel Mellum liegt, gehört auch zum Nationalpark Niedersächsisches Wattenmeer.

Jenseits bzw. westlich der "Außenjade" verläuft ihre Westabgrenzung nordwärts entlang des kurzen niedersächsischen Küstenabschnitts des Jeverlandes zum Kap "Schillighörn" beim Dorf Schillig. Hiernach führt sie nordwärts zu den Ostfriesischen Inseln mit der östlich vor der Küste gelegenen Insel Minsener Oog und der nordwestlich von dieser befindlichen Insel Wangerooge; südlich der Inselkette liegt die niedersächsische Küste von Ostfriesland. Der Meeresbereich vor diesem Küstenabschnitt gehört ebenfalls zum Nationalpark Niedersächsisches Wattenmeer. Das Reststück der Westabgrenzung der Bucht führt nordwärts durch die Nordsee nach Helgoland.

Im Helgoländer Becken, einem direkt südwestlich vor Helgoland liegenden Becken, ist die "Helgoländer Bucht" bis 56 m tief.

Durch die "Helgoländer Bucht" führt in Ost-West-Richtung eine der am stärksten befahrenen Schifffahrtsstraßen der Erde, die von Hamburg bzw. der Elbemündung vorbei an Cuxhaven und Neuwerk und anschließend weiter durch die Nordsee zur Straße von Dover und danach weiter durch den Ärmelkanal zum Atlantik führt.

In der "Helgoländer Bucht" liegen viele Schutzgebiete: Naturschutzgebiete, wie der Helgoländer Felssockel, der Rote Sand und das Küstenmeer vor den Ostfriesischen Inseln, sowie die Nationalparks Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer (Osten), Hamburgisches Wattenmeer (Südosten) und Niedersächsisches Wattenmeer (Südosten und Süden).


</doc>
<doc id="685519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685519" title="Vatche Arslanian">
Vatche Arslanian

Vatche Arslanian (* 1955; † 8. April 2003 in Bagdad) war Mitglied des Kanadischen Roten Kreuzes und als Delegierter des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz (IKRK) seit 2001 verantwortlich für den Bereich Logistik der IKRK-Mission im Irak. Kurz nach Beginn des Irak-Krieges wurde er während einer Autofahrt durch Bagdad im Kreuzfeuer der in der Stadt kämpfenden Einheiten getötet.

Vatche Arslanian, dessen Familie armenischer Abstammung war, wurde 1955 in Syrien geboren. Im Alter von 20 Jahren emigrierte er nach Kanada. Bis 1995 war er Angehöriger der kanadischen Armee. Während dieser Zeit wurde er versetzt zur Armeebasis Gagetown in der Nähe der Stadt Oromocto in der Provinz New Brunswick. Er blieb auch nach seinem Ausscheiden aus der Armee in Oromocto ansässig. 1992 wurde er Mitglied des Gemeinderat der Stadt und blieb, zeitweise als stellvertretender Bürgermeister, bis 1998 in dieser Funktion aktiv. Er war Absolvent der Universität Montreal mit einem Abschluss in Politikwissenschaften.

Im Jahr 1999 begann Vatche Arslanian seine Tätigkeit für das Kanadische Rote Kreuz. Er half in diesem Jahr bei der Unterbringung und Versorgung von über 1.000 Bürgerkriegsflüchtlingen aus dem Kosovo auf dem Armeestützpunkt Gagetown. Ein Jahr später nahm er erstmals an einem Auslandseinsatz für das IKRK teil, und zwar als Logistiker in der ehemaligen Sowjetrepublik Georgien.

Seit dem 17. Juli 2001 war er als Koordinator verantwortlich für den Bereich Logistik der IKRK-Mission im Irak. Nach Beginn des Irak-Krieges am 20. März 2003 blieb er zusammen mit fünf weiteren IKRK-Delegierten in Bagdad, um die örtlichen Helfer weiter bei ihrer Arbeit zu unterstützen. Am 8. April 2003 war er mit zwei Helfern des Irakischen Roten Halbmondes unterwegs durch Bagdad, als ihr Fahrzeug in das Kreuzfeuer der Kämpfe zwischen der irakischen Armee und den Einheiten der Koalitionstruppen geriet. Vatche Arslanian wurde bei diesem Vorfall getötet, seine beiden Begleiter konnten verletzt entkommen.



</doc>
<doc id="685523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685523" title="Verwaltungsgemeinschaft Altmühltal">
Verwaltungsgemeinschaft Altmühltal

Die Verwaltungsgemeinschaft Altmühltal liegt im mittelfränkischen Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen und wird von folgenden vier Gemeinden gebildet:

Einwohnerstand: 31. Dezember 2015

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Meinheim. In ihr leben etwa fünf Prozent der Bevölkerung des Landkreises Weißenburg-Gunzenhausen (Stand 2015). Sie liegt im Süden Mittelfrankens. Namensgebend ist die Altmühl, der längste Fluss der Region. Die Verwaltungsgemeinschaft umfasst eine Fläche von 80,66 Quadratkilometern, das entspricht etwa acht Prozent der Landkreisfläche.


</doc>
<doc id="685526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685526" title="Campylobacter jejuni">
Campylobacter jejuni

Campylobacter jejuni ist ein mikroaerophiles, gramnegatives Bakterium der Gattung "Campylobacter", welches beim Menschen als Erreger vor allem von Durchfallerkrankungen (Campylobacter-Enteritis) in Erscheinung treten kann. Das Genom dieser Art wurde im Jahr 2005 vollständig sequenziert.

Morphologisch sind "Campylobacter jejuni" schlanke, spiralig gekrümmte Stäbchen, die 0,2–0,5 µm dick und 0,5 bis 5 µm lang sind. An beiden Polen befindet sich eine einzelne Geißel.

Die Erreger werden von Tieren über Lebensmittel und Trinkwasser auf den Menschen übertragen. Auch eine direkte Schmierinfektion kommt vor, vor allem bei Kindern. Häufig erfolgt die Infektion im Sommer und Herbst.

Die Inkubationszeit nach einer Infektion liegt bei 2 bis 5 Tagen. Die optimale Wachstumstemperatur für die Kultivierung liegt bei 42–45 °C. Bei Lagerung bei 25 °C sterben die Keime ab, dafür überleben sie paradoxerweise Kühlschranktemperaturen wochenlang. Zum Abtöten dieser Keime in Lebensmitteln reichen in der Regel 55 °C aus. Daher sind das gründliche Durchgaren von Fleisch, insbesondere Geflügelfleisch, und das Abkochen von Rohmilch wichtige Maßnahmen der Prävention.

Als mögliche Infektionsquellen sind bisher bekannt geworden:

Hierbei ist zu beachten, dass für eine Infektion bereits etwa 500 Keime ausreichen.

Über die Mechanismen der Pathogenität dieser Erreger ist nichts Genaueres bekannt. "Campylobacter jejuni" bildet jedoch ein hitzestabiles Enterotoxin, das dem von "Escherichia coli" ähnlich ist.

Nach einer Inkubationszeit von zwei bis 5 Tagen (in Einzelfällen 1–10 Tage) können sich folgende Symptome bemerkbar machen:


Oft kommt es vor Ausbruch der Durchfallsymptomatik zur Ausprägung eines ein- bis zweitägigen Vorstadiums, das durch hohes Fieber, starkes Krankheitsgefühl, Muskel- und Kopfschmerzen gekennzeichnet ist. Die Ausscheidung des Erregers erfolgt über den Stuhl, die Dauer der Ausscheidung nach der Erkrankung beträgt üblicherweise drei bis vier Wochen. Während dieses Zeitraumes ist eine Ansteckung möglich.

"Campylobacter jejuni" durchwandert die Darmepithelien und verbreitet sich subepithelial.

Das Guillain-Barré-Syndrom tritt gehäuft nach Infektionen mit "Campylobacter jejuni" auf. Als Ursache hierfür wird molekulare Mimikry diskutiert.

Eine antibiotische Therapie erfolgt nur in Einzelfällen mit Erythromycin, in der Regel erfolgt eine Spontanheilung unter symptomatischer Therapie, d. h. Flüssigkeits- und Elektrolytersatz. In Deutschland, der Schweiz und Österreich besteht Meldepflicht, dabei greift in Deutschland das Infektionsschutzgesetz (IfSG). Nach § 7 IfSG ist der Nachweis von darmpathogenen "Campylobacter"-Spezies bei einer Infektion meldepflichtig, nach § 6 IfSG sind bereits der Krankheitsverdacht und Erkrankung meldepflichtig, wenn die betroffene Person eine Tätigkeit in bestimmten Lebensmittelbetrieben (§ 42 IfSG) ausübt.

Zum Nachweis dient eine Kultur, die aus Stuhl isoliert wurde. "Campylobacter jejuni" kann auf Blutagarplatten unter einer mikroaerophilen Atmosphäre mit 10 % CO und 5 % O kultiviert werden. Dabei werden dem Nährmedium ausgewählte Antibiotika beigemischt, um das Wachstum der Begleitflora (z. B. Enterobacteriaceae) im Stuhl zu unterdrücken. Die optimale Wachstumstemperatur für "C. jejuni" liegt bei 42 °C, während die verwandte Art "Campylobacter fetus" besser bei 25 °C wächst.

Der Nachweis von "C. jejuni" und der verwandten Art "Campylobacter coli" kann auch schneller direkt im Stuhl mit Hilfe des ELISA-Verfahrens (Nachweis der Antigene) oder mit Hilfe des PCR-Verfahrens (Nachweis der Nukleinsäuren) durchgeführt werden.

In Deutschland ist der direkte oder indirekte Nachweis von "darmpathogenen Campylobacter sp." namentlich meldepflichtig nach des Infektionsschutzgesetzes (IfSG), soweit der Nachweis auf eine akute Infektion hinweist. Die Meldepflicht betrifft in erster Linie die Leitungen von Laboren ( IfSG).

In der Schweiz ist der positive und negative laboranalytische Befund von "Campylobacter spp." für Laboratorien meldepflichtig und zwar nach nach dem "Epidemiengesetz" (EpG) in Verbindung mit der "Epidemienverordnung" und der "Verordnung des EDI über die Meldung von Beobachtungen übertragbarer Krankheiten des Menschen".


</doc>
<doc id="685528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685528" title="IntServ">
IntServ

IntServ (Integrated Services) ist ein feingranulares Quality of Service (QoS)-Verfahren zur Priorisierung von IP-Datenpaketen durch einen Netzwerk-Scheduler. Im Gegensatz zum DiffServ-Verfahren werden die Ressourcen für einzelne Verbindungen und nicht für Verkehrsklassen angefordert.

Als Protokoll für den Aufbau der Ressourcenreservierung wird das Resource Reservation Protocol (RSVP) verwendet. Ein Router kann über seine verfügbaren Kapazitäten Buch führen und auf eine Anfrage nach QoS-Zusicherung mit einer positiven oder negativen Antwort reagieren. Im Falle einer positiven Antwort garantiert der Router eine Einhaltung der geforderten Merkmale für die gesamte Sitzungsdauer. Einmal gemachte Zusicherungen dürfen nicht beschnitten werden. Um die Priorisierung zu realisieren, werden in jedem Netzwerkelement mittels eines Verkehrsvertrages mit festen Parametern Ressourcen reserviert. Daher muss jeder Knoten im beteiligten Netzwerk (Router, Switches usw.) nach dem IntServ-Verfahren vorgehen und alle zur Verfügung stehenden Ressourcen müssen darüber verwaltet werden. IntServ stellt bestimmte Voraussetzungen an das Netzwerk wie die maximale Paketverzögerung, Bandbreite und Ressourcenreservierung. Die Zugriffsverwaltung geschieht dann entsprechend den von den Anwendungen gestellten Anforderungen und zur Verfügung stehenden Ressourcen. Die Spezifikationen werden mittels TSPEC (Traffic Descriptor) und RSPEC (Reservation Characteristics) im TOS-Feld (Type of Service) des IP-Header (IPv4) signalisiert bzw. ausgetauscht. IntServ garantiert die QoS-Eigenschaften nur so lange, wie die Anwendungen die Daten entsprechend den zuvor ausgetauschten Spezifikationen versenden.

Das Intserv-Verfahren kennt zwei grundlegende Dienstklassen:





</doc>
<doc id="685530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685530" title="Anterior">
Anterior

Anterior (lateinisch für "vorderer" bzw. "vorn liegend", Komparativ von "ante", „vor“) steht für:


</doc>
<doc id="685531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685531" title="Ethel Lilian Voynich">
Ethel Lilian Voynich

Ethel Lilian Voynich(geboren als "Ethel Lilian Boole" am 11. Mai 1864 in County Cork, Irland; gestorben am 28. Juli 1960 in New York) war eine englische Schriftstellerin, Übersetzerin und Komponistin.

Sie war die jüngste Tochter des berühmten Mathematikers George Boole und von Mary Everest Boole (1832–1916). Nach dem frühen Tod ihres Vaters 1864 wuchs sie zunächst in Cork und Lancashire in relativ ärmlichen Verhältnissen auf, bis ihr ein kleines Erbe gestattete, von 1882 bis 1885 in Berlin an der Hochschule für Musik Klavier und Komposition zu studieren. Einer ihrer Lehrer dort war der Bach-Gelehrte Philipp Spitta. In Berlin lernte sie die Schriften des russischen Anarchisten Sergei Krawtschinski (Pseudonym: „Stepniak“) kennen, die sie nachhaltig beeinflussten. Dieser lebte, nachdem er aus Russland fliehen musste, weil er General Mesenzew, den Chef der Polizei in Petersburg, dort im August 1878 auf offener Straße niedergestochen hatte, ab 1879 im Londoner Exil. Dort wurde Stepniak von Ethel nach ihrer Rückkehr nach London ausfindig gemacht und wurde ihr Mentor und Russischlehrer.

Inzwischen für die Sache der Revolution entflammt und mittlerweile auch des Russischen mächtig, fuhr sie im Sommer 1887 nach St. Petersburg, um dort Verwandte Stepniaks aufzusuchen. Auf der Fahrt dorthin machte sie am Ostersonntag 1887 in Warschau Halt, wo sie auf dem Platz vor der Zitadelle von ihrem späteren Mann Wilfrid Michael Voynich bei einem Blick aus dem Zellenfenster gesehen wird. Sie blieb bis Sommer 1889 in Russland, arbeitete als Gouvernante und Lehrerin für Englisch und Musik und unterstützte die Familie von Stepniaks Schwägerin Preskovia Karauloff.

Nach ihrer Rückkehr wurde sie zu einer zentralen Figur in der von Stepniak begründeten "Society of Friends of Russian Freedom" (Gesellschaft der Freunde der Freiheit Russlands) und gab mit Stepniak die Zeitschrift "Free Russia" heraus. Zu dem Kreis der Revolutionäre, Sozialisten, Exilanten und Schriftsteller, die sich in Stepniaks Haus trafen, gehörten auch Eleanor Marx, die Tochter von Karl Marx, sowie Friedrich Engels, George Bernard Shaw, William Morris und Oscar Wilde.

Als Wilfrid Voynich im Oktober 1890 nach einer abenteuerlichen Flucht aus seiner Gefangenschaft in London ankam, begegnete er dort wieder Ethel, die er auf dem Platz vor der Warschauer Zitadelle gesehen hatte. Die beiden begannen zusammenzuarbeiten, Wilfrid half bei der Verteilung der Zeitschrift "Free Russia" und zusammen mit anderen Dissidenten wurde der "Russian Free Press Fund" gegründet. Man sandte verbotene Literatur nach Russland, darunter Übersetzungen der Werke von Marx und Engels.

Ab spätestens 1895 lebten Ethel und Wilfrid zusammen, sie nannte sich Ethel Lily Voynich bzw. abgekürzt E.L.V., die offizielle Heirat fand jedoch erst 1902 statt in Zusammenhang mit Bemühungen Wilfrid Voynichs um die britische Staatsbürgerschaft.

1895 wurde Stepniak beim Überqueren eines Bahnübergangs von einem Zug überfahren. In der Folge zogen sich die Voynichs scheinbar aus dem Revolutionsgeschäft etwas zurück. 1897 hatte Wilfrid Voynich ein Antiquariat gegründet und war bald sehr erfolgreich bei der Beschaffung seltener und entlegener Werke. Eine verborgene Funktion des Antiquariats war jedoch der fortgesetzte Vertrieb revolutionärer Literatur und die Beschaffung von Mitteln für den russischen Freiheitskampf.

Der Erfolg des Antiquariats brachte die Eröffnung mehrerer Filialen im Ausland mit sich, unter anderem in New York, wo Wilfrid Voynich sich ab 1915 niederließ. Ethel Voynich folgte ihm dorthin zu Beginn der 1920er Jahre.

In den USA arbeitete sie hauptsächlich als Komponistin, Musiklehrerin und widmete sich ausgedehnten musikgeschichtlichen Studien. Nach dem Tod von Wilfrid Voynich im März 1930 lebte sie die folgenden 30 Jahre mit Anne M. Nill, der langjährigen Sekretärin von Wilfrid Voynich, zusammen in einem Appartement im Zentrum Manhattans. Während dieser Zeit entstand ihre Übersetzung der Briefe Chopins, die bis heute in Druck sind.

Ihr bekanntestes Werk "The Gadfly" (Die Stechfliege, 1897 in den USA erschienen) hatte nach dem Sieg der Revolution in Russland einen ungeheuren Erfolg. Die Novelle über die Kämpfe und Leiden eines internationalen Aktivisten in Italien war in der Sowjetunion ein Bestseller und Schullektüre. Bis zu ihrem Tod wurden in der Sowjetunion 2.500.000 Exemplare verkauft, das Werk wurde in 18 Landessprachen übersetzt und zahllose Dissertationen und wissenschaftliche Arbeiten erschienen.

1955 wurde die "Stechfliege" (russ. „Ovod“) von dem sowjetischen Regisseur Alexander Fainzimmer verfilmt. Die Filmmusik schrieb der berühmte Komponist Dmitri Schostakowitsch (op. 97).

Umso seltsamer, dass die damals noch lebende Ethel Voynich bis 1955 in Russland unbekannt war und umgekehrt die Autorin von ihrem Ruhm und ihren Riesenauflagen in der Sowjetunion keine Ahnung hatte.

Auch in der Volksrepublik China war das Werk sehr populär, wo die "Stechfliege" mit einer Auflage von mehr als 700.000 Exemplaren verbreitet war.

Außerdem wurde die "Stechfliege" 1898 von George Bernard Shaw für die Bühne adaptiert.







</doc>
<doc id="685541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685541" title="Huri">
Huri

Die Huris (, [m. u.] f. pl.; Nebenformen f. sg. u. pl. [nicht im Koran] , pl.
') sind nach islamischem Glauben Jungfrauen (', „die Blendendweißen“) im Paradies, die den Seligen beigegeben werden.


Die volkstümliche Zahl 72 für die Anzahl der im Paradies einem Mann beigegebenen Huris steht nicht im Koran. Sie hat eine mystisch/magische Funktion und bedeutet etwa so viel wie „reichlich“.

Huris sind nach der Schilderung im Koran von blendender Schönheit (55:58: „wie Rubine und Korallen“; 56:23: „gleich wohlverwahrten Perlen“) und mit schwellenden Brüsten (78:33).

Die Beschreibungen der Huris im Koran sind im Laufe der Zeit von der traditionellen Überlieferung und der Exegese mit Einzelheiten versehen und ausgeschmückt worden. Aus dem Vers, der besagt, dass sie weder von Mensch noch von Dschinn berührt wurden, haben einige Kommentatoren auf die Existenz von zwei Arten Huris geschlossen, und zwar von menschlicher Natur und von der Natur der Dschinn. Auf ihrer Brust seien zwei Namen eingeschrieben: der Namen Gottes und der Name ihres Ehegatten. Sie selbst sind nach der weiblichen Form des Namens ihres Gatten benannt. Immer wieder wird das junge Alter betont und die stets erneuerte Jungfräulichkeit. In ihrer Reinheit kennt eine Huri weder Menstruationsbeschwerden, menschliche Bedürfnisse noch die Schmerzen der Wehen, da sie keine Kinder gebiert.
Der bekannte Koranexeget aṭ-Ṭabarī zitiert einen Prophetenspruch, demnach es sich bei den Huris um verstorbene muslimische Frauen handelt, die selbst wenn sie im hohen Alter verstarben, im Paradies ihre Jungfräulichkeit und Jugend zurück erhalten und dort für immer jung bleiben.

Die Vorstellungen bzgl. des Lebens im Jenseits unterscheiden sich sehr in den unterschiedlichen Richtungen des Islam. Dies gilt unter anderem sowohl für die Huris (in der arabischen Sprache maskulin!), die gemäß verschiedener Richtungen mit Weiblichkeit nichts zu tun haben, als auch für die sogenannten "Gilmans" (Ar. غِلْمانُ الْجَنَّةٌ), welche für fromme Frauen bestimmt sein sollen. Bedenken gegen allzu materialistische und sinnliche Deutungen zu den Genüssen des Paradieses wurden in der islamischen Geschichte schon früh geäußert. Der schafiitische Koranexeget al-Baidawi aus dem 13. Jahrhundert n. Chr. war der Meinung, dass die Substanzen, aus denen Frauen oder auch Nahrungsmittel des Paradieses bestehen, sich von den jeweiligen irdischen Entsprechungen grundlegend unterscheiden. Eine ähnliche Interpretation wird auch von den islamischen Philosophen und den Sufis (islamische Mystiker) vertreten, welche den konkreten Angaben aus dem Koran einen esoterischen Sinn verleihen.

Der persische Dichter Omar Chayyam schrieb im 12. Jahrhundert durchaus kritisch: „Wenn's heißt, ein Paradies mit Huris winkt, lob' ich den Wein, den man auf Erden trinkt. 's ist bares Geld. Auf Hoffnung pfeife ich! Von fern nur schön die tapfre Trommel klingt.“

Der unter dem Pseudonym Christoph Luxenberg schreibende Autor geht in seinem Buch "Die syro-aramäische Lesart des Koran" von einer fehlerhaften Interpretation des Begriffes „Hur“ aus und interpretiert diesen mit „weiße, kristallklare Trauben“: Früchte, die in den Paradiesvorstellungen des Orients von alters her als Sinnbild von Wohlleben und Behaglichkeit galten. Da jedoch im Koran 44:54 die „Heirat“ der Menschen mit den Huris (وَزَوَّجْنَاهُمْ بِحُورٍ) beschrieben wird, kann in diesem Kontext nicht sicher von „weißen, kristallklaren Trauben“ gesprochen werden. Seine dahingehenden Thesen sind auf teils heftige Kritik gestoßen. (Siehe Christoph Luxenberg#Akademische Rezeption der syro-aramäischen Lesart des Koran)

In der Gegenwart dienen die Huris mehrfach als Mittel zur Motivierung von jungen männlichen Muslimen zu Selbstmordattentaten. So wurde zum Beispiel den Attentätern des 11. September in der Geistlichen Anleitung, die in ihrem Gepäck gefunden wurde, in Aussicht gestellt, dass die Paradiesgärten bereits für sie geschmückt seien und die Huris sie herbeiriefen.


</doc>
<doc id="685556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685556" title="Burg Liebenstein (Rheintal)">
Burg Liebenstein (Rheintal)

Burg Liebenstein, auch "Levenstein" genannt, ist die Ruine einer Höhenburg. Die Burg bildet zusammen mit der 200 Meter entfernten Burg Sterrenberg die so genannten „feindlichen Brüder“ auf der rechten Rheinseite bei Kamp-Bornhofen im Mittelrheintal in Rheinland-Pfalz. Der rechtsrheinische Wanderweg Rheinsteig führt über die Burg Liebenstein. Von dort besteht eine gute Aussicht in das Rheintal mit Bad Salzig.

Seit 2002 ist die Burg Liebenstein Teil des UNESCO-Welterbes Oberes Mittelrheintal, des Weiteren ist sie ein geschütztes Kulturgut nach der Haager Konvention.
Die Burg Liebenstein ist die höchstgelegene Burg am Mittelrhein.

Die Burg wurde vermutlich im 13. Jahrhundert als Vorburg zur Burg Sterrenberg gebaut. Beide Burgen waren Lehen der Herren von Bolanden (später Sponheim-Dannenfels). Albrecht von Löwenstein, Ehemann der Luccardis von Bolanden, ließ diese Vorburg in den Jahren 1284 bis 1290 ausbauen gegen deren Onkel Werner VI. von Bolanden auf Burg Sterrenberg, der seiner Nichte diesen Besitz streitig machen wollte.

1294 musste die Burg an die Herren Ritter Siegfried Schenk von Sterrenberg und Ludwig von Sterrenberg mit Sitz auf der Nachbarburg verkauft werden. Diese nannten sich nunmehr „von Liebenstein“. Während Burg Sterrenberg von Kurtrier eingenommen wurde, blieb Burg Liebenstein als Ganerbenburg im Familienbesitz. Es erfolgten weitere Ausbauten (1363 Torturm, um 1380 Wehrturm). Im 14. oder 15. Jahrhundert wurde auch der Haupt-Wohnturm errichtet. In der Folgezeit lebten bis zu zehn Erbparteien auf der Burg, die alle ihre eigenen Wehrtürme und Wohnbauten errichteten. Diese Struktur ist heute noch erkennbar.

Im 14. Jahrhundert wurde auf Burg Sterrenberg von Kurtrier die zweite Schildmauer als so genannte „Streitmauer“, wohl gegen Burg Liebenstein gerichtet, erbaut – dies ist der historische Kern der Sage von den „Feindlichen Brüdern“.

1529 war die Burg so weit verfallen, dass sie unbewohnbar war. Zu den bedeutenden Lehensträgern gehört Franz Friedrich von Liebenstein, Hofmeister, Oberamtmann und oberster Befehlshaber der Stadt und Burg Saarbrücken, der 1596 nach seinem Tod in Osterspai in der Stiftskirche Sankt Arnual beigesetzt wurde. 1637 ging sie nach Aussterben der Liebensteiner an den Kurmainzer Kanzler Gerhard von Waldenburg über. Als Karl Frhr. v. Waldenburg gen. Schenkern kinderlos blieb, wurde Georg Ernst Ludwig von Preuschen von und zu Liebenstein, „fürstlich Oranien-Nassauer geheimer Rat und Regierungspräsident“ zu Dillenburg, 1783 durch das fürstliche Gesamthaus Nassau mit der reichsunmittelbaren Burg Liebenstein und dem Dorf Osterspai belehnt.
Rudolf Frhr. von Preuschen von und zu Liebenstein ließ in den Jahren 1977 und 1978 umfangreiche Restaurierungsarbeiten vornehmen. Der Haupt-Wohnturm und dessen Anbau werden heute als Restaurant und Hotel genutzt.

Zur Sage der „feindlichen Brüder“ gibt es mehrere Versionen. Als gesichert gilt, dass es hier nie zur Auseinandersetzung mit Waffen kam. Die Sage ist Thema des Gedichts "Zwei Brüder" von Heinrich Heine im "Buch der Lieder".

Man betritt die Burg, zugänglich über eine schmale steile Fahrstraße mit nur wenigen Parkplätzen vor dem Eingang, von Süden; westlich (rheinseitig) sind die Reste eines Wehrturms erhalten, östlich die Ruine eines kleineren Wohnturms (in Privatbesitz), von einer massiven Mantelmauer umgeben.

Das dominierende Bauwerk ist der 17 Meter hohe Wohnturm aus dem 14. oder 15. Jahrhundert an der Nordseite der Anlage, an den im 17. oder 18. Jahrhundert ein Giebelhaus angebaut wurde. Der Turm verfügt über einen nahezu quadratischen Grundriss und sieben Stockwerke. In diesem Komplex befinden sich heute das Restaurant mit Burggarten und Aussichtsterrasse sowie das Hotel mit Zimmern zur Rheinseite, im 21. Jahrhundert mit Stilmöbeln neu eingerichtet.

Im Inneren der Burganlage ragt zentral ein begehbarer Schieferfelsblock heraus, auf dem sich die Ruine des rechteckigen Bergfrieds erhebt.

Mauern mit vorgelagertem Graben und ein kleiner Rest eines weiteren Wohnturms begrenzen den Burghof rheinseitig. Auch zur Nachbarburg gab es im Mittelalter eine Sicherung mit Mauer und Graben. Vor der Nordmauer finden sich die Reste einer Geschützstellung.




</doc>
<doc id="685559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685559" title="Alexei Grigorjewitsch Rasumowski">
Alexei Grigorjewitsch Rasumowski

Graf Alexei Grigorjewitsch Rasumowski (* in Lemeschi bei Koselez; † in Sankt Petersburg) war Feldmarschall der Kaiserlich Russischen Armee und Liebhaber von Kaiserin Elisabeth Petrowna. 

Rasumowski war der Sohn eines Kosaken, sein Bruder war Kirill Grigorjewitsch Rasumowski, der letzte Hetman der Saporoger Kosaken. Er wurde für den Dienst in der Hofkapelle in Petersburg bestimmt. Sein schöner Gesang und sein vorteilhaftes Äußeres erwarben ihm das Interesse der damaligen Großfürstin, der nachmaligen Kaiserin Elisabeth in so hohem Grad, dass er ihr Liebhaber wurde. Nach deren Thronbesteigung, zu der er wenig beigetragen hatte, wurde er Kammerherr und Oberjägermeister. Elisabeth konnte am 16. Mai 1744 Kaiser Karl VII. dazu bewegen, Rasumowski zum deutschen Reichsgrafen zu erheben, woraufhin sie ihn am 26. Juli 1744 in den russischen Grafenstand erhob. Gerüchteweise soll sie ihn 1748 auch heimlich in der Kirche des Dorfes Perowo bei Moskau geheiratet haben. Am 15. September 1756 avancierte Rasumowski zum Feldmarschall. Er erhielt große Schätze, spielte aber politisch keine Rolle. Nach der Thronbesteigung Peters III. legte er bald alle Ämter nieder, ergriff aber gegen ihn nicht Partei. Er starb 1771 als Privatmann in Petersburg. Die russische Thronprätendentin Jelisaweta Alexejewna Tarakanowa behauptete, eine Tochter Rasumowskis und Kaiserin Elisabeths zu sein.



</doc>
<doc id="685563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685563" title="Gänsehaut (Kinderbuchreihe)">
Gänsehaut (Kinderbuchreihe)

Gänsehaut, im englischen Original "Goosebumps", ist eine Taschenbuchreihe mit Gruselgeschichten für Kinder und Jugendliche des amerikanischen Schriftstellers R. L. Stine. Der erste Band erschien 1992, bis heute umfasst die Reihe nahezu 100 Bände. Mit weltweit 300 Millionen verkauften Exemplaren gilt "Gänsehaut" als erfolgreichste Kinderbuchreihe nach "Harry Potter".

Die Reihe ist konzipiert für jugendliche Leser von 10 bis ungefähr 14 Jahren. Die Helden wechseln und sind immer gemischte Gruppen aus Jungen und Mädchen von zwei bis vier Personen. Ihre Abenteuer erleben sie an Orten, die einen Bezug zur Lebenswirklichkeit der Leser haben. Literarisches Grundprinzip ist die ineinander gebaute Verschachtelung von jugendlichem Alltag und dem Übersinnlichen.

Gewöhnlich spielen Ungeheuer eine ebenso große Rolle wie Gespenster oder Untote. Orte des Geschehens sind meist geschlossene Lokalitäten wie verlassene Spukvillen oder Schulgebäude bei Nacht. Die Helden leben meist in westlichen amerikanischen Kleinstädten, Vororten oder Dörfern, selten in Großstädten. Jedoch werden stets fiktive Namen für die Orte verwendet.

Den meisten Bänden ist eines gemein: Ein jugendlicher Ich-Erzähler erzählt die Geschichte aus seiner Perspektive. Dieser Erzähler ist es auch, der als Erster, manchmal als Einziger, den Horror bemerkt (Identifikation). Die Sprache ist dabei aktueller Jugendsprache angeglichen, eher locker und umgangssprachlich. Auch zeigt der Horror manchmal seine komischen Seiten: So kehrt in dem Band "Das unheimliche Labor" ein Vater, der Klonforscher ist, als Gänseblümchen zu den Kindern zurück.

In vielen Bänden lässt sich folgendes Schema betrachten: Ein Jugendlicher (meist ein junger Teenager) zieht in ein etwas abgelegenes Haus, in dem es spukt oder dessen Umgebung von Spukgestalten heimgesucht wird. Meist glauben die Erwachsenen den Kindern nicht, wenn diese ihnen von den Geistern berichten. Gelegentlich kommt es am Ende zu einer unerwarteten Wendung in der Handlung, in deren Verlauf sich die Protagonisten selbst als Monster entpuppen.

Häufig scheint gegen Ende das zunächst besiegte Unheil wiederzukommen – der Ausgang bleibt aber unklar. Gelegentlich ist das Ende auch humorvoll bis ironisch. So im Band "Panikpark", in dem ein dienstbeflissenes Vergnügungspark-Monster der zuvor erschreckten Familie Eintrittskarten schenkt. Die jugendlichen Leser sollen zwar mit einem Gruseln, nicht aber mit einem Gefühl der Beklemmung aus der Lektüre entlassen werden. Nur in seltenen Fällen (in der etwas härter angelegten Nebenreihe "Doppelschocker" mit Kurzgeschichten) kommt der Held zu Tode.

Mit Übersetzungen in rund 32 Sprachen ist "Goosebumps" eine der erfolgreichsten Kinderbuchreihen weltweit. "Goosebumps", "Gänsehaut" und seine Logos sind geschützte Warenzeichen von "The Parachute Press, Inc." Auf Deutsch erscheinen die Bücher im Omnibus-Verlag, München.

Einige Geschichten der Reihe wurden auch für das US-amerikanische Fernsehen als gleichnamige Kinderserie verfilmt, die von 1995 bis 1998 liefen. Einige wenige Episoden sind auf VHS erschienen. In Deutschland wurden sie auf verschiedenen Sendern im Free-TV und Pay-TV gezeigt. 2015 wurde die 1. Staffel der Serie auf Netflix veröffentlicht, mit einer neuen Synchronisation, die in München aufgenommen wurde. Im Juni 2015 erschien die komplette Serie auf DVD. Diese beinhaltet 4 Staffeln mit insgesamt 74 Folgen (Staffel 1: 19 Folgen, Staffel 2: 25 Folgen, Staffel 3: 22 Folgen und Staffel 4: 8 Folgen). Staffel 4 ist jedoch nur im Originalton mit deutschen Untertiteln enthalten.

Durch die Verfilmung erzielte die Buchserie einen zusätzlichen Popularitätsgewinn und die Serie wurde zu einer der beliebtesten für Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis ca. 15 Jahren, wie auch für viele Erwachsene. In Disney World Florida wurde eigens eine Gänsehaut-Show mit Bezug zur Serie gezeigt.

Basierend auf der Romanreihe entstand 2015 der Film "Gänsehaut".

2008 erschien das erste Buch der Spin-off-Serie "Gänsehaut HorrorLand" (Im Original "Goosebumps HorrorLand"). Stine greift darin auf ältere Gänsehaut-Romane zurück und lässt alte Freunde und Feinde, aber auch neue Charaktere aufeinander treffen. Jeder Roman ist in zwei Teile unterteilt. Der erste gleicht einem klassischen Gänsehaut-Roman und endet mit einer Einladung ins HorrorLand. Im zweiten Teil folgt der Protagonist der Einladung und findet sich in einem unheimlichen Freizeitpark wieder. Meist trifft er auf das Monster, dem er im ersten Teil entkommen ist. Am Ende des Buches stößt er zu einer Gruppe Kinder, die ebenfalls eine Einladung bekommen haben und versuchen das Rätsel um die gruseligen Geschehnisse zu lösen.


Bei den "Gänsehaut Abenteuer-Spielbüchern" geht es um Geschichten, die immer wieder an sehr spannenden Stellen abbrechen. Um den Geschichtsverlauf selbst bestimmen zu können, wird der Leser anschließend aufgefordert, eine Entscheidung zu treffen, wobei ihm verschiedene Optionen zur Verfügung stehen.

Bisher erschienene Bände



</doc>
<doc id="685564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685564" title="Liebenstein (Begriffsklärung)">
Liebenstein (Begriffsklärung)

Liebenstein steht für:

Orte:


Verwaltungseinheiten:

Bauwerke:

Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="685565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685565" title="Charles de Bonchamps">
Charles de Bonchamps

Charles Melchior Artus, Marquis de Bonchamps (* 10. Mai 1760 auf Château Juvardeil in Anjou; † 17. Oktober 1793 in Saint-Florent-le-Vieil, Département Maine-et-Loire) war ein französischer General im Vendéerkrieg. Wie sein Mitkämpfer Maurice Joseph Louis Gigost d’Elbée wurde er in der Zweiten Schlacht bei Cholet tödlich verwundet. 

Bonchamps entstammte einer alten Offiziersfamilie und war der Sohn von Charles Louis Artus de Bonchamps. Kurz nach Ausbruch des Unabhängigkeitskriegs in Nordamerika meldete sich Bonchamps, um als Freiwilliger gegen die Briten zu kämpfen. Anfang 1784 kehrte er im Rang eines Capitaine wieder zurück nach Frankreich.

Er residierte im väterlichen Schloss und machte durch Maurice Joseph Louis Gigost d’Elbée Bekanntschaft mit den Ideen der Revolution. Als Royalist stand er auf der Seite von König Ludwig XVI. und lebte zurückgezogen bis ihn – nach der Hinrichtung des Königs am 21. Januar 1793 – Insurgenten wie Henri de La Rochejaquelein für ihre Sache – ein Aufstand der Vendée – begeistern konnten.

Er wurde einer der Führer der Katholischen und königlichen Armee der Vendée und kämpfte an der Seite von Jacques Cathelineau unter dem Kommando von Maurice d’Elbée. Er nahm an den Kämpfen bei Beaupréau, Thouars und Châtillon teil. In den Schlachten bei Clisson, Treize-Septiers und Cholet führte Bonchamps ein eigenes Kommando, wurde aber bei letzterer am 17. Oktober 1793 sehr schwer verwundet. Er starb noch am selben Tag und fand zusammen mit Cathelineau seine letzte Ruhestätte in der Abteikirche von Florent-le-Vieil. Seine letzte Tat war, dass er 5000 kriegsgefangene Republikaner vor der Niedermetzelung durch die über Bonchamps Fall ergrimmten Vendéer rettete. 

1793 stellte der Maler Anne-Louis Girodet-Trioson sein Porträt von General Bonchamps der Öffentlichkeit vor. 1837 schuf Thomas Degeorge sein Gemälde "Mort de Bonchamps".




</doc>
<doc id="685572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685572" title="Schallereignis">
Schallereignis

Ein Schallereignis ist ein physikalisch-akustischer Vorgang, der räumlich, zeitlich und eigenschaftlich durch physikalische Parameter bestimmt ist und objektiv existiert, unabhängig davon, ob oder wie es wahrgenommen wird. Beschrieben wird ein Schallereignis z. B. über Schallfeldgrößen, Schallquellenentfernung, Schallereignisrichtung und Frequenzspektrum. Mit dem Schallereignis hängen physikalische Phänomene wie Schallquelle, Schallsignal oder Schallwelle zusammen. 

Dagegen wird das akustisch Wahrgenommene, das Gehörte, durch die Vorsilbe „Hör-“ gekennzeichnet, vorwiegend in der Zusammensetzung Hörereignis. Das Hörereignis ist die Wahrnehmung des Schallereignisses und ermöglicht in der Regel auch, die Schallquelle zu lokalisieren. Hörereignisse können auch ohne Schallereignisse vorkommen, d. h. ohne dass mechanischen Schwingungen oder Wellen nachweisbar sind; Beispiele sind Ohrerkrankungen, bei denen im Ohr Rauschen oder bestimmte Töne wahrgenommen werden.


</doc>
<doc id="685575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685575" title="Kalle Schwensen">
Kalle Schwensen

Kalle Schwensen, bürgerlich "Karl-Heinz Schwensen", (* 30. August 1953 in Selb) ist eine Person aus dem Hamburger Rotlichtmilieu.

Schwensen, Sohn eines afroamerikanischen Soldaten und einer Deutschen, stammt aus Oberfranken. In seiner Jugend (im Alter von 16 bis 18 Jahren) boxte er zwei Jahre lang in einem Amateurboxverein.

Schwensen, dessen Markenzeichen Schnauzbart und "Ray-Ban"-Pilotenbrille sind, war in einer Grundstücks- und Vermögensverwaltung in St. Pauli tätig. Von 1984 bis Ende 1994 war er Betreiber des "Top Ten Club".

Am 23. August 1996 wurde er in einem Restaurant angeschossen. Er wurde von zwei Kugeln getroffen, die drei Täter flüchteten, zwei von ihnen wurden später identifiziert. Die Strafverfolgungsbehörde ging hinterher davon aus, dass im Zusammenhang mit Warentermingeschäften ein "Denkzettel" verpasst werden sollte. Die Bilder von Schwensen, der sich noch auf der Trage des Notarztes weigerte, seine Sonnenbrille abzunehmen, gingen bundesweit durch die Boulevardmedien.

In der Folge "Monster" der Serie "Doppelter Einsatz" spielte Schwensen 1997 einen Schläger, in dem Thriller "Das Miststück" 1998 die Rolle des "Neger-Kalle" und in dem Musical "Half Empty" von 2006 den "Kalle".

Schwensen ist für die Versöhnung der Band "Tic Tac Toe" verantwortlich und fungierte bis zu ihrer erneuten Auflösung im Januar 2007 als Manager. In dem Video "Dein Herz schlägt schneller" der Gruppe "Fünf Sterne deluxe" sowie in der Episode 72 der "WDR"-Comedyserie "Dittsche" trat er als Gaststar auf. Die Erstausstrahlung der Episode war am 11. März 2007.

Im Mai 2008 eröffnete Kalle Schwensen offiziell seine Agentur "Talent-Casting K1" in Hamburg-St. Georg, für die im Vorfeld von zahlreichen Prominenten geworben wurde.

Im Jahr 2010 übernahm er den "Club de Sade".

2012 spielte er in der Comedy-Serie "Krass!" sich selbst. Am 20. Januar 2013 war er Gast und Gastgeber in der Fernsehsendung "Das perfekte Promi-Dinner" des Fernsehsenders "VOX", wo er nicht, wie in der Serie gewohnt, die Gäste bei sich zu Hause empfing, sondern im "Verlies".

Kalle Schwensen wurde früher "Neger-Kalle" genannt und wurde auch in verschiedenen Medienberichten so betitelt. Aufgrund der rassistischen und diskriminierenden Konnotation der Bezeichnung verwahrt sich Schwensen inzwischen juristisch gegen diesen Spitznamen.



</doc>
<doc id="685579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685579" title="Sweet Home Alabama – Liebe auf Umwegen">
Sweet Home Alabama – Liebe auf Umwegen

Sweet Home Alabama ist eine US-amerikanische Filmkomödie von Regisseur Andy Tennant aus dem Jahr 2002.

Melanie Carmichael, eine junge Frau aus einer einfachen Familie, hat den Sprung aus der Kleinstadt "Pigeon Creek" in Alabama nach New York geschafft. Sie ist erfolgreich als neue Designerin in die Modeszene eingestiegen, feiert einen beruflichen Erfolg nach dem anderen – und nicht nur dort. Denn Andrew, der Sohn der Bürgermeisterin, macht ihr beim bekannten Juwelier "Tiffanys" einen Heiratsantrag. Melanie nimmt diesen überglücklich an, verschweigt aber, dass sie noch in ihre Heimatstadt zurück muss, um ihre Scheidung zu regeln, denn sie ist noch immer mit ihrem Jugendfreund Jake, der damals ein echter Versager war, verheiratet. Dieser weigerte sich bisher, einer Scheidung zuzustimmen.

Als Melanie dort mit ihren Eltern und alten Freunden zusammentrifft, haben diese erst wenig Verständnis für ihre Wandlung von einem Südstaatenmädchen zur Yankeefrau. Doch auch Melanie entdeckt, dass sich in ihrer Heimat einiges geändert hat. Jake hat nämlich sein eigenes Geschäft aufgebaut und ist damit ebenfalls sehr erfolgreich, auch wenn er dies zunächst vor ihr erfolgreich zu verstecken versucht.

Die Situation spitzt sich zu, als Andrew und seine Mutter nach Alabama kommen und beschlossen wird, die Hochzeit dort auszurichten, damit auch Melanies Freunde und Familie dabei sein können. Überdies gerät die Fassade, die Melanie gegenüber Andrew und seiner Mutter errichtet hat, nämlich dass sie aus einer gutbürgerlichen Familie stammt, gehörig ins Wanken.

Bald stellt sich die Frage, für wen sich Melanie entscheiden wird. Jake, ihren Ehemann, den sie schon seit ihrer Kindheit kennt, oder Andrew, der beliebte „nächste Präsident der USA“. Als ihre Hochzeit mit Andrew bereits in vollem Gange ist, erscheint Melanies Anwalt und bringt die Scheidungspapiere, die Jake bereits unterschrieben hatte, Melanie aber nicht. Jakes Mutter weist Melanie darauf hin, dass so etwas kein Zufall sein könne. 
Melanie gibt Andrew am Traualtar einen Korb und dieser verschwindet geknickt. Als Andrews Mutter sie und ihre Mutter beleidigt, schlägt Melanie sie mit der Faust nieder. Ihr Vater ruft begeistert, dass der Süden sie wieder hat. Zum Schluss tanzt sie mit Jake auch den Tanz, den er ihr schon bei ihrer eigentlichen Hochzeit versprochen hatte, aber nicht gewähren konnte (Nachwirkungen des Junggesellenabschiedes).

Stephanie Zacharek schrieb auf "salon.com", der Film befolge blind die enttäuschendsten Trends beim Dreh der romantischen Komödien. Sie erinnert daran, dass in den älteren Filmen die Charaktere die Konsequenzen der Handlungen trugen, während Witherspoon alle ihre Fehler mit einem Lächeln auszulöschen scheint.

Staci Layne Wilson schrieb in "Fantastica Daily", der Film werde bestimmt keine Academy Awards, aber einige Herzen (der Zuschauer) gewinnen können.

Glenn Whipp schrieb in "Los Angeles Daily New", der Film sei blöd ("dumb"), aber auf eine harmlose Art, die den Zuschauer am Ende gewinnen könne.

"Outnow.ch" beschreibt den Film mit „[...] "Sonne, Romantik, ländliche Gegenden und sehr sympathische Schauspieler. Sweet Home Alabama ist ein typischer Wohlfühl-Film, der viele Zuschauer zu Tränen rührt und in dem man sich über die wunderlichen Gestalten des Südens amüsieren kann" [...]“

2008 wurde eine deutsche Neuverfilmung als Fernsehfilm unter dem Titel Liebesticket nach Hause ausgestrahlt.

Der Film hatte ein Budget von 30 Mio. US-Dollar. Das weltweite Einspielergebnis betrug rund 181 Mio. US-Dollar.

George Fenton wurde der BMI Film Music Award für den Soundtrack zu "Sweet Home Alabama" verliehen.

Den Soundtrack steuerten unter anderem Avril Lavigne, SHeDAISY und Jewel bei. Letztere singt auch eine Coverversion des Lynyrd-Skynyrd-Hits "Sweet Home Alabama", der „Hymne des US-Bundesstaates Alabama“, wie es im Film heißt.



</doc>
<doc id="685582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685582" title="Matthew Arnold">
Matthew Arnold

Matthew Arnold (* 24. Dezember 1822 in Laleham, Middlesex; † 15. April 1888 in Liverpool) war ein englischer Dichter und Kulturkritiker.

Matthew Arnold war der älteste Sohn des bekannten Pädagogen Dr. Thomas Arnold, dem Leiter der Rugby School. Er besuchte seit 1837 die Rugby School und studierte danach am Balliol College der University of Oxford. Mit seiner frühen Lyrik gewann er einige Preise, so 1843 für das Gedicht „"Cromwell"“. In Oxford, wo er sich besonders wohl fühlte und bald als eine Art Dandy und „Gesellschaftslöwe“ galt, war er mit dem späteren katholischen Kardinal John Henry Newman befreundet. Früh zeigte sich auch seine Begeisterung für die französische Kultur, eher ungewöhnlich bei einem Briten jener Zeit. Arnold graduierte 1844.

Ab 1847 war er Privatsekretär des einflussreichen Politikers Lord Lansdowne. 1851 heiratete Arnold Frances Lucy Wightman, Tochter eines Richters. Durch Vermittlung Lansdownes erlangte er im selben Jahr eine Stellung als Schulinspektor. Beruflich reiste Arnold in den folgenden Jahren viel, besuchte Frankreich, die Niederlande, die Schweiz und Deutschland, um die dortigen höheren Bildungseinrichtungen zu studieren. Zu diesem Thema publizierte er auch zwei damals weithin beachtete Bücher. Er war in dieser Position fast bis zu seinem Lebensende tätig. Arnold besuchte auch die USA, inzwischen berühmt geworden, später; jedoch – „"Denver ist noch nicht reif für Mr. Arnold"“, wie es damals hieß.

1849 hatte Matthew Arnold seinen ersten Gedichtband veröffentlicht, 1852 folgte mit „"Empedocles on Etna"“ der zweite Band. Erst seit 1853 publizierte er Lyrik unter seinem wirklichen Namen und übte strenge Selbstkritik an seinen früheren Arbeiten, denen es stellenweise an klassisch-antiker Ausgewogenheit gemangelt habe. Der Dichter Arnold wurde nun bekannt. Es folgten noch die akademische klassische Tragödie „"Merope"“ (1858) sowie die „"New Poems"“ (1867) mit Elegien für den verstorbenen Vater und einen Freund. Unterdessen hatte sich der Autor immer mehr der Kulturkritik zugewandt.

1857 war Arnold Professor für Dichtung in seinem geliebten Oxford geworden. Er war einer der ersten Dozenten, die ihre Vorlesungen nicht mehr in Latein hielten. Aus seinen Vorträgen gingen die Bücher „"On Translating Homer"“ (1861, 1862) und „"On the Study of Celtic Literature"“ (1867) hervor. Bereits in seiner Antrittsvorlesung nahm er sich die literarische „Modernität“ zum Thema.

Wichtige Beiträge zu Arnolds neuartiger Form der Kulturkritik wurden seine Werke „"Essays in Criticism"“ (1865) und „"Culture and Anarchy"“ (1869). Arnold, der das zeitgenössische britische Weltreich trotz seiner wirtschaftlichen und machtpolitischen Erfolge als kulturell provinziell empfand, wandte sich auch „kontinentalen“ Kulturschaffenden und Denkern wie Spinoza, Goethe, Hegel, Heinrich Heine, Leo Tolstoi und Sainte-Beuve zu. Die Briten sah er eingeteilt in

Alles komme darauf an, die dynamische Mittelschicht der „Philister“ zu bilden und zu humanisieren. Dies war nach Arnold eine staatliche Aufgabe. Die ungesteuerte viktorianische Demokratie komme ohne kulturelle Gegenmaßnahmen einer alle Werte zersetzenden Anarchie gleich. Arnolds Kritik am damals unangreifbar scheinenden britischen Weltreich kam nicht bei allen Landsleuten gut an.

Arnold, der der Kritik eine ganz neue, fundamentale Rolle erschloss, erfuhr als Kulturkritiker wahrscheinlich breitere Wirksamkeit denn als Lyriker. Kulturkritische Autoren wie Lionel Trilling, T. S. Eliot, Clement Greenberg und Harold Bloom stehen teilweise in seiner Tradition. Spätestens mit dem Anbruch der Postmoderne jedoch ist dieser Ansatz, vor allem seine Beschränkung von Kultur auf Phänomene der „"High Seriousness"“, selbst in die Kritik geraten. Arnolds Versuch der Aufstellung eines verpflichtenden Kanons englischsprachiger Dichter (er beschäftigte sich unter anderem mit John Milton, John Keats, mit dem ihm noch persönlich bekannten William Wordsworth, mit Lord Byron und Percy B. Shelley) wurde schon bald kritisiert: John Dryden und Alexander Pope zum Beispiel galten ihm nicht als „echte Poeten“, John Donne war ihm keine Erwähnung wert. In seinem Gedicht „"To Marguerite"“ sagt Arnold implizit gar das Gegenteil von Donnes bekanntem Satz „"Niemand ist eine Insel"“ aus: zwischen den Partnern klafft hier das Meer, man ist „"in the sea of life enisled"“ – jeder ist eine Insel. James Joyce soll diese Zeilen des „unglücklichen Viktorianers“ Matthew Arnold in seinem frühen Gedicht „"In dark pinewood"“ – mit den Joyce-üblichen sexuellen Konnotationen – kräftig parodiert haben.

Auch Arnolds (verkürzt wiedergegebene) Auffassung, dass Dichtung sich gegen das Leben zu wenden habe, wurde als Pessimismus gewertet. Tatsächlich ist der Dichter in seiner Lyrik der selbstgestellten Norm des klassisch-objektiven, klaren und nüchternen Stils nicht immer gerecht geworden, viele seiner Gedichte sind eher sentimental-melancholischer und subjektiver Natur; sie werden genau deshalb auch von manchen als frühe Zeugnisse der Moderne gewertet. Arnold, als Gesellschaftsmensch von Zuversicht und lässiger Eleganz geprägt, gab sich in seiner Lyrik einem untergründigen Skeptizismus hin. Ein gutes Beispiel ist sein spätes Gedicht „"Dover Beach"“. So unterschiedliche Künstler wie der Komponist Samuel Barber oder die Rockband „The Fugs“ setzten dieses Gedicht zu Musik. Auch Ralph Vaughan Williams vertonte Arnold-Texte.

Die Publikation religiöser Essays folgte in späteren Jahren. Arnold widmete sich hier vor allem der Modernisierung des Anglikanismus, auch darin stieß er wieder auf viele Kritiker. Arnold hatte sechs Kinder und überlebte drei seiner Söhne. Er starb 1888, als er eine Tochter, die inzwischen in den USA lebte, in Liverpool vom Schiff abholen wollte.

1883 wurde Arnold in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.







</doc>
<doc id="685584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685584" title="Sétif">
Sétif

Sétif (, tamazight ⵙⵉⵜⵉⴼⵉⵙ; auch "Stif") ist eine mittelgroße Universitätsstadt im nordöstlichen Algerien. Sie liegt 300 km östlich der Hauptstadt Algier und ist Hauptort der gleichnamigen Provinz.

Die Stadt liegt auf einer küstennahen Hochebene auf 1100 m über NN, zwischen den Kabylen und den Atlas-Bergen.

Laut Statistik-Veröffentlichung von Januar 2008 verzeichnete Sétif 288.461 Einwohner. Der Name des Bürgermeisters ist M. Aïssa Fellahi.

Sétif hat eine Städtepartnerschaft mit der Stadt Rennes in Frankreich und verfügt über den internationalen Flughafen Sétif.

Zu Zeiten des antiken Römischen Imperiums war Sétif die Hauptstadt der römischen Provinz "Mauretania Sitifensis" und trug den Namen "Colonia Nerviana Augusta Martialis Veteranorum Sitifensium" ("Sitifis"). In der heutigen Stadt sind einige Bauwerke aus dem 3. und 4. Jahrhundert erhalten: Stadtbefestigungsmauern, Basiliken, antikes Amphitheater.

Im Zuge der kolonialen Besitzergreifung wurde Algerien nicht nur koloniale Rohstoffquelle und Absatzmarkt Frankreichs, sondern aufgrund der Nähe zum „Mutterland“ auch in großem Stil Siedlungsterritorium für europäische Siedler. Sétif war zunächst nur Unterpräfektur des 1848 eingerichteten Département „Constantine“, aber wurde 1956 zum Verwaltungssitz für eines der neugeordneten zwölf französischen Departements in Algerien aufgewertet.

Sétif und die benachbarten Orte Guelma und Kherrata waren am 8. Mai 1945 Schauplatz der Massaker von Sétif mit einer nur schwer anzugebenden Anzahl erschossener und hingerichteter Algerier – Schätzungen schwanken zwischen 2000 und 45.000 –, die den in Milizen organisierten Kolonisten und französischen Militärs in Antwort auf Forderungen nach einer Beendigung der Kolonialherrschaft Frankreichs in Algerien zum Opfer fielen. In heutiger Geschichtsschreibung wird in den Massakern der Ausgangspunkt für den 1954 beginnenden Algerienkrieg gesehen.

Das emblematische Wahrzeichen der Stadt ist die Brunnenanlage „Fontaine von Ain Fouara“, die der französische Bildhauer Francis de Saint-Vidal 1898 fertigstellte.




</doc>
<doc id="685585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685585" title="Calder Cup">
Calder Cup

Der Calder Cup wird seit der Gründung der American Hockey League (AHL) im Jahre 1936 jedes Jahr dem Sieger des Play-off-Turniers der AHL verliehen. Benannt wurde die Trophäe nach Frank Calder, dem ersten Präsident der NHL von 1917 bis 1943.



</doc>
<doc id="685589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685589" title="Ceiling-Effekt (Pharmakologie)">
Ceiling-Effekt (Pharmakologie)

Als Ceiling-Effekt ("Sättigungseffekt") bezeichnet man in der Pharmakologie die Eigenschaft einiger Wirkstoffe, dass es trotz Dosissteigerung zu keiner Zunahme der Wirkungen kommt; das heißt, die Dosis-Wirkungs-Kurve erreicht ein Maximum, bevor der Maximaleffekt eines Wirkstoffs ("Efficacy") erreicht wird. Im Gegensatz zum Deckeneffekt ist der pharmakologische Ceiling-Effekt nicht von oberen Nachweisgrenze der Messmethode abhängig, sondern von der Dosis-Wirkungs-Kurve. Nebenwirkungen, die nicht mit der einem Ceiling-Effekt unterliegenden Wirkung biochemisch in Verbindung stehen, können hingegen weiter zunehmen. Ceiling-Effekte können insbesondere bei Partialagonisten und allosterischen Modulatoren beobachtet werden. Der Ceiling-Effekt ist z. B. für das Opioid-Analgetikum Buprenorphin, einen Partialagonisten, beschrieben, wohingegen er bei anderen Opioiden wie Fentanyl nicht vorkommt.

Der Ceiling-Effekt darf nicht mit Toleranz oder Tachyphylaxie verwechselt werden, die nur bei regelmäßiger Gabe auftreten.

Rebound-Phänomen (Rückschlag)



</doc>
<doc id="685590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685590" title="Hans Herbjørnsrud">
Hans Herbjørnsrud

Hans Herbjørnsrud (* 2. Januar 1938 in Heddal, Norwegen) ist ein norwegischer Autor von längeren Erzählungen und Kurzgeschichten. Er wuchs in der Provinz Telemark auf, arbeitete zeitweise als Lehrer im Gudbrandsdalen in Ost-Norwegen und bewirtschaftet seit 1976 wieder den elterlichen Bauernhof in der Nähe von Notodden.

Herbjørnsrud führt eine lange Tradition seines Landes fort und lebt eine Doppelexistenz als Autor und Landwirt. Seinem relativ späten literarischen Debüt im Jahre 1979 mit dem Prosaband "Vitner" folgten bis zum Jahr 2006 sechs weitere schmale Bücher, die Erzählungen unterschiedlichen Umfangs von etwa 10 bis 100 Seiten enthalten. Galt er zunächst als Geheimtipp und „author's author“, genießt sein Œuvre inzwischen in ganz Skandinavien hohe Wertschätzung. 1997 erhielt Herbjørnsrud den renommierten Kritikerpreis, die Bände "Blinddøra" und "Vi vet så mye" wurden jeweils für den Literaturpreis des Nordischen Rates nominiert. Seine Erzählungen liegen in mehreren Sprachen vor, so auf Deutsch, Englisch, Französisch, Russisch, Tschechisch, Slowenisch, Ungarisch, Hindi und Bangla.

Herbjørnsruds Ausgangspunkt ist nicht selten die Volkskultur seiner Landschaft Telemark, vor allem deren reiche Überlieferung an Balladenstoffen, ohne dass sich seine Erzählungen an die ideologisch fragwürdige Heimatliteratur anlehnen würden. Die facettenreich ins Verhältnis zueinander gesetzten Themen Sprache und Identität platzieren sein Werk ganz im Gegenteil in eine Tradition der Moderne, die in Norwegen erst spät rezipiert wurde. Herbjørnsrud bedient sich häufig mehrerer Sprachformen und Dialekte sowie einer ornamentalen Rhetorik.
Eine seiner bekanntesten Erzählungen, "Kai Sandemo" (auf Norwegisch 1997 in "Blinddøra", auf Deutsch in einer 2005 erschienenen bilingualen Ausgabe veröffentlicht), beginnt auf Dänisch, entfaltet sich aber allmählich in mehreren Varianten des Norwegischen. Mit Hilfe dieser Technik werden die Konflikte des norwegischen Ich-Erzählers, der in seiner Heimat einen Brudermord begangen hat und nach Verbüßung der Gefängnisstrafe in Dänemark lebt, anschaulich gemacht. Je mehr er sich in einem langen Brief den Vorfällen in der Vergangenheit nähert, zu denen auch Brandstiftung und Inzest zählen, desto weniger ist er in der Lage, dem Lebensideal einer rationalistischen Existenz zu entsprechen. Fast unmerklich gleitet er in den Dialekt seiner Jugendjahre hinein und verfällt in ein Stakkato, das den Zusammenbruch der Ordnung indiziert.

Das Balladeske der Texte setzt sich aus realistischen und phantastischen Elementen zusammen, die allerdings kaum als solche voneinander zu unterscheiden sind. In der kurzen Erzählung "På Gamletun i Europa" (etwa: "Auf einem alten Hofplatz in Europa", veröffentlicht im Band "Eks og Sett") werden die Bewohner eines norwegischen Bauernhofes zu Beginn des 17. Jahrhunderts Opfer einer verheerenden Überschwemmung, die im Laufe nur weniger Tage die mythische Dimension einer Sintflut annimmt. Gleichzeitig spiegelt dieser Vorgang an der Peripherie Europas das barocke Lebensgefühl verlorener Göttlichkeit. Ein junges Mädchen überlebt die Katastrophe in der Krone einer Esche und fertigt über ihre Erlebnisse ein 29 Strophen umfassendes Lied an – „Strophen so viele wie das Alphabet der Sprache, die sie nicht beherrschte“. Die vielen Unerklärlichkeiten dieser Ballade sorgen dafür, so der Erzähler in einem poetologischen Kommentar, dass sie bis in die Gegenwart tradiert wird und dadurch „das Wundern lebendig“ bleibt. Aussagen wie diese platzieren das Werk Herbjørnsruds für manche Kritiker in die Nähe des magischen Realismus.

Ähnlich lässt er in der Novelle "Die blinde Tür" (aus dem gleichnamigen Band "Blinddøra") eine Schlosserin „mit windschiefem Lachen“ zwischen Alltag und Magie oszillieren und eine „unerhörte Begebenheit“ in der Tradition Goethes aufspüren: Hinter einer als „Mahagonigöttin“ verklärten blinden Tür findet sich das Skelett eines Kindes, das eine Magd im Jahr 1882 abgetrieben hatte.

Zu den weiteren Besonderheiten der Prosa Herbjørnsruds gehören ihre kunstvolle Komposition und ihre intertextuellen Verflechtungen. Die Erzählung "Jens Helland" (aus dem Band "Han") setzt sich z. B. mit dem großen norwegischen Erzähler Johan Borgen auseinander, während andere Texte den Einfluss u. a. von Tarjei Vesaas und Aksel Sandemose verraten. In einem europäischen Kontext ist Herbjørnsrud unter anderem mit Bruno Schulz verglichen worden.

Auf Deutsch liegt mit "Die blinde Tür" eine Übersetzung des Bandes "Blinddøra", sowie in einer freien Nachdichtung die zunächst als unübersetzbar eingestufte Erzählung "Kai Sandemo" vor. 2010 erschien der Erzählband "Die Brunnen".







</doc>
<doc id="685593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685593" title="Hörereignisrichtung">
Hörereignisrichtung

Die Hörereignisrichtung formula_1 ist das Festlegen der Richtung der gehörten Schallquelle (des Hörereignisses), was auch mit Richtungslokalisation bezeichnet wird.

Besonders beim Stereohören wird mit Hörereignisrichtung die Richtung der Phantomschallquellen auf der Lautsprecherbasis bezeichnet, also auf der Verbindungslinie zwischen den Stereo-Lautsprechern im Stereodreieck. Die Hörereignisrichtung wird angegeben als Auslenkung in Prozent von der Stereomitte, dem "Center":
Üblicherweise wird vom gleichseitigen Stereodreieck ausgegangen. Vom Zuhörer aus gesehen befinden sich die Stereolautsprecher dann in der ±30°-Richtung (jeweils gezählt von der Verbindungslinie Zuhörer-Center aus).

Die Hörereignisrichtung wird bestimmt durch die Interchannel-Pegel- und -Laufzeitdifferenzen der Lautsprechersignale. Diese wiederum werden hauptsächlich beeinflusst von der Art und der Aufstellung der Mikrofone; in der Popmusik wird es überwiegend die Einstellung der Panoramasteller sein.

Bei der Lautsprecherstereofonie sind Spektraldifferenzen, d. h. frequenzabhängige Pegeldifferenzen, zu vermeiden, weil diese zu Klangverfärbungen bei seitlichen Schalleinfallsrichtungen führen.

mit

Eine Angabe der Hörereignisrichtung als „Lokalisationswinkel in Grad“ ist sehr unpraktisch, weil sich dieser Winkel mit dem Abstand des Hörers von der Lautsprecher-Grundlinie ständig ändert. Dagegen bleibt die „Hörereignisrichtung in Prozent“ als Auslenkung von der Mitte der Lautsprecherbasis dabei unverändert.





</doc>
<doc id="685595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685595" title="Flughafen Treviso">
Flughafen Treviso

Der Flughafen Treviso (IATA: TSF, ICAO: LIPH; ital. "Aeroporto di Treviso-Sant'Angelo") ist ein Flughafen bei Treviso im Nordosten Italiens, der in erster Linie von Billigfluggesellschaften genutzt wird. Er wird teils auch unter dem Namen „Venedig-Treviso“ vermarktet, der Hauptflughafen der nahegelegenen Lagunenstadt ist jedoch der Flughafen Venedig-Marco Polo.

Der Flughafen liegt etwa 25 km nördlich von Venedig. Treviso und Venedig sind vom Flughafen per Bus erreichbar.

Der Flughafen wird vorwiegend von Billig- und Charterfluggesellschaften genutzt, um Touristen aus dem europäischen Ausland nach Venedig bzw. in die Region zu bringen. Treviso wird auch aus deutschsprachigen Ländern angeflogen: Ryanair fliegt u. a. aus Berlin-Schönefeld, Frankfurt am Main und Hamburg. Weitere Airlines die den Flughafen Treviso bedienen sind Wizz Air, Albawings und NordStar.

Der Flughafen entstand in den 1920er Jahren als Flugfeld des örtlichen Aeroclubs. 1935 wurde er für den kommerziellen Verkehr freigegeben und ab 1938 auch militärisch genutzt.

Als der auf dem Lido di Venezia gelegene Flugplatz Venedig-Lido dem Verkehrsaufkommen nicht mehr gewachsen war, übernahm der Flughafen Treviso von 1953 bis 1960 eine wichtige unterstützende Rolle. Nach der Eröffnung des Flughafens Venedig-Marco Polo diente Treviso wieder vorwiegend militärischen Zwecken, in eingeschränktem Maß auch der Allgemeinen Luftfahrt.

Nach dem faktischen Ende der militärischen Nutzung stieg Mitte der 1990er Jahre der Betreiber des Flughafens von Venedig (SAVE S.p.A.) beim Flughafen Treviso ein, an dem es heute 80 Prozent der Anteile hat. Der federführende venezianische Flughafenbetreiber hat Treviso eine ergänzende Rolle im Billigflug-, Charter- und Frachtsegment zugewiesen, während man auf dem Flughafen Venedig-Marco Polo vorwiegend den klassischen Linienverkehr abwickelt. Auf dem Flughafen Treviso nahm man 2007 ein neues Terminal in Betrieb und benannte ihn bei dieser Gelegenheit nach dem Bildhauer Antonio Canova.

Der Flughafen wird heute allgemein "Aeroporto di Treviso “Antonio Canova”" genannt, ohne die früher übliche, umstrittene Ortsangabe „Treviso-Sant'Angelo“. Der im Nordosten gelegene zivile Teil des Flughafens liegt bei San Giuseppe, der militärische Teil im Süden bei Sant'Angelo am Fluss Sile. Da die Bedeutung des militärischen Teils lange überwog, wurde auch die entsprechende Ortsbezeichnung für den gesamten Flughafen verwendet. Die örtliche Bevölkerung nennt ihn oft noch Flughafen Canizzano (oder „Canissan“), nach dem Ortsteil beim militärischen Teil. Der Militärflugplatz von Treviso-Sant'Angelo ist nicht zu verwechseln mit dem knapp zehn Kilometer nordwestlich gelegenen Militärflugplatz Istrana, der auch "Treviso-Istrana" genannt wird.



</doc>
<doc id="685596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685596" title="Vorneverteidigung">
Vorneverteidigung

Die Vorneverteidigung (auch "Forward Strategy", "Vorgeschobene Verteidigung" oder "Vorwärtsstrategie") war eine Strategie der NATO während des Kalten Krieges. Sie fußte auf dem am 3. Dezember 1952 vom Nordatlantikrat verabschiedeten modifizierten Strategischen Konzept zur Verteidigung des Nordatlantikraums (DC 6/1, ab 1952 dann MC 3/5) und den Strategischen Richtlinien MC 14/1 des NATO-Militärausschusses. Im Mai 1957 verlor sie ihre Gültigkeit und wurde durch das Strategische Konzept MC 14/2 der Massiven Vergeltung (Massive Retaliation) abgelöst.

Ursprünglich wurde in der Bundesrepublik Deutschland der Terminus Vorwärtsstrategie verwendet. Im April 1961 ordnete Adolf Heusinger als Vorsitzender des NATO-Militärausschusses die Verwendung des Begriffes Vorwärtsverteidigung an, um damit zu verdeutlichen, dass die NATO keine Angriffsoperationen plane. 1967 ließ der damalige Bundesverteidigungsminister Gerhard Schröder den Begriff in Vorneverteidigung ändern, um der DDR-Propaganda einer „aggressiven Offensivstrategie“ den Ansatz zu nehmen.

Das militärstrategische Prinzip einer beweglich geführten Vorneverteidigung basierte auch auf der Überlegenheit der NATO an Atomwaffen. Da der Aufbau der Bundeswehr und die Zusagen der Erhöhung des Personals und der Verteidigungsausgaben bei den NATO-Mitgliedsstaaten aus finanziellen wie wirtschaftlichen Gründen nur langsam umgesetzt werden konnten, sah dieses neue Konzept die Verpflichtung der Verteidigung des Territoriums der Bundesrepublik Deutschland gegenüber Streitkräften des Warschauer Paktes vor. Es entsprach einer weiterhin bestehenden Verteidigungslinie am Rhein. Westdeutschland galt als Kampfzone und Verzögerungsraum gegenüber einem Angriff aus dem Osten. Der Angreifer sollte so lange wie möglich aufgehalten werden, um eine stabile Verteidigungsfront aufzubauen und auf diese Weise so viel eigenes Territorium wie möglich halten sowie weitere Kräfte mobilisieren zu können.

Mit den Strategischen Richtlinien MC 14/1 hatte die Verteidigungsplanung der NATO in Mitteleuropa folgende militärstrategische und operative Streitkräfteziele vorgesehen:

Der Einsatz der mit Atomwaffen bestückten strategischen Bomberflotte der USA und weiterer auch trägergestützter Kampfflugzeuge Frankreichs, Großbritanniens und Italien, die bis in das feindliche Hinterland eine Gegenoffensive aus der Luft führen sollten, diente als Option der Bündnisverteidigung.


</doc>
<doc id="685604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685604" title="Heddal">
Heddal

Heddal (alte deutsche Bezeichnung "Hitterdal") ist ein Ortsteil der Gemeinde Notodden in der norwegischen Provinz Vestfold og Telemark. Bis 1964 war der Ort das Verwaltungszentrum einer eigenen Kommune. Er liegt unweit des knapp 12 km langen Sees Heddalsvatnet im Tal der Heddøla.

Heddal ist vor allem für die im 13. Jahrhundert erbaute Stabkirche Heddal und sein Freilichtmuseum „Heddal bygdetun“ bekannt. Letzteres präsentiert unter anderem 15 historische Gehöfte aus der Telemark; die ältesten, denkmalgeschützten Gebäude stammen aus dem 15. und 16. Jahrhundert.

Im Ort befindet sich seit 1946 eine Skisprungschanze, die zunächst Sprünge bis auf 60 Meter Weite erlaubte. 1985 wurde die neue, seitdem mehrfach umgebaute und modernisierte Schanze eingeweiht, 1994 fand auf der Anlage die norwegische Juniorenmeisterschaft statt. Die Schanzen mit dem Namen "Tveitanbakkane" werden vom Verein Heddal IL betrieben.



</doc>
<doc id="685607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685607" title="Angèle Durand">
Angèle Durand

Angèle Durand, bürgerlich "Angèle Caroline Liliane Josette Marie-José DeGeest" (* 23. Oktober 1925 in Antwerpen, Belgien; † 22. Dezember 2001 in Augsburg), war eine belgische Sängerin und Schauspielerin. Sie war von 1958 bis 1961 mit dem Produzenten Nils Nobach verheiratet. Später war sie eine Zeit lang mit dem Entertainer Lou van Burg liiert.

Nachdem Angèle Durand im Alter von sieben Jahren Vollwaise wurde, wuchs sie bei einer Tante auf und wurde in einem Mädcheninternat in Belgien streng erzogen. Mit 15 Jahren trat sie erstmals als Sängerin auf der Bühne auf. Sie belegte den zweiten Platz eines Nachwuchswettbewerbs. Danach bekam sie Verpflichtungen beim Rundfunk, zunächst in Brüssel, später beim US-Sender AFN in Stuttgart. Sie sang zunächst als Jazzsängerin in der Band des Trompeters Rex Stewart. 1950 durfte sie als Ersatz für eine ausgefallene Sängerin in Brüssel ein Konzert mit dem legendären Duke Ellington singen. Kurze Zeit später ging sie mit ihm auf große Europatournee. Dann bekam sie mehrere Engagements in Varietés sowie Funkaufnahmen beim NWDR und HR. Weitere Stationen ihres Lebens waren Hannover und Hamburg. Ihr erster großer Hit in Belgien war "C’est si bon". 1950 wurde die deutsche Version von "C’est si bon" auch in Deutschland ein Hit.

1951 lernte Durand ihren späteren Ehemann Nils Nobach kennen, der ihr Produzent wurde und den sie 1958 heiratete. 1956 erreichte sie mit ihrem Song "So ist Paris" einen weiteren großen Erfolg, der in mehreren Ländern wochenlang in den Charts vertreten war. Im selben Jahr landete sie mit "C’est magnifique" einen weiteren Hit, dem 1957 "Melodie d’amour" folgte. Eine besondere Rarität ist die Schallplatte "Little Rock". Durand singt mit Bibi Johns die deutsche Fassung des (im Original von Marilyn Monroe und Jane Russell gesungenen) Filmsongs aus Blondinen bevorzugt.

1957 gehörte sie neben Maurice Chevalier zu den Stars des Kopenhagener Tivoli. Sie machte zahlreiche Tourneen durch ganz Europa mit allen bekannten Künstlern der damaligen Zeit (u. a. zwei Tourneen mit Zarah Leander) und stand auch mit Edith Piaf, Josephine Baker, Peter Kreuder, René Carol, Rudi Schuricke, Liselotte Malkowsky, Erwin Lehn und vielen anderen auf der Bühne. Ihren Titel "Chanson d'amour" aus dem Jahre 1958 machte die Gruppe Manhattan Transfer 1977 zum Millionenhit. 1960 nahm sie im Duett mit Rex Gildo und dem Lied "Abitur der Liebe" an der deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest teil. Neben ihren zahlreichen Fernsehauftritten in Musiksendungen spielte Angèle Durand in den 1950er- und frühen 1960er-Jahren auch in mehreren Musikfilmen mit. U.a. stand sie mit Yves Montand, Cornelia Froboess, Joachim Fuchsberger, Senta Berger, Fred Bertelmann, Karin Dor, Grethe Weiser, Hans Albers und diversen anderen Stars der damaligen Zeit vor der Kamera.

Nach ihrer Scheidung 1961 und dem Wechsel ihrer Plattenfirma hatte sie mit "Ja ich bin die tolle Frau" einen weiteren großen Erfolg. Anlässlich einer Tournee lernte sie ihren Lebenspartner Lou van Burg kennen, für den sie jahrelang das Management übernahm und dabei auf ihre eigene Karriere verzichtete. Doch auch diese Beziehung scheiterte. Als leidenschaftliche Köchin erfüllte sie sich einen Traum und führte mehrere Jahre ein eigenes Restaurant, wo sie auch selbst gerne kochte.

In den 1970er Jahren begann sie eine zweite Karriere als Schauspielerin auf der Bühne. In mehreren Stücken beim Schleswig-Holsteinischen Landestheater (z. B. in der Uraufführung des Peter Kreuder-Musicals „Wedding Mary“) sowie in Gelsenkirchen (unter anderem im Peter Kreuder-Musical „Madame Scandaleuse“ und als „Golde“ in „Anatevka“) stand sie bis in die 1980er Jahre auf der Bühne. Auch danach zog es sie immer wieder an die verschiedensten Bühnen. In Paris feierte sie Erfolge als „Mrs. Peachum“ in der „Dreigroschenoper“. 1980 nahm sie eine Langspielplatte mit Liedern von Claire Waldoff auf. 1990 nahm sie anlässlich ihres 50-jährigen Bühnenjubiläums die neue Single "Wege, die durchs Leben führen" und "Denn ich lebe noch" auf. Sie spielte immer wieder in Musicals (beispielsweise die Dolly in „Hello Dolly“, die Mutter Oberin in „Non(n)sense“ u. a.). 1994 sorgte die Fortsetzung „Non(n)sens II“ in Essen monatelang für ein ausverkauftes Haus.

Des Weiteren hatte sie in den 1970er-, 1980er- und 1990er-Jahren in ganz Deutschland zahlreiche Auftritte auf Galaveranstaltungen und tourte auch mit ihrem Soloprogramm „Das Theater und ich“, in dem sie Lieder ihrer verschiedenen Schaffensperioden sang, Anekdoten aus ihrem Leben erzählte und Texte rezitierte. Auch in Radio und Fernsehen war sie ein immer sehr gern gesehener Gast; der damals noch neue Fernsehsender RTL hat 1984 sogar ein komplettes 2-stündiges Konzert von Angèle Durand aus den Aachener Kurpark-Terrassen, wo sie in den 1980er-Jahren immer wieder auftrat, gesendet. Am 27. November 1993 war sie Studiogast in der 100. Deutschlandfunk-"Wunschnacht".

Bis zuletzt stand Angèle Durand auf der Bühne, sowohl im Theater als auch mit ihren Gesangsprogrammen. Ihre letzte Verpflichtung, die Mitwirkung in der Operette „Der Vetter aus Dingsda“ in Augsburg, konnte sie jedoch wegen Krankheit nicht mehr wahrnehmen. In Augsburg ist sie dann am 22. Dezember 2001 im Alter von 76 Jahren gestorben.

Nachdem sie einige Jahre in Hamburg an der Außenalster gewohnt hatte, lebte Angèle Durand seit den frühen 1980er-Jahren in Düsseldorf.


Aus den mehr als 250 auf Tonträgern veröffentlichten Titeln hier eine Auswahl der erfolgreichsten:

Alben:

"Ihre zahlreichen Langspielplatten und Singles, die sie seit den 1950er Jahren immer wieder aufgenommen hat, sind größtenteils nicht als CDs veröffentlicht worden und nur noch schwer zu bekommen. Auch von ihren diversen CDs sind viele nur noch gebraucht erhältlich."

Es gibt jedoch einige Neuauflagen sowie neue Compilations mit ihren Hits:



</doc>
<doc id="685611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685611" title="Deutschbaltischer Jugend- und Studentenring">
Deutschbaltischer Jugend- und Studentenring

Der Deutschbaltische Jugend- und Studentenring e.V. (kurz DbJuStR) ist ein deutscher Verein mit deutschbaltischen Wurzeln.

Der Verein wurde im März 1949 von in Deutschland lebenden deutschbaltischen Jugendlichen und Studierenden gegründet. Er entstand durch den Zusammenschluss zweier knapp ein Jahr zuvor gegründeter Vereine, dem Deutschbaltischen Studentenring und dem Deutschbaltischen Jugendring.
Die Volksgruppe der Deutschbalten war 1939 durch eine Einigung Hitlers und Stalins im geheimen Zusatzprotokoll des Deutsch-Sowjetischen Grenz- und Freundschaftsvertrag aus dem Baltikum, wo sie seit Jahrhunderten existierte, nach Posen und Westpreußen zwangsumgesiedelt worden. Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges flohen die Deutschbalten größtenteils nach Deutschland, viele wanderten aber auch nach Kanada, Schweden und in einige andere Länder aus.
Aufgrund des großen Bedarfs nach Zusammenhalt gründeten zunächst die Jugendlichen 1949 den DbJuStR, und 1950 gründete sich schließlich die Deutsch-Baltische Landsmannschaft im Bundesgebiet e.V. als Gesamtverband der Deutschbalten. Neben dem Zusammenhalt spielte bei der Gründung beider Vereine vor allem auch der Wunsch nach Erhalt der baltischen Wertevorstellungen und Traditionen eine wichtige Rolle.

Der Verein ist Mitglied der djo-Deutsche Jugend in Europa. Sitz des Vereins ist München.




</doc>
<doc id="685620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685620" title="Internationaler Rhönradturn-Verband">
Internationaler Rhönradturn-Verband

Der Internationale Rhönradturnverband (IRV) ist der Weltverband der Sportarten Rhönradturnen und Cyr Wheel. Gegründet wurde er im Januar 1995 in Basel, heutzutage liegt der Sitz in Bern.

Mitglieder sind die das Rhönradturnen vertretenden Sportverbände aus den Ländern:

Der IRV ist Ausrichter aller internationalen Wettkämpfe wie beispielsweise des Team-World-Cup oder den Weltmeisterschaften. Ebenfalls verantwortlich ist der Verband für die Ausarbeitung von Wertungsbestimmungen, Wettkampfkonzepten und Trainingsprogrammen. Größere Vorhaben der verschiedenen Mitglieder werden teilweise finanziell unterstützt und auf der Website bekanntgegeben. Der IRV versucht das Rhönrad- und Cyr Wheel-Turnen in der Welt bekannt zu machen, damit es eines Tages eine olympische Sportart wird.



</doc>
<doc id="685623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685623" title="Comitini">
Comitini

Comitini ist eine Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Agrigent in der Region Sizilien in Italien.

Comitini liegt 16 km nördlich von Agrigent. Hier leben Einwohner (Stand ) auf einer Fläche von 21 km². Haupterwerb ist die Landwirtschaft, hier werden Oliven, Mandeln, Zitrusfrüchte und Wein angebaut. Es gibt weitere Arbeitsplätze in einer Anlage zur Steinsalzgewinnung.

Die Nachbargemeinden von Comitini sind Aragona, Favara und Grotte.

Die Gemeinde wurde Ende des 15. Jahrhunderts von Gastone di Bellacera gegründet. 1627 kam der Ort zum Feudalbesitz der Familie Gravina. Im 19. Jahrhundert gewann die Gemeinde an Bedeutung durch die Schwefelbergwerke.




</doc>
<doc id="685627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685627" title="Rocco del Schlacko">
Rocco del Schlacko

Das Rocco del Schlacko ist ein Freiluft-Musikfestival, das seit 1999 jährlich in Püttlingen im Saarland stattfindet. Der Name leitet sich von dem neben dem ersten Veranstaltungsgelände gelegenen Berg ab, welcher aus dem Abraum der nahegelegenen Grube Viktoria entstand und im Volksmund der "Schlackenberg" genannt wird.

Das Rocco del Schlacko wurde zunächst eintägig, ab 2006 zweitägig und seit 2010 dreitägig abgehalten. Musikalischer Schwerpunkt liegt bei Rock/Punk/Indie, aber auch Rap und Electro wird geboten. Neben der Hauptbühne „Sauwasen“ wird seit 2010 die Nebenbühne „Ponyhof“ bespielt. Veranstaltet wird das Festival von der in Saarbrücken ansässigen "Presented for People GmbH & Co.KG", die u. a. auch seit 2012 das electro magnetic-Festival im Weltkulturerbe Völklinger Hütte ausrichtet. Man unterhält eine lose Kooperation mit den am selben Wochenende stattfindenden Festivals Open Flair und Taubertal im Bereich des Bookings.

Das Rocco del Schlacko fand in seinen Anfangsjahren von 1999 bis 2003 auf dem Sportgelände des HSV Victoria 1969 Püttlingen in der Nähe des namensgebenden "Schlackenberg" statt. Nachdem das Festival immer mehr gewachsen war, zog es für die Jahre 2004 und 2005 auf den Köllner Platz in der Ortsmitte des Püttlinger Stadtteils Köllerbach um. Seit 2006 findet das Rocco del Schlacko auf einem "Sauwasen" genannten Festivalgelände zwischen dem Püttlinger Ortsteil Herchenbach und dem Saarwellinger Ortsteil Schwarzenholz, unmittelbar an der Bundesautobahn 8, statt und wurde auf zwei Tage und die Möglichkeit des Campens ausgedehnt. Seit 2008 hat sich das Rocco del Schlacko Festival mit Besucherzahlen von (im Maximum) 28.000 Zuschauern im deutschen Festivalkalender etabliert.

Im Jahr 2011 wurde die Karlsberg Brauerei neben der Sparda-Bank Südwest Hauptsponsor des Festivals. Zum ersten Mal wurde in diesem Jahr eine umfassendere Berichterstattung bei einigen Privatsendern ausgestrahlt.



</doc>
<doc id="685630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685630" title="Bräutigamseiche">
Bräutigamseiche

Die Bräutigamseiche ist eine Eiche, nahe beim Forsthaus Dodau des Dodauer Forsts, bei Eutin in Schleswig-Holstein. Sie war lange Zeit der einzige Baum der Welt mit einer eigenen Postanschrift und bringt Heiratswillige über einen toten Briefkasten in Kontakt.

Überlieferungen zufolge ist der Baum inzwischen über 500 Jahre alt. Er hat einen Umfang von 5 Meter, ist 25 Meter hoch und in der Krone 30 Meter weit. Den Platz rund um die Eiche schützt bis auf den Zugang ein Holzzaun.

Über die Pflanzung der Eiche gibt es eine Sage, wonach ein an einen Baum gebundener keltischer Fürstensohn hier im Wald von einem Christenmädchen befreit worden sei. Aus Dank darüber pflanzte er die Eiche. Fachleute glauben jedoch, dass diese Sage von christlichen Missionaren erfunden wurde, um den heidnischen Glauben an Eichen umzudeuten. Die Kirche feiert noch heute einen beliebten Pfingstmontagsgottesdienst an der Eiche. Auch ein interessanter Brauch soll hier gelegentlich gepflegt werden: Wenn ein Mädchen bei Vollmondschein schweigend und ohne zu lachen dreimal um den Baum geht und dabei an den Geliebten denkt, so wird sie noch innerhalb eines Jahres heiraten.

Zu seinem Namen kam der Baum aufgrund einer Eheschließung unter seinen Ästen. Am 2. Juni 1891 trauten sich Fräulein Ohrt (Tochter des Dodauer Oberforstmeisters) und Herr Schütte-Felsche (Schokoladenfabrikant) unter dieser Eiche. Der Vater der Braut war zunächst gegen diese Verbindung und verbot den Kontakt, sodass die beiden Liebenden heimlich Liebesbriefe über ein Astloch dieses Baums austauschten. Nachdem der Förster einsehen musste, dass er gegen die Liebe machtlos war, gab er seinen Widerstand auf und ermöglichte so die Hochzeit unter dieser Eiche.

Die Eiche befindet sich abseits eines Forstweges, der von der B 76 Richtung Plön am Ende von Eutin abzweigt. Ein kleiner Wegweiser macht darauf aufmerksam.

Aufgrund obiger Vorgeschichte und der darauf folgenden Mundpropaganda ergab es sich, dass zahlreiche Menschen aus aller Welt diese Eiche anschrieben, um dort möglicherweise einen Leser zu finden, der sich des Schreibers annimmt. 1927 musste als Folge eine Leiter angestellt werden, und die Post begann, Briefe hierher zuzustellen.

Die Eiche erhielt daher eine eigene Anschrift. Mit heutiger Postleitzahl lautet sie "Bräutigamseiche, Dodauer Forst, 23701 Eutin".

Der Postbote deponiert von Montag bis Samstag zwischen 12:00 und 15:00 Uhr die bis zu 40 Briefe aus dem In- und Ausland in das am oberen Ende einer Leiter in drei Meter Höhe befindliche 30 cm große Astloch. Die Briefe enthalten die Wünsche und Hoffnungen der Briefschreiber. Das Postgeheimnis gilt an diesem öffentlichen Briefkasten nicht. Jeder, der mag, kann die vorliegenden Briefe lesen und/oder mitnehmen und beantworten. Sowohl Männer als auch Frauen lesen die Briefe.

Inzwischen sind als Folge der über die Eiche eingeleiteten Korrespondenz und Kontaktaufnahme mehr als hundert Ehen geschlossen worden. Dabei kommt es auch zu Verbindungen mit Partnern aus anderen (Bundes-)Ländern. Der Postzusteller an die Bräutigamseiche wurde nach einer Fernsehsendung in den 1990er Jahren selber direkt von einer Saarländerin angeschrieben und hat sie daraufhin geheiratet. Ein Teilnehmer an einem Kuraufenthalt in Schleswig-Holstein fand hier den Brief einer Landsmännin aus Nordrhein-Westfalen und fand zu ihr.

Seit dem 25. April 2009 ist die Eiche selbst „verheiratet“, und zwar mit dem zweiten Baum Deutschlands, welcher eine eigene Postanschrift hat, der Himmelgeister Kastanie.

Das Radio der Mongolei sowie das italienische und japanische Fernsehen haben bereits über die Bräutigamseiche berichtet. Auch das Deutsch-Lesebuch des Goethe-Instituts berichtet über den Baum. Post kommt auch aus Afrika, China, Japan, Polen, Russland, Skandinavien, Südamerika und Taiwan.




</doc>
<doc id="685633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685633" title="Joachim Standfest">
Joachim Standfest

Joachim Standfest (* 30. Mai 1980 in Leoben) ist ein ehemaliger österreichischer Fußballspieler und heutiger Fußballtrainer. Er spielte hauptsächlich auf der rechten Außenbahn als Verteidiger oder Mittelfeldspieler.

Bis zum Alter von 14 Jahren war Standfest als Nachwuchsskispringer aktiv und sprang dabei unter anderem an der Seite des jungen Wolfgang Loitzl.

Joachim Standfest begann seine Fußball-Profikarriere nach einem Jahr beim SV Rottenmann 1998 beim Grazer AK. Mit den Grazern gewann er 2004 die österreichische Meisterschaft, in den Jahren 2000, 2002 und 2004 den ÖFB-Cup, sowie 2000 und 2002 den Supercup. 2003 und 2005 wurde er mit den "Rotjacken" Vizemeister. Den größten internationalen Erfolg konnte Standfest in der Qualifikation zur UEFA Champions League 2004 an der Anfield Road verbuchen, als das Auswärtsspiel gegen den FC Liverpool mit 1:0 gewonnen wurde.

Im Jänner 2007 wechselte der Obersteirer zum FK Austria Wien, wo er in seinem ersten Jahr zum insgesamt vierten Mal den ÖFB-Cup gewann. Nachdem er nach zwei Jahren bei der Wiener Austria nicht mehr glücklich war, seine Familie lebte nach wie vor in Graz, wechselte Standfest am 7. Juni 2010 nach langem Tauziehen zurück in seine Heimat zum SK Sturm Graz, wo er zum zweiten Mal österreichischer Meister wurde. Von Sommer 2012 bis Sommer 2013 stand er beim Bundesligaabsteiger Kapfenberger SV unter Vertrag. Ab 28. August 2013 spiele er beim Wolfsberger AC.

Sein Debüt in der österreichischen Nationalmannschaft feierte Standfest am 11. Oktober 2003 unter Teamchef Hans Krankl gegen Tschechien. Er nahm an der Europameisterschaft 2008 im eigenen Land teil und spielte im ersten Spiel gegen Kroatien durch, wurde aber danach nicht mehr eingesetzt.

Zur Saison 2017/18 beendete Standfest seine Karriere als Spieler und wurde Trainer der Amateure des SK Sturm Graz. Nach dem Abgang von Franco Foda wurde Standfest unter dem neuen Trainer Heiko Vogel, der seit 1. Januar 2018 die Geschicke der Profimannschaft des SK Sturm Graz leitet, Co-Trainer bei den Profis.




</doc>
<doc id="685635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685635" title="Kunstsoziologie">
Kunstsoziologie

Kunstsoziologie, auch: Soziologie der Künste, ist eine spezielle Soziologie, die die Kunst in ihren sozialen Verflechtungen theoretisch und empirisch erforscht. Sie befasst sich zunächst mit dem sozialen Gehalt der Kunstwerke (nach Form und Inhalt), der gesellschaftlichen Funktion der Künste (beispielsweise Malerei, Literatur, Musik, Theater, Film) und der sozialen Stellung von Künstlern, sodann mit der Rezeption durch das Publikum und den sozialökonomischen Bedingungen der Produktion und Distribution (durch Galerien, Verlage, Kinos usw.) von Kunst. Die Kunstsoziologie überschneidet sich mit anderen speziellen Soziologien wie der Wissenssoziologie und Kultursoziologie und diversen Kulturwissenschaften wie Kunstgeschichte, philosophische Ästhetik und Literaturgeschichte.

Die Deutsche Gesellschaft für Soziologie nahm die Kunst erstmals 1930 auf ihrem 7. Deutschen Soziologentag in ihr Programm auf.

Rückblickend bezeichnet man als Kunst, was z. B. in den Gesellschaften der Jäger und Sammler in magischen Riten zwecks Beschwörung des Jagderfolgs (Höhlenmalerei gegen Ende der jüngsten Eiszeit: Lascaux, Altamira) eingebunden war oder im Mittelalter als religiöser Dienst (Altarbild- und Ikonenmalerei) verstanden wurde. Mit dem Aufblühen der Adelsherrschaft in der frühen Neuzeit entstand ein Repräsentationsbedürfnis der Könige und Fürsten, das von Hofkünstlern – Dichtern (z. B. Torquato Tasso, Goethe), Musikern (z. B. Georg Friedrich Händel, Joseph Haydn) und bildenden Künstlern (z. B. Diego Velasquez, Cranach) – befriedigt wurde. Diese Künstler waren bei aller Genialität gleichwohl Auftragskünstler und teilten mit ihren Herrschern weitgehend deren Geschmackskanon. Analog zu den Fürstenhöfen bestellten auch reiche Städte, besonders in Oberitalien, Stadtkünstler (Tizian in Venedig, Michelangelo in Florenz, Johann Sebastian Bach in Leipzig). Es hing von der „Aufgeklärtheit“ seines Herrn und der eigenen Reputation ab, inwieweit der Hofkünstler seine eigene Lebensweise (z. B. außerhalb des Hofes) und seine persönlichen künstlerischen Vorstellungen durchsetzen konnte.

Der lange Ablösungsprozess der höfisch-aristokratischen durch die bürgerliche Kultur kulminierte politisch in der Französischen Revolution. „Die Bezüge künstlerischer Arbeit verschoben sich von den Höfen, dem Adel und dem alten Patriziat zu den neuen Klassen des Besitz- und Bildungsbürgertums.“ Das Heraustreten aus den feudalen und patrizischen Abhängigkeiten gelang den (bildenden) Künstlern zuerst in den Niederlanden im 17. Jahrhundert, dem „Goldenden Zeitalter“ (Michael North). Weil ihm eine angemessene Anstellung als Hofmusiker versagt blieb, versuchte Mozart als erster bedeutender Komponist „durch den Verkauf seines Geschicks als Musiker und seiner Werke auf dem offenen Markt“ sich Ende des 18. Jahrhunderts als „freier Künstler“ zu etablieren. Spätestens in der Romantik trat der moderne Künstler auf den Plan, der Autonomie und Subjektivität zur Grundlage seines kreativen Schaffens machte (Wolfgang Ruppert) und mit seinem Publikum nunmehr über den im bürgerlichen Zeitalter entstehenden anonymen Kunst- und Literaturmarkt verbunden war.

Seither haben die Künstler ihre Autonomie gegen die zunehmende Kommerzialisierung der Kunst (siehe Kulturwirtschaft) und gegen ihre Indienstnahme für die Imagepflege von Wirtschaftsunternehmen (Sponsoring) verteidigen müssen. Die von Frankreich Ende des 19. Jahrhunderts ausgehende „l'art pour l'art“-Bewegung (Charles Baudelaire, Stéphane Mallarmé, Paul Verlaine, Paul Valéry) und das im Kreise des Dichters Stefan Georges gefeierte Prinzip einer „Kunst für die Kunst“ bilden den Extrempol des Autonomieanspruchs der Kunst. Als ihr Gegenpol kann die Pop Art angesehen werden, deren Vertreter sich bewusst den Phänomenen der Alltagskultur widmeten und durch die Massenmedien populär wurden. Nicht wenige Künstler (allen voran: Andy Warhol und Jeff Koons) passten ihre Produktion den Verwertungsbedürfnissen des Marktes an, was wiederum von einigen Kunstkritikern als eine Art subversiver Affirmation der kapitalistischen Konsumgesellschaft interpretiert wird.

Die Gruppenbildung von Künstlern (z. B. Nazarener, Schule von Barbizon, Worpswede, Die Brücke, George-Kreis, Gruppe 47) ist ein neuzeitliches Phänomen, eine Begleit- und Folgeerscheinung der extremen Subjektzentriertheit des modernen Künstlers. Erst nach der „professionellen Entbindung (…) von der handwerklichen Normerfüllung zur künstlerischen Selbstbestimmung“ wird der Künstler zum Solitär. Niklas Luhmann sieht die (exklusive) Gruppenbildung von Gleichgesinnten als eine Kompensation für den verlorenen Außenhalt durch Tradition, Patron, Markt und selbst Kunstakademien.

Im ausdifferenzierten Kunstsystem übernimmt eine Vielfalt von Organisationen bestandsnotwenige Funktionen für die Sozialisation von Künstlern und die Produktion, Distribution und Rezeption von Kunstwerken. So qualifizieren und professionalisieren Kunstakademien, Literaturinstitute, Theaterseminare, Musik- und Filmhochschulen die angehenden Künstler (Sozialisation). Malerwerkstätten (Mittelalter und frühe Neuzeit), Theater, Oper, Orchester und Filmstudios stehen im Dienste der Produktion von Kunst. Galerien und Verlage, Bibliotheken und Buchhandlungen sind Organisationen der Distribution. Der Rezeption von Kunstwerken, sofern sie nicht individuell erfolgt, widmen sich literarische Salons, Kunstvereine, kulturelle Gesellschaften und Literaturhäuser.

Unter den Soziologen, die sich mit der Kunst beschäftigten, haben insbesondere Georg Simmel, Georg Lukács, Arnold Hauser, Max Weber, Theodor W. Adorno, Arnold Gehlen, Alphons Silbermann, Niklas Luhmann und Pierre Bourdieu innovative Beiträge geliefert. Von den Kunsthistorikern Michael Baxandall und Martin Warnke stammen soziologisch informative Analysen.





</doc>
<doc id="685643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685643" title="Heathers">
Heathers

Heathers (Alternativtitel "Lethal Attraction") ist eine Schwarze Komödie aus dem Jahr 1988 mit Winona Ryder, Christian Slater und Shannen Doherty. Der Film war das Spielfilmdebüt von Regisseur Michael Lehmann ("Lügen haben lange Beine", "40 Tage und 40 Nächte").

An der US-amerikanischen Highschool "Westerburg High" wird das soziale Leben von einer Mädchen-Clique bestimmt, die aus drei hübschen und wohlhabenden Mädchen, die alle auf den Namen Heather hören (engl. Plural „Heathers“), sowie der etwas introvertierten Veronica besteht. Während die drei Heathers ihre Rolle als tonangebende „Elite“ genießen und ihre Stellung benutzen, um andere Schüler zu schikanieren, fühlt Veronica sich in der Gesellschaft des Trios zunehmend unwohl und sympathisiert heimlich mit deren Opfern, ohne freilich die Stärke aufzubringen, mit ihren Freundinnen zu brechen.

Als sie den rebellischen Draufgänger Jason „J. D.“ Dean trifft, der kürzlich aus Kansas an ihre Schule gekommen ist, meint Veronica einen Weg entdeckt zu haben, um dem sozialen System der Highschool zu entkommen. Schon bald beginnen die beiden – wie Veronica meint „aus Spaß“ und „nur in Gedanken“ – Pläne zu entwerfen, wie man sich der drei Heathers durch Mordaktionen entledigen könnte.

Heather Chandler stirbt, als Veronica ihr nach einer durchfeierten Nacht einen „Anti-Kater-Trunk“ reicht, ohne zu wissen, dass das Brechmittel, das sie dem Getränk beigemischt hatte, um ihrer „Freundin“ eine Lektion für eine grobe Abfuhr in der vergangenen Nacht zu erteilen, von J. D. unbemerkt durch einen in einem identischen Becher zusammengemixten Trunk voller Rohrreiniger und anderer Chemikalien ersetzt worden ist. Um die Tat zu vertuschen, fälschen die beiden – unter Ausnutzung von Veronicas Talent, jede Handschrift glaubhaft nachahmen zu können, einen Abschiedsbrief, der den Tod des Mädchens wie Selbstmord aussehen lässt.

Wenige Tage später bewegt J. D. Veronica dazu, ihm zu helfen, zwei Footballspielern, die Veronicas Ruf durch die Lancierung von „Erlebnisberichten“ über Veronicas sexuelle „Umtriebigkeit“ ramponiert haben, „eins auszuwischen“: Erneut erweist sich J. D.s vermeintlicher Streich als eine tödliche Lüge. Die angebliche Trickmunition, mit der die beiden Jungs erschreckt werden sollen, entpuppt sich als scharfe Munition. Um den Doppelmord zu vertuschen, hinterlassen Veronica und J. D. erneut einen gefälschten Abschiedsbrief, der den Eindruck erweckt, als ob die Toten eine homosexuelle Beziehung gehabt hätten und sich aus Unverständnis der Außenwelt für ihre „Veranlagung“ getötet hätten.

Veronica bekommt zunehmend Schuldgefühle ob ihrer Mitschuld an J. D.s Taten und eröffnet ihm, dass sie sich an keinen weiteren „Streichen“/Morden mehr beteiligen wird. Als dieser ein „Nein“ nicht akzeptieren will und auf ihrer weiteren Mithilfe beharrt – er droht, sie im Falle einer Weigerung zu töten – täuscht Veronica einen Selbstmord durch Erhängen vor. In der Annahme, sie verloren zu haben, erzählt er von seinem Plan, die Highschool während eines Konzertes durch eine große Explosion zu zerstören.

Veronica verfolgt J. D. am nächsten Morgen in den Heizungskeller, wo J. D. eine Bombe vorbereitet. Es kommt zum Schusswechsel zwischen ihnen. Veronica schießt J. D.s Mittelfinger ab und zwingt ihn, die Bombe zu deaktivieren. J. D. kann nach draußen fliehen, wo er sich mit einem Sprengstoffgürtel selbst in die Luft jagt.

Veronica wandert kurz darauf benommen durch die Gänge der Highschool und beginnt eine Unterhaltung mit einer unbeliebten Schülerin.


"Heathers" lief 1989 im Wettbewerb des Sundance Filmfestival und war für den Großen Preis der Jury nominiert. Regisseur Michael Lehmann und Produzentin Denise Di Novi erhielten 1990 den Independent Spirit Award für den besten Debütfilm.

Sony Pictures Television begann 2009 mit der Entwicklung einer Fortsetzung in Serienform für das amerikanische Fernseh-Network Fox. Ausführende Produzentin war Jenny Bicks. Nachdem Fox auf eine Serienbestellung verzichtete, gab im September 2012 der amerikanische Kabel-Fernsehsender Bravo bekannt, eine Pilotfolge zu entwickeln. In der Serie wäre Veronica mit ihren Töchtern im Teenageralter zurück nach Sherwood gezogen, wo diese den Ashleys, den Töchtern der überlebenden Heathers, begegnen würden.

Im August 2013 wurde bekannt, dass Bravo die Entwicklung der Serie eingestellt hat.



</doc>
<doc id="685644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685644" title="Thulla">
Thulla

Thulla (* 6. September 1968 in Kopenhagen) ist eine dänische Sängerin zwischen Pop und Jazz.

Die Kopenhagener Sängerin ist musikalische Autodidaktin und zählt nach eigener Aussage Tom Waits, Leonard Cohen, Marilyn Monroe und Björk zu ihren musikalischen Vorbildern. Sie vereint in ihren Bands, dem "Thulla’s Organic Orchestra" und seit 2005 der "Thullabandulla Band", eine Auswahl der Jazzgrößen Dänemarks. Die Songs sind ein Mix eigener Kompositionen und internationaler Standards. Neben Dänemark verkaufen sich ihre Platten vor allen Dingen in Deutschland, Japan und Portugal.





</doc>
<doc id="685645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685645" title="John Howard (Soldat)">
John Howard (Soldat)

John Howard (* 8. Dezember 1912 in London; † 5. Mai 1999 in Surrey, England) war ein britischer Major während des Zweiten Weltkrieges. Er erlangte während des D-Day, genauer der Operation Tonga, Berühmtheit.

Howard wurde am 8. Dezember 1912, als das Älteste von neun Kindern der Eheleute Ethel und Jack Howard, der im Ersten Weltkrieg an der Westfront diente, geboren. Er zeichnete sich in der Schule sowie als Sportler aus und ging zu den Pfadfindern, bei denen er allerdings verspottet wurde. Mit vierzehn Jahren musste er die Schule verlassen, um eine Beschäftigung zu finden und Geld zu verdienen. Er fand als Büroangestellter bei einem Börsenmakler eine Arbeit und besuchte an den Abenden jedes Tages diverse Kurse, um seine Ausbildung aufzubessern. Nachdem er das Unternehmen, in dem er arbeitete, wegen der Weltwirtschaftskrise 1931 verlassen musste, trat er in die Armee ein.

John Howard wurde im King's Shropshire Light Infantry Regiment eingesetzt und bekam in Shrewsbury seine Grundausbildung, wo er sich, eigenen Angaben zufolge, nicht wohlfühlte. Nach Abschluss seiner Ausbildung wurde er zum Corporal (Unteroffizier) befördert. Howard lernte 1939 die sechzehnjährige Joy Bromley kennen, die er am 28. Oktober 1939 heiratete. Zu dieser Zeit trat er außerdem aus der Armee aus und diente als Polizist in Oxford. Er wurde jedoch am 2. Dezember 1939, wieder in die Armee, in sein altes Regiment einberufen. Vierzehn Tage später folgte die Beförderung zum Sergeant.

Howard verließ das King's Shropshire Light Infantry Regiment im Jahr 1940, um dem Oxfordshire and Buckinghamshire Light Infantry Regiment beizutreten, wo er dem 2. Bataillon zugeteilt wurde. Nachdem er 1941 zum Captain (Hauptmann) befördert wurde, übernahm er das Kommando über die Kompanie. Ende des Jahres wurde seine Kompanie in eine Luftlandeeinheit umgewandelt und der neugeformten 1. Luftlandebrigade unterstellt. Am 12. Juli 1942 wurde sein Sohn Terry geboren. Später folgte eine Tochter, Penny.

John Howard, der mittlerweile Major geworden war, wurde im April 1944 in das Büro des Lieutenant-Colonel (Oberstleutnant) Robert bestellt, wo er erfuhr, dass er mit seiner Kompanie den Angriff am 5. Juni 1944, auf die Pegasus- und die Horsabrücke in der Normandie anführen sollte (Operation Tonga). Es wurden Modelle der Brücken und der Umgebung nachgebaut, die auf Luftbildern der Royal Air Force und Berichten von französischen Widerstandskämpfern basierten. Howard bereitete sich und seine Männer ausgiebig auf die Operation Tonga vor.

In den letzten Stunden des 5. Juni 1944 landeten Howards Kompanie und einige andere Einheiten der britischen 6. Luftlandedivision, die mit Flugzeugen und Gleitern transportiert worden waren, im Verlauf der Operation Tonga in der Normandie hinter dem Strandabschnitt Sword, an dem am Folgetag, dem "D-Day" britische Truppen landen sollten. Howards Einheit war eine der ersten, die in der Normandie gelandet waren. Zwei britische Soldaten kamen bei dem Angriff ums Leben, 14 weitere wurden verwundet. Am Morgen des 7. Juni, um ca. 13.00 Uhr, stieß die britische 1st Special Service Brigade, unter Lord Lovat zu Howards Truppen vor. Obwohl die Landungen erfolgreich geprobt worden waren, wurden viele Einheiten in der Normandie verstreut. Die Gegend von Pegasus und Horsa wurde erfolgreich von den Deutschen verteidigt, bis die alliierten Truppen am Ende des 6. Juni von der 1st Special Service Brigade und später von Teilen der britischen 3. Infanteriedivision entlastet wurden.

Howard wurde am 17. Juni 1944 während eines Mörserbombardements von Splittern verwundet und am 16. Juli 1944 von Bernard Montgomery für seine Leistungen in der Operation Tonga mit dem Distinguished Service Order ausgezeichnet. Er beschloss, in der Nacht des 13. September seine Frau in Oxford zu besuchen. Dort brach er sich bei einem LKW-Unfall beide Beine, sein linkes Knie und seine rechte Hüfte, woraufhin er sich bis März 1945 im Krankenhaus aufhalten musste und nicht mehr im Zweiten Weltkrieg eingesetzt wurde. Der Unfall hatte diverse Folgen für sein Leben.

Howard konnte, da er Invalide war, nicht mehr in der Armee bleiben – so gerne er es auch wollte. Zum 10. Jahrestag des D-Day wurde ihm der Croix de guerre mit Palme verliehen. Außerdem wurde die Straße über die Pegasus Brücke zu seinen Ehren in ""Major Howard Promenade"" umbenannt. 

Er war bei dem 1962 produzierten Spielfilm Der längste Tag, der vom D-Day handelt, als Berater tätig. In diesem Film wurde er vom Schauspieler Richard Todd dargestellt. Er zog sich 1974 in den Weiler Burcot nahe Oxford zurück und besuchte jährlich zum Gedenken die Pegasusbrücke. Seine Frau Joy starb im Jahr 1986.

John Howard starb am 5. Mai 1999, im Alter von 86 Jahren, in einem Krankenhaus in Surrey.





</doc>
<doc id="685647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685647" title="George Byng">
George Byng

George Byng ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* George Byng (Politiker, um 1556) (um 1556–1616), englischer Politiker


</doc>
<doc id="685650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685650" title="Canadian Hockey Association (1909–1910)">
Canadian Hockey Association (1909–1910)

Die Canadian Hockey Association wurde 1909 als höchste Eishockeyliga, die Eastern Canada Amateur Hockey Association ersetzend, gegründet. Die Liga brach im Januar 1910, ohne dass die Meisterschaft beendet worden wäre, zusammen und wurde dann mit der National Hockey Association zusammengeschlossen. Die fünf Mannschaften, die an der Liga teilnahmen, waren: All-Montréal HC, Montréal Nationals, Montreal Shamrocks, Ottawa Senators und Quebec Bulldogs.



</doc>
<doc id="685656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685656" title="Alex Jordan">
Alex Jordan

Alex Jordan ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Alex Jordan (Grafiker) ("Alexander Jordan"; * 1947), deutscher Grafiker, Fotograf und Hochschullehrer 
Siehe auch:


</doc>
<doc id="685658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685658" title="Nydeggkirche">
Nydeggkirche

Die reformierte Nydeggkirche (; vom mittelhochdeutschen Ausdruck für "Unteres Eck") befindet sich am östlichen Rand der Berner Altstadt.

Die Altstadt liegt auf einer Halbinsel einer Schlaufe der Aare und entwickelte sich in mehreren Stadterweiterungen. Die erste erfolgte 1191, als eine bestehende Siedlung in der Gegend der Nydeggkirche bis zum Zeitglockenturm erweitert wurde. 1190 hatte Herzog Berchtold V. von Zähringen die Burg Nydegg erbaut. Sie wurde nach dem Tod des Herzogs zur Reichsfeste und 1268/70 von den Einwohnern Berns geschleift, um dem Nydeggquartier Platz zu machen. Sie besass vier Ecktürme und stand etwa dort, wo sich heute der Chor der Kirche befindet.

1341 bis 1346 wurde anstelle der alten Burg eine Kirche mit Dachreiter gebaut, 1480 bis 1483 fügte man einen Turm hinzu und von 1493 bis 1504 erfolgte ein Neubau des Schiffs. Nach der Einführung der Reformation im Jahre 1529 wurde die Nydeggkirche in eine Lagerhalle für Fässer, Holz und Korn umfunktioniert, diente aber ab 1566 wieder als Gottesdienstraum, wobei sie bis 1721 eine Filialkirche des Berner Münsters war. 

1863 wurde sie nach Westen erweitert und erhielt einen Eingang von der Nydeggbrücke her. 1951 bis 1953 folgte ein Gesamtumbau, wobei der Haupteingang am Nydegghof 2, berndeutsche Koseform "Nydegghöfli" und der Eingang Brücke Nydeggasse 6, je ein Portal mit Bronzereliefs von Marcel Perincioli erhielten.

Im Nydegghöfli wurde 1857 in einer Nische unter der Nydegggasse ein Brunnen errichtet, der "Nydegghöflibrunnen" oder auch "Staldenbrunnen" genannt wird. Ebenfalls im Nydegghöfli wurde 1968 das Zähringerdenkmal aufgestellt, das zuvor auf der Münsterplattform gestanden hatte.

Die Chororgel wurde im Jahre 1995 von Orgelbau Kuhn (Männedorf) erbaut, in Anlehnung an italienische Orgeln der Renaissance, im Stile der Orgelbauer Antegnati (1608). Das Springladen-Instrument hat 11 Register auf einem Manualwerk. Das Pedal (Umfang: FF, GG, AA–c) ist angehängt und hat keine eigenen Register. Die Obertasten (Subsemitasten) sind für eine mitteltönige Stimmung geteilt. Die Windversorgung, die wahlweise elektrisch und händisch erfolgen kann, erfolgt über zwei Keilbälge.

Die 1956 von Marcel Perincioli geschaffenen, 16 Bronzereliefs sind inspiriert durch mittelalterliche Vorbilder vor San Zeno Maggiore in Verona und dem Hildesheimer Dom.
Auf dem Hofportal sieht man Szenen aus dem Leben und Wirken Jesu, und zwar auf dem linken Flügel, von oben nach unten:

und auf dem rechten Flügel:

Auf dem Brückenportal sind auf dem linken Flügel von oben nach unten folgende Szenen dargestellt:

und auf dem rechten Flügel:

Als Pfarrer an der Nydeggkirche wirkten

1879 bis 1886 gewann Elias Schrenk, der als Erweckungsprediger für die Evangelische Gesellschaft tätig war, eine so grosse Zuhörerschaft, dass er die Nydeggkirche für die von ihm geleiteten Sonntagabendgottesdienste benutzen konnte. 

Der schon zuvor als engagierter Pfarrer bekannt gewordene Klaus Bäumlin (* 1938) leitete hier am 8. Juli 1995 einen von grossem Medieninteresse begleiteten Segensgottesdienst für die Lebensgemeinschaft zweier Männer.




</doc>
<doc id="685661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685661" title="Deutsche Journalistenschule">
Deutsche Journalistenschule

Die Deutsche Journalistenschule (DJS) ist eine von Verlagen und sonstigen Medienunternehmen unabhängige Journalistenschule in München.

Die DJS bildet Redakteure aus, sie zahlt keine Ausbildungsvergütung und verlangt auch kein Schulgeld. Träger sind 54 Einrichtungen, darunter der Bayerische Journalisten-Verband, der Deutsche Journalisten-Verband, die Deutsche Journalistinnen- und Journalisten-Union, der Verband Bayerischer Zeitungsverleger, die Bayerische Landeszentrale für neue Medien, mehrere politische Parteien sowie diverse große Verlage und Fernsehsender. Die Schule erhält zusätzlich Gelder vom Presse- und Informationsamt der Bundesregierung, dem Freistaat Bayern und der Landeshauptstadt München. Für die Praxis-Ausbildung der Studentenklassen übernimmt die Ludwig-Maximilians-Universität München einen Teil der Kosten.

Das Werner-Friedmann-Institut wurde am 29. April 1949 von Werner Friedmann, dem damaligen Chefredakteur der Süddeutschen Zeitung und Herausgeber der Abendzeitung, in München gegründet. Friedmann entwarf die Schule nach dem Vorbild der Graduate School of Journalism der Columbia University in New York City, die er während einer sechswöchigen USA-Reise besuchte. Er wollte Journalismus nicht von Akademikern in Hörsälen, sondern von gestandenen Journalisten in „Lehrredaktionen“ unterrichten lassen. Zu diesem Zeitpunkt existierten in München bereits die "Journalistischen Vorbildungskurse" unter der Leitung von Otto Groth, der ab 1946 mit Hilfe einer Reihe älterer Journalisten aus der Zeit der Weimarer Republik und der ausdrücklichen Förderung der US-Besatzungsmacht das drängende Nachwuchsproblem des deutschen Nachkriegs-Journalismus zu lösen half.

Die DJS wurde am 17. September 1959 als eingetragener und gemeinnütziger Verein gegründet. Die Schule war seit dieser Zeit bis 2012 am Altheimer Eck 3 in München untergebracht, neuer Standort seit April 2012 ist das SV-Hochhaus des Süddeutschen Verlags. Die DJS ging aus der ersten Schule für journalistische Praxis der Bundesrepublik, dem Werner-Friedmann-Institut, hervor.

Die DJS orientiert sich noch heute an Friedmanns Zielen, Ideen und Methoden. Der damalige Leiter des Instituts, Rolf Meyer, wurde 1959 erster Leiter der DJS. Am 3. November 1961 begannen die 15 Teilnehmer der ersten Lehrredaktion der DJS ihre Ausbildung. Schulleiter war von 1971 an Jürgen Frohner, von 1994 an dann erstmals eine Frau, Mercedes Riederer. Ab 2002 leitete Ulrich Brenner die Schule, von 2011 bis 2017 Jörg Sadrozinski. Im Juli 2017 hat wieder eine Frau die Leitung der Schule übernommen: Henriette Löwisch.

Die DJS ist Gründungsmitglied im MedienCampus Bayern, dem Dachverband für die Medienaus- und -weiterbildung in Bayern.

Pro Jahr nimmt die Schule 45 Schüler in die breite Ausbildung zum Print-, Hörfunk-, Fernseh-, und Online-Redakteur auf. In einem zweistufigen Bewerbungsverfahren reichen die Bewerber (mehr als 2.000 Interessierte fordern jährlich die Bewerbungsunterlagen an) zunächst selbst verfasste Reportagen ein, 150 Bewerber werden anschließend zu einem zweitägigen Bewerbungstest nach München eingeladen. Es gibt zwei Ausbildungswege. Man besucht entweder eine 15-monatige Kompaktausbildung oder einen viersemestrigen Masterstudiengang, der jedoch ein bereits abgeschlossenes Hochschulstudium (Bachelor, Magister, Diplom, Staatsexamen) voraussetzt.

Die Kompaktausbildung besteht aus mehrmonatigen Ausbildungsabschnitten zu Print, Hörfunk, Fernsehen und Crossmedia und zwei jeweils dreimonatigen Praktika, das erste in der Regel bei einer Tageszeitung oder in einer tagesaktuellen Onlineredaktion, das zweite bei Zeitschriften, beim Rundfunk oder beim Fernsehen.

Im viersemestrigen Masterstudiengang "Journalismus" kooperiert die DJS mit dem Institut für Kommunikationswissenschaft und Medienforschung der Ludwig-Maximilians-Universität München. Die an der DJS absolvierten praktischen Ausbildungsblöcke und die zwei obligatorischen Praktika werden als Studienleistungen anerkannt und durch kommunikations- und medienwissenschaftliche Seminare, Vorlesungen und Übungen ergänzt.

Auf dem Stundenplan stehen neben Ressortkunde die verschiedenen journalistischen Stilformen – von der Nachricht über die Reportage bis zum Kommentar. Auch Online-Journalismus und crossmedialer Journalismus werden unterrichtet. Die Dozenten sind erfahrene Journalisten, unter anderem von der Süddeutschen Zeitung und dem Bayerischen Rundfunk. Die technische Ausstattung an der Schule entspricht der in modernen Zeitungs-, Hörfunk- und Fernsehredaktionen.




</doc>
<doc id="685662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685662" title="USS Independence">
USS Independence

Folgende Schiffe der United States Navy haben bislang den Namen USS Independence getragen, der das US-amerikanische Bedürfnis nach Unabhängigkeit symbolisieren soll.



</doc>
<doc id="685691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685691" title="Jean-Sébastien Giguère">
Jean-Sébastien Giguère

Jean-Sébastien „J. S.“ Giguère (* 16. Mai 1977 in Montréal, Québec) ist ein ehemaliger kanadischer Eishockeytorwart, der im Verlauf seiner aktiven Karriere zwischen 1993 und 2014 unter anderem 649 Spiele für die Hartford Whalers, Calgary Flames, Anaheim Ducks und Toronto Maple Leafs und Colorado Avalanche in der National Hockey League bestritten hat. Giguère gewann mit den Anaheim Ducks im Jahr 2007 den Stanley Cup, nachdem er mit dem Team bereits vier Jahre zuvor im Finale gestanden hatte und damals mit der Conn Smythe Trophy ausgezeichnet worden war. Im Jahr 2004 errang er mit der kanadischen Nationalmannschaft den Weltmeistertitel.

Giguère startete seine Karriere bei den Junioren in der Ligue de hockey junior majeur du Québec beim Collège Français de Verdun, wechselte aber 1994 nach seinem ersten Jahr innerhalb der Liga zu den Halifax Mooseheads. Während dieser Zeit wurde der Torwart beim NHL Entry Draft 1995 von den Hartford Whalers aus der National Hockey League in der ersten Runde an 13. Position ausgewählt. Er spielte noch zwei Jahre in Halifax, erhielt aber bereits zum Ende der Saison 1996/97 die Gelegenheit zu acht NHL-Spielen. Im Juni 1997 wurden die Whalers nach Raleigh im Bundesstaat North Carolina umgesiedelt und spielten dort unter dem Namen Carolina Hurricanes, womit sie die Transferrechte des Kanadiers übernahmen.
Im August 1997 wurde Giguère zusammen mit Andrew Cassels im Austausch für Gary Roberts und Trevor Kidd zu den Calgary Flames transferiert. Bei den Flames kam er in zwei Jahren zu lediglich 22 Einsätzen und fand sich zumeist im Farmteam, den Saint John Flames, in der American Hockey League wieder. Dies änderte sich, als er im Juni 2000 im Tausch für ein Zweitrunden-Wahlrecht im NHL Entry Draft 2000 zu den Mighty Ducks of Anaheim transferiert wurde. Dort kam er in seinem ersten Jahr bereits auf 34 Spiele und hielt über 90 % der Schüsse auf sein Tor. Seit seiner Leistung im Herbst 2002, als er 237 Minuten und 7 Sekunden (drei aufeinanderfolgende Shutouts) ohne Gegentor blieb, was die drittlängste jemals aufgezeichnete Serie im modernen Eishockey darstellt, gehörte er zu den stärksten Torhütern der Liga. Die Stanley-Cup-Playoffs 2003 brachten einen der Höhepunkte seiner Karriere mit sich, als er mit den Mighty Ducks das Stanley-Cup-Finale erreichte. Dort scheiterte der Schlussmann aber an den New Jersey Devils. Trotzdem wurde er aufgrund seiner fünf Shutouts und der Fangquote von 94,5 % in den Playoffs mit der Conn Smythe Trophy ausgezeichnet.

Nach einer weiteren Spielzeit, in der das Team den Einzug in die Playoffs verpasste, folgte der Lockout der NHL-Saison 2004/05. Giguère pausierte zunächst einige Monate, ehe er im Januar 2005 ein Angebot der Hamburg Freezers aus der Deutschen Eishockey Liga annahm. Für diese bestritt er im restlichen Saisonverlauf insgesamt acht Spiele. Mit Beginn der Saison 2005/06 kehrte der Kanadier nach Anaheim zurück, hatte er immer wieder kleinere und größere Schwierigkeiten. Zuerst mit dem um einiges jüngeren Ersatztorhüter Ilja Brysgalow, der für einen Ersatztorhüter öfters während einer Saison spielte, anschließend nahm ihm der Schweizer Torhüter Jonas Hiller vorübergehend den Stammplatz ab. In den Stanley-Cup-Playoffs 2006 hatte Brysgalow seinen Konkurrenten Giguère mit seinen starken Leistungen vorübergehend verdrängt. Giguère kam während der Play-offs nur auf sechs Einsätze. Im folgenden Jahr fand Giguère im Verlauf der Playoffs aber zu alter Stärke zurück und gewann mit den Anaheim Ducks den Stanley Cup. Während der Playoffs war Giguere bei 18 Einsätzen und einer Gegentorquote von 1,97 einer der besten Torhüter.

Nachdem er bereits 2003 einen auf 19,5 Millionen US-Dollar dotierten Vierjahresvertrag bei den Mighty Ducks of Anaheim unterschrieben hatte, verkündete Anaheims General Manager Brian Burke am 22. Juni 2007, dass Giguère einen neuen Vierjahresvertrag abgeschlossen habe, der ihm in diesem Zeitraum eine Summe von 24 Millionen US-Dollar garantierte. Giguère bildete nun eindeutig die Nummer eins im Tor der Ducks, da Brysgalow zwischenzeitlich zu den Phoenix Coyotes transferiert worden war. Als neuer Ersatztorhüter war der Schweizer Jonas Hiller verpflichtet worden, der in der Folge immer wieder mit Giguère den Platz im Tor der Ducks tauschte.

Am 31. Januar 2010 transferierten ihn die Ducks mittels eines Tauschhandels zu den Toronto Maple Leafs, im Austausch wechselten Vesa Toskala und der Angreifer Jason Blake nach Anaheim. Nur wenige Stunden zuvor hatte Jonas Hiller seinen Vertrag bei den Ducks um vier Jahre verlängert. Nach zwei Spielzeiten in Toronto unterschrieb Giguère am 1. Juli 2011 einen Zweijahresvertrag im Wert von 2,5 Millionen US-Dollar bei der Colorado Avalanche. Am 21. August 2014 gab Giguère seinen Rücktritt vom Profisport bekannt, nachdem er seinen auslaufenden Vertrag im Vorjahr noch einmal um ein Jahr verlängert hatte. Giguère ist der letzte Spieler, der noch für die Hartford Whalers aktiv gewesen war.

Für sein Heimatland stand Giguère bei den Weltmeisterschaften 2002 und 2004 im Tor. Während er bei der Weltmeisterschaft 2001 in Deutschland lediglich zum Kader gehört hatte, aber ohne Einsatz geblieben war, absolvierte er im Jahr 2002 in Schweden insgesamt fünf der sieben Spiele der Kanadier. Als weiterer Torwart stand Marty Turco im Kader, der am Turnierende den sechsten Platz belegte. Zwei Jahre später bei den Welttitelkämpfen in Tschechien errang Giguère die Goldmedaille, bestritt als Ersatzmann von Roberto Luongo aber nur zwei Spiele.


Vertrat Kanada bei:



</doc>
<doc id="685701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685701" title="Cope Records">
Cope Records

Cope Records ist ein dänisches Plattenlabel und wurde 1999 gegründet. Seitdem wurden mehr als 100 Alben, hauptsächlich mit dänischen Künstlern, in den meisten Jazz-Genres veröffentlicht. Der Katalog beinhaltet Künstler wie Horace Parlan, Teddy Edwards, Thulla, Mads Vinding, Peter Rosendal, Danish Radio Big Band, WonderBrazz und weitere.

In Deutschland wird Cope Records von LeiCom | jazz-network.com vertrieben.

Auswahl




</doc>
<doc id="685703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685703" title="Colmberg">
Colmberg

Colmberg (fränkisch: "Kolmberch") ist ein Markt im mittelfränkischen Landkreis Ansbach.

Die Gemeinde liegt im Naturpark Frankenhöhe an der Oberen Altmühl. Nachbargemeinden sind (im Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Marktbergel, Oberdachstetten, Lehrberg, Leutershausen, Geslau und Windelsbach.

Es gibt zwölf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Die Burg Colmberg wurde bis 1925 als Gemeindeteil separat aufgeführt., der Fohlenhof bis 1885.

Um 770 wurde eine hölzerne Befestigung auf dem „"Kolbenberg"“ angelegt. Die Befestigung wurde 939 mit dem Herzogtum Franken Reichslehen. Kaiser Otto III. schenkte 1000 den Wildbann um Colmberg dem Bistum Würzburg. 1128 wurde Colmberg Lehen der Grafen von Hohenlohe. Im Zeitraum von 1150 bis 1240 wurde unter den deutschen Kaisern und ihren Vögten die alte Befestigung zur Reichsburg Colmberg ausgebaut. Im Jahre 1254 riss Graf Friedrich von Truhendingen das Reichslehen Colmberg nach Aussterben der Staufenkaiser an sich. Die Grafen Friedrich VIII. und Konrad von Truhendingen verkauften Colmberg für 6200 Pfund Haller Pfennige an Burggraf Friedrich IV. von Nürnberg. Um 1320 war Colmberg Sitz eines burggräflichen (später markgräflichen) Oberamtes mit Vogt und Kastner. 1361 wurde erstmals die Siedlung „Altenstatt“ bei Colmberg erwähnt. Die Pfarrkirche St. Ursula wurde 1375 erstmals erwähnt. Neben der Pfarrkirche gab es die Kapelle der Burg Colmberg, wie ein Taufstein des späten 13. Jahrhunderts ausweist; 1451 ließ Markgraf Albrecht Achilles die Burgkapelle im ersten Stock des Kemenatenbaues neu errichten und setzte einen Kaplan ein, dem zwei Drittel des Colmberger Zehents zustanden.

Burggraf Friedrich VI. wohnte 1408 auf Burg Colmberg, um Geld zu sparen und wurde 1415 Markgraf von Brandenburg. Um 1500 wurde Colmberg Sitz einer markgräflichen Wildmeisterei. Der Ort fiel in dieser Zeit zweimal einer Brandschatzung zum Opfer: 1449 geschah dies durch die Rothenburger, 1525 durch den Bauernhaufen des „Roten Konrad“.

Durch die Einführung der Reformation im Fürstentum Ansbach im Jahr 1528 wurde auch Colmberg evangelisch.

Im 16-Punkte-Bericht des brandenburg-ansbachischen Oberamts Colmberg aus dem Jahr 1608 sind für Colmberg 51 Mannschaften verzeichnet. 50 Anwesen hatten das Kastenamt Colmberg und 1 Anwesen das Rittergut Rammersdorf der Herren von Eyb als Grundherrn. Das Hochgericht übte das Vogtamt Colmberg aus.

Im Dreißigjährigen Krieg im Jahr 1631 brandschatzten kaiserlichen Truppen unter dem Feldherrn Tilly den Ort. Nach dem Krieg trugen rund 100 Zuwanderer aus Ober- und Niederösterreich zum erneuten Aufstieg des Ortes bei, nachdem sie ihre Heimat als Glaubensflüchtlinge hatten verlassen müssen.

Im "16-Punkte-Bericht" des Oberamts Colmberg aus dem Jahr 1681 sind für Colmberg 56 Mannschaften verzeichnet. 55 Anwesen unterstanden dem Kastenamt Colmberg und 1 Anwesen dem Eyb’schen Rittergut Wiedersbach. Außerdem gab es ein Pfarrhaus, ein Schulhaus und zwei Hirtenhäuser.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts stieg die Zahl der Anwesen auf 70 an, wobei die neu entstandenen Anwesen alle colmbergisch waren. Dem Kastenamt Colmberg unmittelbar unterstellt waren 46 Söldengütlein, 1 Söldengut mit Badstube, 4 Söldengütlein mit Backrecht, 1 Söldengut mit Wirtschaft, 1 Mühle mit Söldengut, 3 Tafernwirtschaften, 1 Wirtshaus dem Kastenamt Colmberg, 1 Schmiede-Söldengütlein, 4 Leerhäuser. Daneben verwaltete dieses die Abgaben der Pfarrpfründe Colmberg (1 Köblergut, 1 Söldengütlein) und der Gemeinde Colmberg (4 Leerhäuser). 1 Söldengütlein unterstand nach wie vor dem Rittergut Wiedersbach. Neben diesen Anwesen gab es herrschaftliche (Schloss, Revierförsterhaus), kirchliche (Pfarrhaus, Pfarrkirche) und kommunale Gebäude (Schulhaus, Hirtenhaus, Brechhaus, Feuerlöschhaus, Schafscheuer).

Der Markt Colmberg als Teil des Fürstentums Ansbach stand ab 1791 unter preußischer Verwaltung und war von 1797 bis 1808 Sitz eines Kammeramtes des Ansbacher Kreises.

Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern.

Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde im Jahr 1808 das Steuerdistrikt Colmberg gebildet, zu dem Colmberg, Häslabronn, Kurzendorf, Oberfelden und Unterfelden gehörten. Die Ruralgemeinde Colmberg wurde 1810 gegründet und war deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Leutershausen und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Colmberg. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) erfolgte die Aufspaltung der Ruralgemeinde in:
In der freiwilligen Gerichtsbarkeit unterstand ein Anwesen in Colmberg von 1820 bis 1842 dem Patrimonialgericht Wiedersbach-Rammersdorf. Von 1862 an wurde Colmberg vom Bezirksamt Ansbach (1938 in Landkreis Ansbach umbenannt) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Leutershausen, seit 1880 Amtsgericht Ansbach. Die Finanzverwaltung ging 1880 an das Rentamt Ansbach (1920 in Finanzamt Ansbach umbenannt) über.

Die Burg wurde 1880 nach der Auflösung des Rentamtes Privatbesitz.

Im Jahr 1972 schlossen sich die Gemeinden Auerbach und Bieg teilweise und die Gemeinde Oberfelden ganz der Marktgemeinde Colmberg an. Die Gemeinden Binzwangen und Poppenbach folgten am 1. Mai 1978.

Dem Colmberger Gemeindeteil Häslabronn wurde 1992 die Europa-Nostra-Medaille verliehen.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1667 auf 2036 um 369 Einwohner bzw. um 22,1 %.

Gemeinde Colmberg
Gemeindeteil Colmberg

Der Ort war seit der Reformation überwiegend protestantisch. Die jüdischen Untertansfamilien hatten seit 1734 eine Synagoge. Im 19. Jahrhundert waren 87 % lutherisch, 2 % katholisch und 10 % jüdisch. Im Zweiten Weltkrieg wurde die Synagoge abgerissen. Nach dem Zweiten Weltkrieg machten die Katholiken durch den Zuzug von Heimatvertriebenen aus Schlesien und dem Sudetenland 23 % der Bevölkerung aus.

Der Marktgemeinderat von Colmberg hat 15 Mitglieder einschließlich des hauptamtlichen Bürgermeisters.

Wilhelm Kieslinger (CSU) wurde im März 2020 mit 77,09 % der Stimmen im Amt bestätigt.

Colmberg führt seit 1965 ein eigenes Wappen.






Colmberg ist Mitglied im Tourismusverband Romantisches Franken.

Die Autobahnen A 6 und A 7 liegen jeweils ca. 14 km von Colmberg entfernt. Die Staatsstraße 2250 verläuft westlich nach Geslau bzw. östlich zur Bundesstraße 13 bei Lehrberg. Die Staatsstraße 2245 führt südlich nach Leutershausen. Eine Gemeindeverbindungsstraße führt nördlich nach Berndorf. Durch Colmberg verläuft der Fränkische Marienweg.





</doc>
<doc id="685704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685704" title="Route der Industriekultur – Bahnen im Revier">
Route der Industriekultur – Bahnen im Revier

Bahnen im Revier ist der Name der Themenroute 15 der Route der Industriekultur. Die Erschließung durch die Eisenbahn war ein wichtiger Faktor für die Industrialisierung des Ruhrgebiets und zugleich auch ein entscheidender Impuls für die Montanindustrie. Daneben ist auch die Straßenbahn ein Gegenstand der Route.



</doc>
<doc id="685705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685705" title="Sétif (Provinz)">
Sétif (Provinz)

Die Provinz Sétif (, ) ist eine Provinz ("wilaya") im nordöstlichen Algerien.

Die Provinz liegt rund 300 km östlich der Hauptstadt Algier auf einer landwirtschaftlich genutzten Hochebene auf 1100 m über NN, zwischen der Kabylei und dem Atlasgebirge. Die Fläche der Provinz beträgt 6526 km².

Rund 1.505.000 Einwohnern (Schätzung 2006) bewohnen die Provinz, die Bevölkerungsdichte beträgt somit rund 231 Einwohner/Quadratkilometer.

Hauptort und Verwaltungssitz ist die mittlere Universitätsstadt Sétif, von den insgesamt 60 Kommunen hat daneben noch die Stadt El Eulma mehr als 100.000 Einwohner.




</doc>
<doc id="685711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685711" title="DJS">
DJS

Die Abkürzung DJS steht für:


</doc>
<doc id="685721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685721" title="Kuschelparty">
Kuschelparty

Als Kuschelparty (umgangssprachlich auch Knuddelparty) wird eine organisierte Veranstaltung bezeichnet, bei der untereinander fremde Personen in bequemer Kleidung auf ausgelegten Matten oftmals stundenlang miteinander kuscheln, ohne dabei sexuelle Absichten zu verfolgen. Die Kuschelparty hat ihren Ursprung in der aus New York stammenden „Cuddle Party“. Die oft bis zu fünfzig Teilnehmer sind durchschnittlich zwischen dreißig und fünfzig oder mehr Jahre alt – es herrscht keine Altersbegrenzung nach oben oder unten – und das Verhältnis der Geschlechter ist fast ausgeglichen.

Die Cuddle Party wurde 2004 in New York vom Sexualtherapeuten Reid Mihalko (* 1969) und seiner Partnerin, der als Beziehungsberaterin arbeitenden Marcia Baczynski (* 1978), erfunden. Das ursprüngliche Ziel der Erfinder war es, neuen Schwung in die bereits existierenden Beziehungen ihrer Klienten zu bringen, da sich der tägliche persönliche Körperkontakt zwischen den Partnern auf ein Minimum beschränkt hatte. Zur ersten Cuddle Party luden Mihalko und Baczynski befreundete Musiker, Produzenten und Schauspieler in Mihalkos New Yorker Apartment ein. Heute arbeiten Mihalko und Baczynski als Ausbilder von Kuscheltrainern aus den gesamten USA. In Deutschland wurden die ersten Kuschelpartys im Jahr 2005 in Berlin veranstaltet. Auch in der Schweiz und in Österreich finden Kuschelpartys statt.

Deutschland

In Deutschland gibt es schon seit etwa Mitte der 1980er Jahre eine unter dem Namen "A-Freizeiten" bekannte Form der gemeinsamen Freizeitaktivität, bei der ein sogenanntes Kuschelmeeting eine ganz zentrale Veranstaltung ist. Das erste Kuschelmeeting fand auf einer Freizeit im Jahr 1995 statt. Dieses Kuschelmeeting ist der Kuschelparty in Form und Inhalt sehr ähnlich. Das Kuschelmeeting verbindet Kuscheln und Nähe mit der Möglichkeit, Gefühle und Erfahrungen zu teilen. In Form eines Go-Rounds erhält jeder Teilnehmer die Möglichkeit, etwas von sich mitzuteilen. Am Anfang werden die Regeln (ähnlich den Regeln 1 bis 8 der Kuschelparty) vorgelesen. Entstanden sind die A-Freizeiten aus dem Bedürfnis heraus, die positiven Wachstumsimpulse von Gästen der Klinik im Bad Herrenalb im Alltag zu vertiefen und das Gefühl von Geborgenheit und Wärme, das in dieser therapeutischen Gemeinschaft erlebt wurde, zu wiederholen. Eine Säule des Bad Herrenalber Modells ist das von Daniel Casriel entwickelte Bonding. Es wird vermutet, dass die Erfahrung des Bondings in Bad Herrenalb zumindest „Pate“ für das erste Kuschelmeeting war. Heute gibt es Kuschelparties vor allem im kommerziellen Bereich.

New York hat den größten Single-Anteil der USA. Das langsame Verschwinden von Großfamilien, die Anonymität von Großstädten und die längeren Arbeitszeiten mit wenig Freizeit in den USA können zu Gefühlen der Vereinsamung bei den Menschen führen. Sich gegenseitig auf eine zwanglose Art und Weise zu berühren, kann deshalb bei vielen Menschen bereits eine nahezu therapeutische Wirkung erzielen. Es existieren mittlerweile verschiedene Arten von Kuschelpartys: Je nach Zielgruppe gibt es Partys für Männer, Frauen, gemischtes Publikum, älteres Publikum und Singles. Die Erkenntnisse der Erfinder lassen sich auf wenige Aussagen zusammenfassen: Erstens würden Männer Kuschelpartys nicht besuchen, um Frauen „anzubaggern“, sondern nur zum Kuscheln. Zweitens änderten Frauen ihr Verhalten Männern gegenüber radikal und bäten etwa ohne Angst vor einer Zurückweisung um ein Date. Drittens stärke gegenseitiges Berühren das Immunsystem und verhindere eine Ausschüttung des Stresshormons Cortisol.

Jede Kuschelparty ist anders organisiert, aber es gibt ein gemeinsames Grundmuster: Zuerst Übungen zum gegenseitigen Kennenlernen und Annähern, dann die Schaffung von körperlicher Vertrautheit und schließlich das gemeinsame Kuscheln. „Kuscheltrainer“ beziehungsweise Moderatoren leiten die Übungen an und überwachen die Einhaltung der Kuschelregeln. Sie sorgen für eine liebevolle und geborgene Atmosphäre, in der sich alle Teilnehmer sicher und entspannt fühlen.





</doc>
<doc id="685723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685723" title="TRW">
TRW

TRW steht für:

trw steht für:


</doc>
<doc id="685729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685729" title="Geiss (Begriffsklärung)">
Geiss (Begriffsklärung)

Geiss steht für:

Geiss ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="685731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685731" title="Ohrenbach">
Ohrenbach

Ohrenbach ist die kleinste Gemeinde im Landkreis Ansbach in Mittelfranken. Sie ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Rothenburg ob der Tauber.

Ohrenbach liegt etwa zehn Kilometer nördlich von Rothenburg ob der Tauber, etwa acht Kilometer westlich von Burgbernheim, etwa neun Kilometer südlich von Uffenheim und etwa 13 km östlich von Creglingen auf einer etwas welligen Hochebene des Unteren Keupers (Lettenkohlenkeuper) auf Muschelkalkuntergrund. Südlich von Habelsee wird der harte Muschelkalk in einem Schotterwerk abgebaut. Das um 410 m hoch liegende Gebiet entwässert nach Osten über den "Seebach" zum Regnitz-Zufluss Aisch, nach Süden über den Steinbach und nach Südwesten den Gickelhäuser Bach zur Tauber sowie nach Westen über den Harbach sowie nach Norden über deren Oberläufe Gailshofenerbach sowie Grimmelbach zum Tauber-Zufluss Steinach.

Das Gemeindegebiet besteht größtenteils aus ackerbaulich genutzter Flur, in die einige kleine Waldinseln eingestreut sind. Der namengebende Hauptort liegt am Oberlauf Bodenwiesgraben des nordwärts laufenden Gailshofenerbachs.

Die Gemeinde hat sieben amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Uffenheim, Gallmersgarten, Burgbernheim, Steinsfeld, Adelshofen

In Ohrenbach beträgt die durchschnittliche Niederschlagsmenge im Jahr 675 mm.

Der Ort wird 1290 als „Orenbach“ erstmals urkundlich erwähnt. Der Ortsname leitet sich von einem gleichlautenden Gewässernamen ab (heute Bodenwiesgraben genannt), dessen Bestimmungswort „Ohorn“ (fränkisch für Ahorn) ist. Es wurde demnach ein mit Ahornbäumen gesäumter Bach bezeichnet.

Die St. Michaelskirche war ursprünglich eine Filiale der St. Peter-und-Paul-Kirche in Langensteinach. Ab 1307 übte das Heilsbronner Kloster das Patronat aus. 1449 wird Ohrenbach vom damaligen Abt Kötzler zur Pfarrei erhoben.

Im Bauernkrieg von 1525 gehörte Ohrenbach neben Brettheim zu den ersten Dörfern in der Rothenburger Landwehr, die sich gegen die Obrigkeit erhoben. Hier bildete sich im März ein Bauernlager (Sammelpunkt der Aufständischen), von dem aus die Bauern zunächst nach Rothenburg und dann weiter in den Krieg zogen. Nach der Niederwerfung der Freiheitsbewegung wurde der Ort von den siegreichen Söldnertruppen der Fürsten geplündert und wohl teilweise zerstört, später zu einer erheblichen Strafzahlung (Brandschatzung) gezwungen. Ohrenbach gehörte seit ca. 1400 zum Fraischbezirk der Reichsstadt Rothenburg, der sogenannten Landwehr, die im Norden, Westen und Südwesten von der Landheg, einer leicht befestigten Grenze mit Gräben, Erdwällen und Hecken sowie einer Reihe von Türmen umgeben war. Ca. 1,5 km nordöstlich von Ohrenbach befand sich der Pfeinacher Landturm, dessen stattliche barocke Wappentafel heute in dem Einzelhof Landturm zwischen Ohrenbach und Hinterpfeinach eingemauert ist.

Mit dem Gemeindeedikt (frühes 19. Jahrhundert) wurde der Steuerdistrikt und die Ruralgemeinde Ohrenbach gebildet, zu dem bzw. zu der die Orte Gailshofen, Gumpelshofen, Oberscheckenbach und Reichardsroth gehörten. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Rothenburg. Gumpelshofen wurde spätestens 1840 nach Oberscheckenbach umgemeindet. Die Gemeinde Ohrenbach hatte 1961 eine Gebietsfläche von 11,449 km².

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Oberscheckenbach eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kam Habelsee hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 716 auf 614 um 102 Einwohner bzw. um 14,3 %.

Nach der Kommunalwahl am 2. März 2008 hatte der Gemeinderat acht Mitglieder, die alle zur Fraktion "Freie Wähler" gehörten. Die Wahlbeteiligung lag bei 77,8 %. Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Gemeinderates ist der Bürgermeister.

Johannes Hellenschmidt (Freie Wählergemeinschaft Ohrenbach) wurde am 16. März 2014 mit 59,04 % der Stimmen zum Bürgermeister gewählt. Der Vorgänger war Robert Karr.

Die Gemeinde Ohrenbach führt seit 1985 ein eigenes Wappen.


Ohrenbach ist Mitglied im Tourismusverband Romantisches Franken.

Die Kreisstraße AN 32 führt nach Habelsee bzw. nach Oberscheckenbach zur Staatsstraße 2419. Gemeindeverbindungsstraßen führen nach Gailshofen und nach Hinterpfeinach. Ein landwirtschaftlicher Verkehrsweg führt nach Endsee zur Staatsstraße 2416.

Auf dem Gemeindegebiet liegen die beiden Autobahnraststätten Ohrenbach-Ost und Ohrenbach-West der Bundesautobahn 7.




</doc>
<doc id="685740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685740" title="St. Katharinen (Magdeburg)">
St. Katharinen (Magdeburg)

Die St.-Katharinen-Kirche war eine Kirche in der Magdeburger Altstadt. Sie war der Heiligen Katharina geweiht. Die Katharinenkirche brannte im Zweiten Weltkrieg 1944 aus und diente bei den schweren Luftangriffen im Januar 1945 vielen Magdeburgern und Flüchtlingen als Schutz. Die 736 Jahre alte Kirche wurde zwischen 1964 und 1966 schließlich abgerissen.

Der Grundstein zur Kirche wurde 1230 gelegt, wobei eine Anwesenheit des Erzbischofs Albrecht I. von Käfernburg möglich erscheint. Die Weihe zur Heiligen Katharina "(to sunte Katerina)" erfolgte, da der Erzbischof 1220 eine Fingerreliquie der Katharina von Alexandrien nach Magdeburg gebracht hatte. Geweiht wurde die Kirche wahrscheinlich von Erzbischof Burkhard I. von Woldenberg.

Im Jahr 1468 wurde das ursprüngliche Kirchenschiff abgerissen, um ein größeres zu errichten. Bedingt durch ein Gewitter geriet 1521 der nördliche Kirchturm in Brand. Es entstanden jedoch nur geringe Schäden.

1524 trat die Kirchengemeinde, der damalige Pfarrer Johann Ziegenhagen und der Kaplan Bode zum Protestantismus über.

Baulich erfolgten kleine Änderungen und Ergänzungen, in dem 1593 ein Turmuhr und 1603 eine neue Kanzel errichtet wurden.

Am Sonntag nach Ostern im Jahr 1613 kam es zu einem umfangreichen Stadtbrand der auch die St.-Katharinen-Kirche schwer beschädigte. Unter anderem waren die Glocken, das Uhrwerk und die Orgel zerstört. Weitere Schäden waren durch während des Brandes vorgekommene Plünderungen entstanden. Als Brandursache wurde ein städtischer Bürger namens "Teufel" ermittelt, der in der Peterstraße einen Wagen voll Stroh zu Bauzwecken ablud und dabei zu dicht an seinen Herd gelangte. Das Feuer griff schnell auf andere Häuser und ganze Straßenzüge über. Insgesamt wurden 212 Häuser zerstört.

Die Schäden an der Kirche wurden jedoch in kurzer Zeit beseitigt. Bereits im August 1613 hatte ein Glockengießer Borstelmann im Auftrage der Gemeinde eine neue Glocke gegossen. Im Jahr 1618 musste diese Glocke wegen eines Sprungs umgegossen werden. Ebenfalls 1613 entstand eine neue Orgel die von Michael Praetorius wegen ihres Klangs in seinem Werk "Syntagma musicum" gelobt wurde.

Am 26. November 1630 stürzte bei einem schweren Sturm eine der Turmspitzen herunter, ohne jedoch die Kirche ansonsten zu schädigen.

Bei der Erstürmung Magdeburgs durch kaiserliche Truppen unter Tilly am 10. Mai 1631 wurde auch die Katharinenkirche schwer beschädigt. In der Kirche fand ein Massaker statt, bei welchem 53 Menschen, überwiegend Frauen, durch die Truppen Tillys die Köpfe abgeschlagen wurden. Die Kirche fing Feuer. Türme und Kirchendach brachen ein. Auch die Orgel wurde vernichtet. Die große Glocke und die Signierglocke blieben als einzige der ganzen Altstadt, abgesehen vom intakten Geläut des Magdeburger Doms, erhalten.

1637 errichtete Hans Harnischwischer auf den Trümmern des nördlichen Turms einen Glockenstuhl, damit die Glocke wieder genutzt werden konnte. Am 16. Juni des Jahres übernahm der Ratsmann Pascha Thomas das Amt des Kirchenvaters, welches er bis 1653 innehatte. Nach seinen Ableben wurde ihm Veruntreuung von Geldern der Gemeinde vorgeworfen. Nachfolger wurde Paul Lüderwald.

Am 1. Juni 1653 brach der notdürftig instandgesetzte Nordturm zusammen. Von der großen Glocke brach der Kronenbügel ab. Ein neues Notglockenhaus wurde erst am 18. März 1655 eingeweiht. Die große Glocke war vom Glockengießer Georg Schreiber repariert worden.

1656 stürzten die Reste des südlichen Turms ein.

1668 begann der Wiederaufbau der Kirche. Ausgestattet mit Empfehlungsschreiben der Kurfürsten Friedrich Wilhelm von Brandenburg und des Administrators des Erzstiftes Magdeburg reisten Spendensammler durch Deutschland aber auch durch die Niederlande, Schweden und die Schweiz. Die Baukosten sollten 6000 Taler betragen. Der neue Altar wurde 1676 von Joachim Balicke gestiftet und vom Bildhauer Tobias Wilhelmi und dem Kunstmaler Fensterer gestaltet. 1679 wurde die Katharinenkirche vom Pfarrer der benachbarten Sankt-Johannis-Kirche Ernestus Bake geweiht. Erster Pfarrer nach dem Wiederaufbau wurde Nikolaus Müller.

1689 begann man mit der Wiedererrichtung der Kirchturmspitzen. Ein 1691 gefasster Beschluss zur Einrichtung einer Türmerwohnung wurde nicht umgesetzt. 1692 entstand eine neue Kanzel. Am 1. August 1695 wurde der Turmknopf gesetzt und die Glocken aus dem Notglockenstuhl in den südlichen Kirchturm gebracht. Im gleichen Jahr erwarb die Gemeinde für 170 Taler die Orgel der Sankt-Johannis-Kirche, die 1705 von Orgelbaumeister Arp Schnitger für 260 Taler umgebaut wurde. Der Klang der Orgel stieß jedoch auch auf Kritik. 1701 wurde wieder eine Uhr im Kirchturm installiert. 1707 wurde schließlich der Kirchhof mit einer Mauer umgeben.

1723 kam es in der Nachbarschaft zu einem Brand, der auf einen der Kirchtürme übergriff.

Zumindest in der Zeit um 1750 war für die Kirche der Doppelname "Sanct Catharina und Sanct Margaretha" gebräuchlich.

Im Jahr 1798 wurde die von Johann Wilhelm Grüneberg errichtete Orgel eingebaut. Zuvor bereits 1755 verfolgte Pläne zum Neubau einer Orgel waren aus Kostengründen gescheitert.

In der Zeit der französischen Besatzung wurde die Kirche 1806 zunächst als Pferdestall und später (1811) als Warenlager genutzt. Am 9. Dezember 1812 bekamen die katholische Kirche die Katharinenkirche zugesprochen. Die zweckfremde Nutzung dauerte jedoch an. Im September 1813 begann eine Nutzung als Rinderstall, worauf im Januar 1814 eine Viehseuche in der Kirche ausbrach.

Nach dem Abzug der französischen Truppen erhielt die evangelische Katharinengemeinde am 15. Mai 1816 auf Befehl Friedrich Wilhelm III. ihre Kirche zurück. 2276 Taler wurden zur Beseitigung der schlimmsten Schäden aufgewandt, wobei das Geld zum Teil vom preußischen Staat aufgebracht wurde.

Am 15. April 1817 erfolgte die Übergabe am 20. April die evangelische Weihe der Kirche.

Vom 1. Oktober 1845 bis zu seiner Suspendierung im September 1847 hatte Leberecht Uhlich das Amt des Pastors inne. Seine legendären Predigten zogen dermaßen viele Besucher an, dass die Menschen zum Teil noch auf der Straße vor der Kirche stehen mussten.

In den 1870er Jahren erfolgten umfangreiche Instandsetzungsarbeiten. So wurde das Bildnis der Heiligen Katharina 1873 über dem Portal ausgetauscht. 1876 wurden große Teile der Inneneinrichtung und der Fußboden erneuert. Durch die Legung einer Gasleitung für die Beleuchtung wurde die Möglichkeit von Gottesdiensten in den Abendstunden geschaffen.

1880 wurde vom Orgelbauer Reubke eine neue Orgel installiert. Die alte Orgel wurde 1882 an die Gemeinde der Dorfkirche Friedrichsbrunn veräußert. 1890 folgte der Einbau einer Heizungsanlage.

Während des Ersten Weltkrieges musste die Kirche drei ihrer Bronzeglocken für Rüstungszwecke abgeben. Es wurde daher nur noch die große Glocke von 1613 geläutet.

1925 erfolgte eine Umstellung auf elektrische Beleuchtung. 1927 wurden zwei neu gegossene Glocken geweiht.

Bei einem Bombenangriff während des Zweiten Weltkrieges brannte die Katharinenkirche am 28. September 1944 aus. In die Ruine der Kirche retteten sich beim schwersten Luftangriff auf Magdeburg am 16. Januar 1945 viele Menschen und entkamen so dem Brand in der Innenstadt.

Von 1961 bis 1963 fanden im Rahmen der Aktion Sühnezeichen Aufräumarbeiten statt. In der DDR war jedoch beabsichtigt, den nördlichen Abschnitt des Breiten Wegs als sozialistisch geprägtes Stadtzentrum aufzubauen. Die in diesem Bereich befindlichen Kirchen wurden daher von den Planern als störend empfunden. Zunächst war zwar die Einbeziehung der Kirche in das neue Stadtbild geplant. Am 5. Februar 1964 wurde jedoch der Abriss des Kirchenschiffes beschlossen. Nach hitzig geführten Debatten wurde entschieden, dass zumindest die Türme stehen bleiben könnten. Die Sprengung des Kirchenschiffes erfolgte am 24. März 1964. Im Juli 1965 wurde dann jedoch auch der Abriss der Türme angeordnet. 1966 wurden die Kirchtürme abgerissen. Nach 736 Jahren endete damit die Geschichte der Katharinenkirche.

Am früheren Standort der Kirche wurde in der Zeit der DDR das "Haus der Lehrer" errichtet, welches nach Umbaumaßnahmen nun den Namen „Katharinenturm“ trägt. Heute erinnert am ehemaligen Standort ein Bronzemodell an die St. Katharinen-Kirche.

Am 6. Juli 2016 begann der Wiederaufbau des sogenannten Katharinenportals, einer der früheren Eingänge der Kirche. Dazu wird das vor dem endgültigen Abriss der Kirche im Jahr 1966 gesicherte Portal an einer neu konstruierten Betonstützwand angebracht. Das Portal soll nach Abschluss der Arbeiten zum Ende des Jahres 2016 mit einem Farbkonzept beleuchtet werden und dient so dem Erinnern an ein vergangenes Stück Magdeburger Geschichte.




</doc>
<doc id="685743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685743" title="Preußisches Abgeordnetenhaus">
Preußisches Abgeordnetenhaus

Das Preußische Abgeordnetenhaus (Haus der Abgeordneten) war bis 1918 die nach dem Dreiklassenwahlrecht gewählte Zweite Kammer des Preußischen Landtags neben dem Preußischen Herrenhaus. Es wurde durch die von Friedrich Wilhelm IV. verordnete Preußische Verfassung vom 5. Dezember 1848 eingerichtet. Die Bezeichnung "Abgeordnetenhaus" wurde 1855 eingeführt. Die Abgeordneten wurden üblicherweise mit dem Namenszusatz "MdA" bzw. "MdPrA", gelegentlich auch "MdHdA", gekennzeichnet.

Im Jahr 1899 zogen die Abgeordneten in einen Neubau für den Landtag in der Prinz-Albrecht-Straße 5/6 ein. Der Gebäudekomplex erstreckte sich bis zur Leipziger Straße, wo 1904 der Neubau des Herrenhauses bezogen werden konnte. Architekt war Friedrich Schulze. Seit mehreren Umbauten und einer Rekonstruktion in den späten 1990er Jahren beherbergt das Gebäude an der Niederkirchnerstraße das Berliner Abgeordnetenhaus und das an der Leipziger Straße den den Deutschen Bundesrat.

Die Wahl der Abgeordneten des preußischen Staates erfolgte ab der zweiten Legislaturperiode nach dem Dreiklassenwahlrecht. Das Wahlverfahren war "indirekt". Die Wahlberechtigten wählten in der Urwahl – getrennt in drei Klassen – Wahlmänner und diese dann die Abgeordneten ihres Wahlbezirks. Mehrere Versuche, das die Konservativen stark begünstigende Wahlrecht zu reformieren, wurden vom Herrenhaus abgelehnt. Das Wahlrecht – bei seiner Einführung noch eines der fortschrittlichsten Europas – blieb deshalb bis 1918 relativ unverändert bestehen. Das Abgeordnetenhaus selbst beschloss 1918 noch dessen Abschaffung, die Entscheidung wurde aber durch die Republikgründung hinfällig.

Wahlberechtigt war jeder männliche Preuße ab 24 Jahren, der in einer preußischen Gemeinde seit mindestens sechs Monaten seinen Wohnsitz hatte und nicht durch rechtskräftiges Urteil die bürgerlichen Rechte verloren hatte oder öffentliche Armenunterstützung erhielt. Wählbar zum Abgeordneten war, wer das 30. Lebensjahr vollendet hatte, seit mindestens drei Jahren Preuße war und die bürgerlichen Rechte nicht durch rechtskräftiges Urteil verloren hatte.

Die Wahlperiode (WP) dauert zunächst drei Jahre und wurde, wie die des Reichstags, 1888 auf fünf Jahre verlängert. Das Abgeordnetenhaus wurde jedoch mehrfach vorzeitig vom König aufgelöst: Zunächst in der 1. WP am 27. April 1849, dann in der 6. WP am 11. März 1862, in der 7. WP am 2. September 1863, in der 8. WP am 9. Mai 1866, in der 9. WP am 22. September 1867; in der 11. WP am 5. Oktober 1873, in der 12. WP am 14. Oktober 1876, in der 13. WP am 15. September 1879; die beiden letzten Auflösungen des Abgeordnetenhauses wurden dann erst wieder in der 20. WP am 1. Juni 1908 und in der 21. WP am 7. Mai 1913 angeordnet. Von 1849 bis 1918 gab es 22 Wahlperioden:

Die Mitgliederzahl betrug zunächst 350, seit der Eingliederung von Hohenzollern-Sigmaringen und Hohenzollern-Hechingen (1849) 352. Bei den Wahlen von 1855 setzten sich die 352 Sitze im Abgeordnetenhaus, auf die Provinzen bezogen, folgendermaßen zusammen: Preußen erhielt 54 Sitze, Posen 30, Schlesien 66, Brandenburg 45, Pommern 25, Sachsen 38, Westfalen 31 sowie die Rheinprovinz und Sigmaringen 63.

Als Folge der Preußischen Annexionen nach dem Krieg mit Österreich von 1866 stieg die Mitgliederzahl ab der Wahl von 1867 auf 432: Schleswig-Holstein erhielt 18 Abgeordnete, Hannover 36, der Regierungsbezirk Kassel 14 und der Regierungsbezirk Wiesbaden 12, zusammen 80 Abgeordnete. Im Jahr 1876 kam ein zusätzlicher Sitz für das Herzogtum Lauenburg hinzu. 1906 wurde die Mitgliederzahl um zehn Sitze erhöht und betrug von der Wahl 1908 an 443.

Die Mitglieder des Abgeordnetenhauses erhielten eine Abgeordnetenentschädigung, die Mitglieder des Reichstags hingegen bis 1906 nicht. Daher saßen viele Mitglieder des Reichstags auch im Abgeordnetenhaus. 1903 waren 110 Reichstagsabgeordnete zugleich Mitglied im Abgeordnetenhaus und damit fast die Hälfte der 236 preußischen Reichstagsabgeordneten. Nach 1906 sank die Zahl der Doppelmitgliedschaften deutlich, 1913 waren es noch 45.

Ab 1862 gab es im Abgeordnetenhaus eine deutliche liberale Mehrheit. Im preußischen Verfassungskonflikt unterlagen die Liberalen dem mit der Lückentheorie argumentierenden Otto von Bismarck. Nach dem Krieg 1866 spalteten sich von den Liberalen die Nationalliberalen ab. Gemeinsam mit den Konservativen dominierten die Nationalliberalen die preußische Politik bis 1918.

Die Fraktionsstärken (einschließlich Hospitanten) seit 1867, jeweils zum Beginn der Wahlperiode:

Das preußische Revolutionskabinett aus MSPD und USPD löste das Abgeordnetenhaus auf, und zwar durch Satz 1 der Verordnung vom 15. November 1918 ("Pr. GS." 1918, S. 191) auf. Ein Protest des Vizepräsidenten Felix Porsch vom 24. November 1918 war das letzte Lebenszeichen des Abgeordnetenhauses. Das Kabinett berief sich nicht auf die Verfassung, sondern auf eine revolutionäre Legitimation.

Das Abgeordnetetenhaus tagte bis 1899 im Palais Hardenberg. Danach erhielt es ein neues Gebäude. Es wurde nach der Novemberrevolution, durch die Abschaffung des Herrenhauses, zum Sitz des Preußischen Landtags, dem Landesparlament des Freistaates Preußen. 

Heute befindet sich in diesem Gebäude das Abgeordnetenhaus von Berlin, das Landesparlament des Bundeslandes Berlin.





</doc>
<doc id="685750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685750" title="Okrug Severna Bačka">
Okrug Severna Bačka

Der Okrug Severna Bačka (serbisch "Северно-Бачки округ" oder "Severno-Bački okrug", ungarisch "Észak-bácskai körzet", kroatisch "Sjevernobački okrug", slowakisch "Severobáčsky okres", rumänisch "Districtul Bačka de Nord") oder "Kreis Nördliche Batschka" ist ein serbischer Kreis im nördlichen Teil der Vojvodina. Die Verwaltungssitz befindet sich in Subotica.

Der Kreis besteht aus drei Gemeinden (serbisch: "Opština"). 

Bei der Volkszählung 2011 wurden in diesem Bezirk 186.906 Einwohner gezählt.

Die ethnische Verteilung im Bezirk ist sehr gemischt: Magyaren (76.262), Serben (50.472), Deutsche (314), Bunjewatzen, Kroaten, Jugoslawen und andere.

Die am häufigsten verwendeten Sprachen sind Serbisch mit 48 % und Ungarisch mit 44 %.

Zwei der Stadtverwaltungen haben eine magyarische Mehrheit: Bačka Topola (59 %) und Mali Iđoš (56 %), wobei Subotica ziemlich ausgeglichen ist: Magyaren (38,5 %), Serben (24,1 %), Bunjewatzen (11 %), Kroaten (11 %), Jugoslawen (6 %), Roma (2 %), Montenegriner (1 %) und andere.

Von den restlichen Ortschaften haben 20 eine magyarische, 15 eine serbische, sieben eine der Bunjewatzen, eine montenegrinische und zwei eine ethnisch gemischte Mehrheit.

Subotica ist auch ein multiethnisches und multireligiöses Zentrum, die Mehrheit ist serbisch-orthodox oder römisch-katholisch, aber es gibt auch andere Religionsgemeinden in der Stadt. 

Unter den Kirchen sind die Kathedrale der Heiligen Theresa (1797), das Franziskanerkloster (1723), die orthodoxe Kirche aus dem 18. Jahrhundert, die Synagoge und die orthodoxe Kirche in Aleksandrovo, beide aus dem 17. Jahrhundert, erwähnenswert.

In der Region ist die Nahrungsmittelindustrie stark vertreten, zum Beispiel in den Bereichen Fleisch "(29 Novembar)", Süßwaren "(Pionir)" und Brot und Mehl "(Fidelinka)". Subotica zählt zu den Städten in Serbien mit dem höchsten Mais-, Weizen- und Sonnenblumenabsatz.




</doc>
<doc id="685751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685751" title="Heiliggeistkirche (Bern)">
Heiliggeistkirche (Bern)

Die evangelisch-reformierte Heiliggeistkirche ist eines der Wahrzeichen der Stadt Bern. Ihren Namen hat sie vom Orden des Heiligen Geistes. Neben den Gottesdiensten wird sie heute auch noch als Raum für das BarockZentrum Heiliggeistkirche Bern, Ausstellungen, Konzerte, Gespräche und andere Anlässe benutzt. Gegenüber dem Loebegge an der Spitalgasse 44 bildet sie einen der architektonischen Blickpunkte des Bahnhofplatzes. Bis 1865 befand sich westlich der Kirche der Christoffelturm. 1860 wurde der erste richtige Bahnhof der Stadt Bern hinter dieser Kirche gebaut.

Angehörige des Heiliggeistordens begannen am derzeitigen Standort – damals noch 150 Meter ausserhalb des Westtores der Zähringerstadt – mit dem Bau eines kleinen Spitals mit einer erstmals 1228 erwähnte Spitalkapelle des Hospitals zum Heiligen Geist. Die Kapelle wurde 1496 durch eine neu gebaute Kirche ersetzt. Nach dem ab Mitte des 15. Jahrhunderts einsetzenden, allmählichen Niedergang des Heiliggeist-Konvents wurden 1528, nach der Annahme der Reformation, die letzten zwei Mitglieder abgefunden und aus Bern weggeschickt. Die langsam zerfallene spätmittelalterliche Kirche wurde zuerst als Kornmagazin, ab 1604 teilweise wieder für Gottesdienste benutzt. Bis zum Abbruch 1726 wurde diese nun reformierte Kirche mehrfach bis auf 750 Sitzplätze erweitert.

1725 entschliesst sich der Rat zum Bau einer neuen Kirche. Nach mehrfach veränderten Projekten Albrecht Stürlers wurde diese vom Stadtwerkmeister Niklaus Schiltknecht (1687–1735) in den Jahren 1726 bis 1729 erbaut und im November eingeweiht.

Sie ist allseits freistehend und gilt als eine der prachtvollsten reformierten Barockkirchen der Schweiz. Es ist unklar, ob Schiltknecht der alleinige Architekt der Kirche war, denn es ist nur seine Stellung als Werkmeister schriftlich erhalten. Gebaut wurde die Stürlersche Idee der Hallenkirche mit der Fassadengestaltung gegen die Gasse, hingegen ist auch bezeugt, dass der Einbau der Emporen, die Gestaltung der Nordfassade und die Umänderung des Daches von einem gekröpften First zu einem einfachen Satteldach allein auf Schiltknecht zurückgehen. Der endgültige Bau entspricht keinem der eingereichten Projektpläne, jedoch finden sich einige Details aus den verschiedenen Projektplänen in den Bauplänen wieder. Es war zu dieser Zeit üblich, die Planung nicht nur einer Person zu übertragen, sondern einer Bauherrschaft.

Entsprechend zum Rechteckplan hat die Aussenansicht die Geschlossenheit und Strenge vorbarocker Kirchen Roms oder der hugenottischen Kirchen („Temples“) aus der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts. Der elegante Kirchturm durchstösst hinter der selbständigen Front das Satteldach. Auf dem kurzen, sichtbaren Teil des Schaftes mit vier Zifferblättern sitzen eine Welsche Haube und ein Glockentürmchen, gedeckt mit schlankem Spitzhelm. Schlanke Rundbogen-Hochfenster sind wirkungsvoll angeordnet. Das reich profilierte Kranzgesims ist bekrönt mit vasenbesetzter Balustrade und zierlichen Obelisken an den Eckpunkten.

Vor der zweigeschossigen Pilasterordnung an der Hauptfassade steht eine starke Portal-Ädikula aus zwei Säulenpaaren. Darüber thront ein kräftiger Segmentgiebel und ein Obergeschoss mit flankierenden Voluten, Tympanon und Heiliggeisttaube.

Es wurde ein reiner Predigtsaal ohne Chorpartie angestrebt. Das nordsüdlich ausgerichtete rechteckige Innere ist charakterisiert durch 14 monolithische, in einem Oktogon angeordneten, korinthischen Säulen aus Sandstein und eine hochaufgerichtete freistehende Steinkanzel aus der Zeit des Berner Barock im Nordteil des Mittelschiffes. Das von freistehenden Säulenpaaren gerahmte und von Nebenportalen flankierte Mittelportal führt in die Turmhalle. Mächtige Säulen scheiden im Inneren den mit Emporen versehenen Umgang vom Raumkern. Die Stucktonne und der oktogonale Säulenschluss der Schmalseiten formen einen zentrumsbetonten Raum. Die Régence-Stuckatur der gesamten Deckenzone über dem Schiff und den Emporen, von Joseph Anton Feuchtmayer ausgeführt, ist das Hauptwerk dieser Art in Bern.

Auf der nordseitigen Empore wurde 1806 eine erste Orgel eingebaut. Die heutige Orgel wurde 1980–1981 von dem Orgelbauer Metzler unter Leitung von Bernhardt Edskes, (Wohlen) erbaut. Das Instrument ist im barocken norddeutschen Stil disponiert. 2004 wurden zwei Register ersetzt. Die Orgel hat 30 Register (1.935 Pfeifen) auf zwei Manualen und Pedal. Die Spiel- und Registertraktur ist mechanisch.

Die kleine, 1596 gegossene Stundenglocke von den sechs Glocken wurde aus der Vorgängerkirche übernommen. Das moderne C-Dur-Geläute von 1860 stammt aus der Werkstatt H. Rüetschi in Aarau.





</doc>
<doc id="685763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685763" title="Massaker von Sétif">
Massaker von Sétif

Als Massaker von Sétif wird die blutige Niederschlagung von Unruhen ab dem 8. Mai 1945 in den algerischen Orten Sétif, Guelma und Kherrata durch französisches Militär und Milizen bezeichnet.

Im unter der französischen Kolonialherrschaft stehenden Algerien hatte am 1. Mai 1945 die 1939 aufgelöste „Partei des algerischen Volkes“ (PPA) in Sétif für die Freilassung ihres Führers Messali Hadj demonstriert – die polizeiliche Repression dieser Kundgebung hatte zu einigen Toten geführt. Am 8. Mai, aus Anlass der offiziellen Feiern zum Ende des Zweiten Weltkriegs in Europa, demonstrierte die PPA wieder. Eine Menge von etwa 10.000 Algeriern marschierte auf das Europäerviertel zu. Die Demonstranten forderten Gleichheit, Unabhängigkeit und „Algerien den Arabern“. Etwa 20 Gendarmen versuchten, den Demonstranten ihre Fahnen zu entreißen – bei dieser Gelegenheit wurde erstmals die grün-weiße algerische Fahne mit rotem Stern und Halbmond geschwungen. In diesem Zusammenhang fielen Schüsse, von denen sowohl Polizisten als auch Demonstranten getroffen wurden. In den folgenden Stunden töteten Demonstranten 28 Europäer, die sie in den Straßen antrafen, und verletzten 48 weitere. Der Aufruhr verbreitete sich weiter. Während etwa einer Woche wurden vor allem isoliert lebende Europäer attackiert und getötet. Über 100 französische Siedler fielen der Erhebung zum Opfer.

Die Kolonialfranzosen bildeten daraufhin mit Billigung der Behörden Selbstverteidigungsmilizen, die Racheakte verübten. Armee und Marine bombardierten und beschossen Dörfer, Militärgerichte fällten 151 Todesurteile (28 davon wurden vollstreckt). Die französische Armee organisierte zudem Unterwerfungszeremonien, in denen Algerier sich vor der französischen Fahne auf den Boden werfen und im Chor wiederholen mussten: „Wir sind Hunde und Ferhat Abbas ist ein Hund“. Mehrere Hundert Algerier wurden selbst nach diesen planvollen Demütigungen herausgegriffen und ermordet. Die „Befriedungsoperation“ endete offiziell am 22. Mai 1945.

Die Zahl der Opfer der Repression wird verschieden hoch angesetzt. Das offizielle Algerien spricht heute von 45.000 Toten, zuweilen auch von mehr. Nach der Historikerin Annie Rey-Goldzeiguer (Reims) ist, solange keine unparteiischen Untersuchungen vorliegen, die zuverlässigste Angabe bezüglich der Opferzahlen die, dass den Verlusten auf französischer Seite ein Hundertfaches an Opfern auf algerischer Seite gegenüberstehe und dass die Erinnerung an dieses Massaker auf beiden Seiten eine ganze Generation geprägt habe.

In der heutigen Geschichtsschreibung besteht auf französischer wie auf algerischer Seite Einigkeit darin, den 8. Mai 1945 als einen Ausgangspunkt für den 1954 ausbrechenden Algerienkrieg anzusehen.

Zum 30-jährigen Gedenken wurde 1975 in Algerien eine Umlauf-Gedenkmünze zu 50 Centimes ausgegeben.

Am 8. Mai 2005, anlässlich eines Erinnerungsmarsches mit tausenden Teilnehmern in Sétif, rief Algeriens Staatspräsident Abd al-Aziz Bouteflika Frankreich auf, 60 Jahre nach den Ereignissen endlich das Massaker einzugestehen. Zum dann tatsächlich erstmals erfolgten Eingeständnis des französischen Botschafters Hubert Colin de Verdière, dass es sich bei diesem Massaker um eine „unentschuldbare Tragödie“ gehandelt habe, sagte Bouteflika: „Das algerische Volk wartet noch immer darauf, dass Frankreich der Erklärung des französischen Botschafters überzeugendere Gesten folgen lässt.“

Am 8. Mai 2010 gab die algerische Post eine Erinnerungsbriefmarke zum 65. Jahrestag der Massaker heraus.
Abgebildet ist Saâl Bouzid, der als Fahnenträger bei Demonstrationen von einem Polizisten erschossen wurde.

Das Massaker wird in dem Film Hors-la-loi (2010) des französisch-algerischen Regisseurs Rachid Bouchareb geschildert. Der Film wurde unter anderem mit Geldern französischer Fernsehsender produziert. Bei seiner Vorstellung auf dem Filmfestival Cannes 2010 wurde er von einigen französischen Politikern und von Demonstranten als anti-französisch und die Geschichte verfälschend bezeichnet.

2015 nahm der Staatssekretär für Veteranen Jean-Marc Todeschini (Kabinett Valls II) an einer Gedenkzeremonie teil.

Das Gesetz 2005-158 vom 23. Februar 2005 sollte bewirken, dass in Schulen und Universitäten die „positive Rolle der französischen Präsenz“ in Algerien – also die Kolonialherrschaft – gewürdigt werde.
Staatspräsident Jacques Chirac kassierte das Gesetz nach massiven Protesten.




</doc>
<doc id="685769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685769" title="Euro (Begriffsklärung)">
Euro (Begriffsklärung)

Euro (als Wortteil von "Europa" oder "europäisch") steht für:

Euro oder €uro ist der Name folgender Zeitschriften:

euRO steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="685780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685780" title="Dombühl">
Dombühl

Dombühl ist ein Markt im mittelfränkischen Landkreis Ansbach und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Schillingsfürst.

Die Gemeinde liegt im Naturpark Frankenhöhe, im Bundesland Bayern, Bezirk Mittelfranken, im westlichen Landkreis Ansbach. Dombühl ist Bahnstation an der Strecke Heilbronn – Nürnberg, zwischen den Knotenbahnhöfen Crailsheim und Ansbach.

Die Nachbargemeinden sind (im Norden beginnend im Uhrzeigersinn):

Die Gemeinde hat acht amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Außerdem gibt es die Wohnplätze Auhof und Ziegelhütte, die beide keine amtlich benannte Gemeindeteile sind.

Der Ort wird 1238 als „Tanpuel“ erstmals urkundlich erwähnt. Der Ortsname leitet sich von einem gleichlautenden Flurnamen ab, dessen Grundwort „bühel“ (mhd.: Hügel) und dessen Bestimmungswort „tan“ (mhd.: Tannenwald) ist, also ein hügliges mit Tannen bewaldetes Gelände bezeichnet.

Dombühl lag im Fraischbezirk des ansbachischen Oberamtes Feuchtwangen. 1732 gab es 50 Anwesen mit 51 Mannschaften. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das eichstättische Oberamt Wahrberg-Herrieden inne. Grundherren waren das Klosterverwalteramt Sulz (2 Güter) und das Oberamt Wahrberg-Herrieden (33 Anwesen, 2 Anwesen mit Schmiede, 9 Anwesen mit Backrecht, 3 Anwesen mit Wirtschaft, 1 Anwesen mit Badstube). Außerdem gab es noch 1 Kirche (evangelisch) mit Friedhof, 1 Schulhaus, 1 Rathaus, 1 Hirtenhaus. An diesen Verhältnissen änderte sich bis zum Ende des Alten Reiches nichts.

Von 1797 bis 1808 unterstand der Ort dem Justiz- und Kammeramt Feuchtwangen. 1803 kamen auch die eichstättischen Untertanen im Zuge der Säkularisierung an das nunmehr preußische Verwaltungsgebiet Ansbach-Bayreuth, das seinerseits 1806 dem neu gegründeten Königreich Bayern einverleibt wurde.

Mit dem Gemeindeedikt (frühes 19. Jahrhundert) wurde das Steuerdistrikt Dombühl gebildet, zu dem die Orte Baimhofen, Binsenweiler, Bortenberg, Bühl, Höfen, Höfstettermühle, Kloster Sulz, Vehlberg und Ziegelhaus gehörten. Wenig später wurde die Ruralgemeinde Dombühl gebildet, zu der die Orte Höfen und Höfstettermühle gehörten. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Feuchtwangen. Die Gemeinde hatte ursprünglich eine Gebietsfläche von 9,772 km².

Am 1. April 1971 wurde die bis dahin selbstständige Gemeinde Kloster Sulz, die bis 1952 Sulz hieß, eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1126 auf 1758 um 632 Einwohner bzw. um 56,1 % – prozentual der zweithöchste Anstieg im genannten Zeitraum im Landkreis Ansbach nach Wörnitz.

Gemeinde Dombühl
Gemeindeteil Dombühl
Das lutherische Pfarramt Dombühl mit der Kirche St. Veit in Dombühl und der Marienkirche in Kloster Sulz gehört zum Dekanat Feuchtwangen des Kirchenkreises Ansbach-Würzburg der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern.

Die Pfarramtsführung der Kirchengemeinde Dombühl und Kloster Sulz obliegt derzeit Pfarrer Klaus Lindner, welcher auch als Kabarettist im Fränkischen Kirchenkabarett (kurz „FKK“) mitwirkt und mit seiner Band "Highway to Heal", die 2012 in Dombühl gegründet wurde, diverse Gottesdienste in den umliegenden Kirchengemeinden und Dekanaten musikalisch gestaltet, um Kirchenbesuche für alle Altersgruppen wieder attraktiver zu machen.

Eine katholische Filialkirche wird vom Pfarramt Schillingsfürst (Dekanat Ansbach, Erzbistum Bamberg) betreut. Der Sonntagsgottesdienst (Vorabendmesse) findet nur alle zwei Wochen statt.

Nach der letzten Kommunalwahl am 16. März 2014 hat der Gemeinderat zwölf Mitglieder. Die Wahlbeteiligung lag bei 61,95 %. Die Wahl brachte folgendes Ergebnis:
Erster Bürgermeister des Marktes Dombühl ist Jürgen Geier (FWVD). Weitere Funktionen: Stv. Vorsitzender der VG Schillingsfürst, Mitglied der Geschäftsleitung der Region Hesselberg, Verbandsrat im Zweckverband InterFranken.
Jürgen Geier wurde im März 2014 mit 57,31 Prozent der Stimmen zum Nachfolger von Helmut Auer gewählt.

Die Gemeinde Dombühl führt seit 1986 ein Wappen.

Dombühl ist Mitglied in den Tourismusverbänden frankenTourismus, Romantisches Franken und der Touristigemeinschaft Frankenhöhe.

Dombühl ist Mitglied im Zweckverband Industrie- und Gewerbepark InterFranken.

Dombühl liegt an der Bahnstrecke Nürnberg–Crailsheim. Im Zweistundentakt fahren Regional-Express-Züge nach Nürnberg und Stuttgart. Im Dezember 2017 wurde Dombühl in das Netz der S-Bahn Nürnberg eingebunden. Seitdem bestehen durch die Linie S4 eine zusätzliche zweistündliche Verbindung über Ansbach nach Nürnberg sowie bessere Anschlüsse zu den Bussen. Außerdem gestaltet die Kommune das Bahnhofsumfeld neu und saniert das Empfangsgebäude.

Die Bahnstrecke Nördlingen–Dombühl wurde bis 31. Dezember 2018 für Güterverkehr nach Feuchtwangen genutzt. Es gibt Pläne für eine Reaktivierung des Personenverkehrs bis Dinkelsbühl bzw. Wilburgstetten.

Bis 1971 zweigte in Dombühl die Bahnstrecke Steinach bei Rothenburg–Dombühl ab. Diese ist zwischen Dombühl und Rothenburg ob der Tauber stillgelegt, die Gleise sind abgebaut. Die Strecke wird teilweise für einen Radweg genutzt.

Die Kreisstraße AN 4 führt die Staatsstraße 2419 kreuzend nach Ulrichshausen bzw. nach Kloster Sulz. Die Kreisstraße AN 35 führt die Staatsstraße 2246 kreuzend nach Schillingsfürst. Gemeindeverbindungsstraßen führen nach Bortenberg, nach Archshofen und nach Ziegelhaus. Über die Staatsstraße 2419 gelangt man zur Anschlussstelle 49 der Bundesautobahn 6 bzw. zur Anschlussstelle 109 der Bundesautobahn 7.





</doc>
<doc id="685782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685782" title="Katholische Hochschulgemeinde">
Katholische Hochschulgemeinde

Eine Katholische Hochschulgemeinde (kurz KHG) ist die seelsorgerische Einrichtung der römisch-katholischen Kirche an den Universitäten mit dem Zweck der seelsorgerischen Betreuung der Studenten, die auf Grund des Studiums aus ihren Heimatgemeinden herausgenommen sind. In der Regel gelten Hochschulgemeinden nach dem Kirchenrecht auch nicht als normale Gemeinde. In den Neuen Bundesländern wird hingegen überwiegend noch die traditionelle – und auch in der Bundesrepublik bis Ende der 1960er-Jahre übliche – Bezeichnung Katholische Studentengemeinde (kurz KSG) verwendet. In Deutschland gibt es etwa 125 Katholische Hochschulgemeinden von unterschiedlicher Größe, die teilweise mit den bundesweit über 100 katholischen Studierendenwohnheimen vernetzt sind.

In der Regel wird an jeder Universität, Fachhochschule oder vergleichbaren Bildungseinrichtung vom zuständigen Diözesanbischof eine Hochschulgemeinde errichtet. Die Leitung hat ein Pfarrer oder Pastoralreferent inne.

Kleinere oder nahe zusammenliegende Hochschulgemeinden werden im Allgemeinen zu einer einzigen Hochschulgemeinde zusammengefasst – so beispielsweise die Gemeinden in Landau-Germersheim – oder durch den jeweils größeren Standort mitbetreut, wie in Kaiserslautern und Zweibrücken.

Eine Ausnahme stellt Berlin dar, da es hier für 16 öffentliche Hochschulen (davon fünf Universitäten) und Fachhochschulen mit über 150.000 Studierenden eine zentrale Hochschulgemeinde gibt. Diese befindet sich im Stadtteil Prenzlauer Berg.

Hochschulgemeinden richten sich an einen speziellen Personenkreis (Studenten und Mitarbeiter an Hochschulen). Sie fallen somit ebenso wie die Militärseelsorge in den Bereich der "Kategorialseelsorge" und sind keine Territorialpfarrei.

Rechtlich unterstehen sie meist direkt dem Bischof oder dem Bischöflichen Ordinariat.

Die katholischen Hochschulgemeinden sind in Deutschland in der Arbeitsgemeinschaft Katholischer Hochschulgemeinden organisiert. Deren Seelsorger und Hauptamtliche sind in der Konferenz für Katholische Hochschulpastoral in Deutschland organisiert.

In Österreich wird die Katholische Hochschulgemeinde von der Katholischen Hochschuljugend (KHJ) getragen (Ausnahme: Wien). Die KHJ wählt jährlich zwei Vorsitzende. Eine KHG gibt es an allen Hochschulorten, also in

In Wien ist die Katholische Hochschulgemeinde dreigeteilt. Die KHG Karlskirche (zuständig für TU Wien, Veterinärmedizinische Universität sowie Kunstuniversitäten Wiens) ist vom Opus Dei getragen.

In Innsbruck unterhält die KHG seit 2008 das Bischof Paulus Heim.

In der Schweiz wurden mehrere Katholische Hochschulgemeinden (insbesondere Katholische Universitätsgemeinde Basel, aki Bern, Hochschulseelsorge Luzern, aki Zürich) von Jesuiten gegründet. Die Katholischen Hochschulgemeinden von Basel, Luzern und Zürich werden nach wie vor von den Schweizer Jesuiten getragen. Die Katholische Hochschulgemeinde Zürich, deren Haus (Akademikerhaus oder kurz „Aki“ genannt) vor einem Jahrhundert eröffnet wurde, feiert im Herbst 2018 ihren 100. Geburtstag. 

Die meisten Hochschulgemeinden haben, wie Ortsgemeinden, eine Art Pfarrgemeinderat. Dieser Rat wird meistens einmal im Jahr oder einmal im Semester aus den aktiven Mitgliedern der Hochschulgemeinde gewählt. Oft gehört dem Rat auch der zuständige Seelsorger an.

Viele große Hochschulgemeinden untergliedern sich selbst auch in unterschiedliche Kreise. Diese Kreise sind entweder interessenabhängig (z. B. Kochen, Sport, Sprachen etc.) oder, wie in der KSG Dresden, in die verschiedenen Studienfachrichtungen.

In jeder Hochschulgemeinde gibt es einen wöchentlichen Gemeindeabend sowie geistliche Veranstaltungen, wie Andachten, Gottesdienste und Wallfahrten, und Weiterbildungsveranstaltungen. Zum Programm der Hochschulgemeinden gehören auch überparteilich-politische Veranstaltungen, sozial- und gesellschaftspolitische Veranstaltungen, und vor allem auch gesellige Veranstaltungen.




</doc>
<doc id="685789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685789" title="Liste von Stützpunkten der Royal Air Force">
Liste von Stützpunkten der Royal Air Force

Die Liste enthält aktive Stützpunkte der britischen Royal Air Force (RAF). Einige Stützpunkte werden nur noch von der British Army und Royal Navy genutzt, weitere sind an die US Air Force vermietet. Diese sind hier nicht aufgeführt.

Die schnellen Jets unterstehen der 1 Group:

Die Flugzeuge für elektronische Kampfführung, Luftraumüberwachung und Bodeneinsatzleitung unterstehen der 2 Group:

Die Transportflieger und Tanker unterstehen ebenfalls der 2 Group:

Die Transporthubschrauber unterstehen dem Joint Helicopter Command.

Die RAF-Schulungsverbände unterstehen der 22 Group, teilweise gibt es jedoch gemeinsame Einrichtungen aller drei Teilstreitkräfte:




Die Buchstaben nach den Staffelnummern sind Abkürzungen mit den folgenden Bedeutungen:
F = Fighter, AC = Army Cooperation, R = Reserve – letztere je nach Auftrag Trainings- oder Test- bzw. Evaluierungsstaffel.
Stand 1. April 2009


</doc>
<doc id="685795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685795" title="Lampist">
Lampist

Lampist ist eine alte Berufsbezeichnung.

Die Aufgaben des Lampisten bestanden vorwiegend in der Wartung von Petroleum- und Gaslampen, wie z. B. Tankbefüllung, Anzünden, Flammenregulierung, Säuberung usw.

Bevor das elektrische Licht eingeführt wurde, übernahmen oft Petroleumlampen die Beleuchtung in vielen Bereichen. Mit sinkender Zahl dieser Beleuchtungsart ging der Beruf des Lampisten immer mehr in andere Berufe über.

Die letzten „reinen“ Lampisten dürfte es bei der Eisenbahn gegeben haben, wo teilweise heute noch mechanische Signaltechnik im Gebrauch ist. Die Beleuchtung dieser Signale ist über Gaslicht (Gasflaschen an den Signalkörpern) realisiert. Diese wird aber immer mehr auf Solarenergie umgestellt.

Lampisten waren auch z. B. für die Signal-Beleuchtung der (Dampf-)Triebfahrzeuge beim Verlassen der Remise zuständig. Auch bezeichnete man Hersteller und Händler von Lampions als Lampisten, ihre Werkstätten und Lager als Lampisterien.


</doc>
<doc id="685797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685797" title="Gustav Zeuner (Schiff)">
Gustav Zeuner (Schiff)

Der Kettendampfer Gustav Zeuner wurde 1894 als erster Kettenschleppdampfer der zweiten Generation in der Schiffswerft Übigau bei Dresden erbaut. Das Schiff ist das einzige nahezu vollständig erhalten gebliebene Relikt der Kettenschifffahrt auf der Elbe. Das Schiff war von 1895 bis 1931 auf der Elbe im Einsatz und befindet sich heute als Museumsschiff im Handelshafen Magdeburg. Es ist nach dem deutschen Ingenieur Gustav Zeuner benannt.

Mit fortschreitender Industrialisierung nahm der Massengutverkehr auf der Elbe schnell zu. Die bis dahin verwendeten Radschleppdampfer mit Niederdruckdampfmaschine waren zu leistungsschwach. Um das Transportsystem Schleppschifffahrt zu verbessern, wurden nun neue Schleppdampfer gesucht. Die erforderliche Leistung konnte seinerzeit nur von Kettenschleppern erbracht werden.

Konkrete erste Schritte zur Einführung der Kettenschifffahrt in Deutschland wurden seit 1862/1863 an Rhein und Elbe unternommen. Die Kettenschifffahrt auf Elbe und Saale begann mit dem ersten, regulären Schleppdienst mit einem Kettendampfer in Magdeburg auf dem Teilstück der Elbe zwischen Magdeburg-Neustadt und Magdeburg-Buckau realisiert. Die Realisierung des Streckenausbaus bis Hamburg dauerte bis zum Jahr 1874. Im Jahr 1871 war auch die Strecke bis zur Oberelbe, bis zur Ortschaft Kreinitz, ausgelegt. Bis zum Jahr 1873 verfügte die KSO (Kettenschleppschifffahrt Oberelbe) über 13 Kettendampfer. Auch in der Saale wurden von der Mündung bis nach Halle bis zum Jahr 1903 105 km Kette verlegt.

Der eiserne und vollgenietete Kettendampfer wurde von 1894 bis 1895 in Übigau gebaut und dort 1895 in Dienst gestellt. Das Schiff der zweiten Generation war mit einer bahnbrechenden technischen Neuerung ausgestattet, dem „Bellingrath’schen Kettengreifrad“ mit 2320 mm Durchmesser. Weiterhin besaß es, der damaligen Zeit weit voraus, zwei Wasserstrahlturbinen, über lösbare Kupplungen mit der Hauptmaschine verbunden zur Verbesserung der Manövrierfähigkeit während der Fahrt an der Kette und zur problemlosen und unabhängigen Fahrt ohne Kette. Diese Wasserstrahlturbinen, eine Erfindung von Gustav Zeuner, dem Namensgeber für das Schiff, können als Vorstufe des modernen Wasserstrahlantriebs angesehen werden. Zu den wichtigsten Ausrüstungsgegenständen gehörte das Schleppgeschirr mit zwei Schlepptauen und zwei Dampfwinden. Zu einem reibungslosen Schleppbetrieb gehörten ebenso ein stabiler Schlepphaken sowie jeweils am Bug und am Heck ein Anker und Handankerwinden. Als Anker fanden die damals in der Binnenschifffahrt üblichen Draggen mit vier Flunken Verwendung. Nach 1918 wurde das Greifrad durch Kettentrommeln ersetzt.

Die Besatzung bestand im Regelfall aus dem Kapitän, einem Maschinisten, zwei Heizern und zwei Bootsmännern.

Nach der Einstellung der Kettenschifffahrt auf der Elbe und der damit verbundenen Außerdienststellung des Kettendampfers "Gustav Zeuner" im Jahre 1931 erfuhr der Schiffskörper sehr unterschiedliche Nutzungen. Unter anderem wurde er 1933 an Paul Michaelis in Magdeburg-Fermersleben verkauft, an Land gesetzt, mit hölzernen Decksaufbauten versehen und als Sportbootschuppen und Gaststätte verwendet. Das Schiff befand sich im Bereich des Hafens Fermersleben, am Westufer der Elbe. Mit Hilfe einer Drahtseilbahn wurden im Kettendampfer untergestellte Paddelboote zur Elbe transportiert. Die Nutzung des Kettendampfers, auf dem auch an den Wochenenden jeweils Vergnügungsveranstaltungen stattfanden, erlebte in der Mitte der 1960er Jahre nochmals einen Höhepunkt, wurde später jedoch eingestellt. Der Schiffskörper war dem Verfall preisgegeben. 1988 wurde der erhalten gebliebene Schiffsrumpf unter Denkmalschutz gestellt.

Nach Zeitungsberichten in der "Magdeburger Volksstimme" vom 9. und 14. Juli 2005 sollte die "Gustav Zeuner" durch eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme und verschiedene andere Mitwirkende geborgen und schwimmfähig gemacht werden und als Museumsschiff genutzt werden. Nach der Beräumung und Zerlegung in Sektionen und einem Transport in den Magdeburger Wissenschaftshafen (ehemals Handelshafen) konnte am 1. Juli 2006 mit der detailgetreuen Rekonstruktion und der Restaurierung durch die „Gesellschaft für Innovation, Sanierung und Entsorgung (GISE mbH)“ in Zusammenarbeit mit dem „Jobcenter ARGE Magdeburg mbH“ und der Unterstützung der Stadt Magdeburg begonnen werden. Ende September 2010 fanden die Arbeiten ihren Abschluss.

Am 11. November 2010 wurde das Museumsschiff in Anwesenheit des Magdeburger Oberbürgermeisters Lutz Trümper übergeben. Schwimmfähig wurde das Schiff nicht gemacht. Der dauerhafte Ausstellungsort befindet sich neben dem Hafenbecken, in unmittelbarer Nachbarschaft zu weiteren historischen, schwimmenden Geräten und Bauwerken, wie einem historischen Eimerkettenschwimmbagger und dem Taucherschacht II. Außerdem finden sich hier neben vielen verschiedenen Waggons und Lokomotiven verschiedener Baujahre auch eine historische Hubbrücke und Speichergebäude. Die "Gustav Zeuner" kann in den Sommermonaten mittwochs bis sonntags kostenlos im Rahmen von Führungen besichtigt werden. In der ersten Saison besuchten über 5200 Gäste den frisch renovierten Museumsdampfer.



</doc>
<doc id="685804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685804" title="WIM">
WIM

WIM oder Wim steht für:


WiM steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="685809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685809" title="Kantale-Talsperre">
Kantale-Talsperre

Der Damm der Kantale-Talsperre (Kantalai-Talsperre) bei Trincomalee im Osten Sri Lankas brach am 20. April 1986. Die Flutwelle überflutete Dutzende Dörfer; es gab bis zu 178 Tote.

Der Staudamm, ein Erd- oder Steinschüttdamm auf Felsgründung von 15 oder 27 m Höhe, liegt 288 km nordöstlich der Hauptstadt Colombo. Er wurde im Jahr 614 von König Agbo II gebaut und 1869 sowie 1952 restauriert. Er war 2500 m lang und der Stauraum betrug 135 Millionen m³. Die Talsperre diente der Landwirtschaft zur Bewässerung.

Am Morgen des 20. April 1986 brach der Damm nahe dem Überlauf am linken Hang, 50 m von einer Baustelle entfernt, an der ein Einlauf für eine Pumpe zur Wasserversorgung gebaut wurde und deswegen Spundwände gerammt wurden. Neben diesen Vibrationen gab es einen regen Baustellenverkehr von schweren 30-Tonnen-Lastwagen über den Damm. Man nimmt an, dass diese Ursachen zum Durchsickern von Wasser geführt haben (Piping). Eine weitere Ursache war vermutlich, dass die Dammgründung für die Bauarbeiten entwässert wurde, was zu starken Sickerströmungen geführt haben kann.

Andere Quellen sprechen davon, dass der Damm von tamilischen Terroristen sabotiert worden sei.

Die Zahl der Todesopfer wird völlig unterschiedlich mit 14 Toten+25 Vermissten, 30, 68, 82, 100, 127 oder 178 Toten angegeben, die Zahl der Obdachlosen mit 9500 bis 18.000. 200 bis 400 Häuser wurden zerstört und 450 Häuser beschädigt. Brunnen wurden verschmutzt, Krankheiten brachen aus und landwirtschaftliche Flächen wurden zerstört.





</doc>
<doc id="685813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685813" title="Brahman (Philosophie)">
Brahman (Philosophie)

Brahman (Sanskrit, n. ) bezeichnet in der hinduistischen Philosophie die unveränderliche, unendliche, immanente und transzendente Realität, welche den ewigen Urgrund von allem darstellt, was ist. Die älteste Bedeutung des Wortes in den Veden ist „heiliges Wort“ oder „heilige Formel“ und gewann hier die allgemeine Bedeutung einer „heiligen Kraft“ an sich. Seit den Upanishaden steht das Wort Brahman für das Absolute, also das, was unwandelbar bleibt, behielt jedoch daneben seine ursprüngliche Bedeutung bei, nämlich die der „heiligen Rede“.

Brahman ist ein unpersönliches Konzept vom Göttlichen, das keinen Schöpfer und keinen Lenker beinhaltet, ein Urgrund des Seins, ohne Anfang und ohne Ende. Und doch bildet es den gedacht chronologischen Anfang allen Seins. Denn dies, so die Philosophen der Upanishaden, ist die notwendige Voraussetzung dafür, dass alles Materielle und Geistige überhaupt erst entstehen kann. Obwohl attributlos, wird Brahman doch als Sat-Chit-Ananda (Sein-Bewusstsein-Glückseligkeit) beschrieben. Wie sonst, so die frühen Überlegungen, hätte es selbst Bewusstsein erzeugen können. Demnach kann es auch nicht gänzlich als substanzlos bezeichnet werden. Denn geht man davon aus, dass es Materie hervorbringen kann, muss es selbst Substanz besitzen. Brahman ist omnipräsent, in Geist und Materie, als unsichtbare, unhörbare und undenkbare Kraft. Es ist auch das Unsterbliche, das über den Göttern steht. Es wird auch als Avyaktabrahman (Sanskrit n., अव्यक्तब्रह्मन् avyaktabrahman) genannt, das ist der „göttliche Urgrund“ (Brahman) in seiner, für den Menschen, nicht offenbaren Form. Avyaktabrahman ist das Göttliche an-sich in seiner nicht manifestierten Gestalt, der Urgrund der Welt.

Ein monistischer Ansatz wird deutlich, der dem Polytheismus entgegentritt. Dieser Ansatz jedoch kann wiederum eine theistische Ausprägung erhalten, wenn im hinduistischen Glaubensleben die jeweiligen bevorzugt verehrten Götter als das höchste Brahman gelten. Dies geschieht als Folge einer Personalisierung dessen. So stellt für Anhänger von Shiva dieser das Brahman dar, für Anhänger der Göttin Devi eine ihrer Formen, während Vishnu-Verehrer diesen als das höchste Brahman betrachten.
Die Upanishaden beschäftigen sich intensiv mit der Definition des Begriffes, so erklärt ein viel zitierter Spruch in Sanskrit:
Da keine Aussage das Brahman definieren kann, sagt der Weise: "neti, neti" – nicht so, nicht so. Auch die Brihadaranyaka-Upanishad (3.8.8) beschreibt das Brahman, in dem sie alle Eigenschaften verneint:

Im Zeitalter der Upanishaden (750-500 v. Chr.) werden Brahman und Atman als Wesenseinheit begriffen, die das wahre Wesen der Welt repräsentieren. Dieses Eine wird universell als Brahman, im Einzelnen als Atman erkannt.
Ein zentraler Satz der Chandogya Upanishade lautet: "Tat tvam asi", „Das bist du“. Er drückt die Einheit des Menschen mit dem Brahman aus.

In der Bhagavadgita beschreibt Krishna dem Helden Arjuna das Brahman:

Im Vedanta wurde der Begriff des Brahman und sein Verhältnis zur Einzelseele in den verschiedenen Schulen unterschiedlich interpretiert.

Eine häufige und historisch eminent wichtige Verwechslung ist die zwischen den Bezeichnungen Brahman (neutral) und dem Schöpfergott Brahma. Letzterer stellt eine männliche, personale Gottheit dar, die sich aus dem Brahman-Verständnis entwickelt hat. Diese monotheistische Ausprägung bietet eine Alternative zum monistischen Weltbild. In der Literatur kommt es zu vielerlei irreführenden Behauptungen nur auf Grund der Verwechslung der beiden unterschiedlichen Begriffe Brahman und Brahma, zumal diese im Sanskrit auch ähnlich dekliniert werden.



</doc>
<doc id="685825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685825" title="Castrofilippo">
Castrofilippo

Castrofilippo ist eine Stadt im Freien Gemeindekonsortium Agrigent in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Castrofilippo liegt 22 km östlich von Agrigent. Der Haupterwerb der Einwohner ist die Landwirtschaft.

Derzeit wird das Bürgermeisteramt (italienisch: Sindaco) von Salvatore Ippolito bekleidet. Dieser befindet sich in seiner zweiten Amtszeit, welche jeweils 4 Jahre beträgt. Der Gemeinderat (italienisch: consiglio comunale) von Castrofilippo besteht aus 15 Mitgliedern. Der Vorsitzende ist Salvatore Graci.

Die Nachbarorte sind Canicattì, Favara, Naro und Racalmuto.

Der Ort wurde im Jahre 1584 von Stefano Morreale gegründet.




</doc>
<doc id="685826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685826" title="Bossonnens">
Bossonnens

Bossonnens (Freiburger Patois ) ist eine politische Gemeinde im Bezirk Veveyse (deutsch "Vivisbach") des Kantons Freiburg in der Schweiz. Der ehemalige deutsche Name "Bossum" wird heute nicht mehr verwendet.

Bossonens liegt ganz im Süden des Kantons an der Grenze zum Kanton Waadt. Die angrenzenden Gemeinden sind Granges (Veveyse) und Attalens auf Freiburger Seite, sowie Oron auf waadtländischer Seite.

Mit einem Stand von über 1'100 Einwohner ab dem Jahre 2000 ist die Bevölkerung mehrheitlich römisch-katholisch (ca. 70 %) und französisch-sprechend (ca. 90 %). Etwa 20 % der Einwohner sind protestantisch.

Eine Gemeindeversammlung findet mehrmals jährlich statt und bildet die Legislative. Ein Gemeinderat von 7 Personen stellt die Exekutive.

Zwei Drittel der erwerbstätigen Personen arbeitet im Dienstleistungssektor. Knapp ein weiterer Drittel ist im Industriegewerbe tätig. Weniger als fünf Prozent beschäftigt die Landwirtschaft.

Die ersten Siedlungsspuren sind Höhlen, die in erratische Blöcke gemeisselt wurden. Im Jahr 1829 wurde eine römische Villa mit unterirdischen Bädern entdeckt. Das Gebäude wurde im 1. Jahrhundert erbaut und um 260 zerstört. Es scheint, dass sich um diese Zeit die ersten Alemannen in der Region angesiedelt haben. Es sind auch die Alemannen, die dem Ort seinen Namen gegeben haben. Unter der Form "Bucenens" wird der Ortsname zum ersten Mal um das Jahr Tausend (zwischen 971 und 1011) erwähnt.

In der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts wurde das Schloss Bossonnens durch die Familie Blonay erbaut. Die Blütezeit des Schlosses Bossonnens währte nur kurz, und schon 1536 wurde das Gut von der Stadt Freiburg übernommen. Heute ist das Schloss eine Ruine und Bossonnens ein kleines Dorf im Hinterland der Stadt Vevey.



</doc>
<doc id="685827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685827" title="Bündnerfleisch">
Bündnerfleisch

Das Bündnerfleisch (, ) ist eine Spezialität und eingetragene Marke des Kantons Graubünden.

Bündnerfleisch ist eine regionale Unterart von Bindenfleisch, das seinen Namen von den früher im Produktionsprozess eingesetzten Stoffbinden erhielt. Walter Gurtner aus Flims, der 1983 verstarb, war massgeblich dafür verantwortlich, dass im Kanton Graubünden das ursprünglich "Bindenfleisch" genannte Bündner Trockenfleisch in "Bündnerfleisch" umgetauft wurde. «Bündnerfleisch» ist heute eine Geschützte Geographische Angabe (GGA/IGP).

Im Gegensatz zum Walliser Trockenfleisch ist Bündnerfleisch oder Bindenfleisch gepökeltes, von Sehnen und Fett befreites Rindfleisch aus der Oberschenkelmuskulatur. Das Fleisch wird mit Salz, Salpeter und Gewürzen einige Wochen bei einer Temperatur nahe dem Gefrierpunkt in einem geschlossenen Behälter gelagert. Danach wird das Fleisch mehrere Wochen lang getrocknet. Während der Trocknungsphase wird das Fleisch mehrmals gepresst, um die verbliebene Flüssigkeit gleichmässig zu verteilen. Dadurch erhält das Bündnerfleisch auch seine charakteristische rechteckige Form. Original Bündnerfleisch wird nicht geräuchert. Durch den hohen Wasserverlust während des Salzens und Trocknens (etwa die Hälfte des ursprünglichen Gewichts) sind keine weiteren Maßnahmen oder Hilfsstoffe zur Konservierung notwendig.

Zum Verzehr wird das Bündnerfleisch in sehr dünne Scheiben geschnitten und zu Brot serviert. In feine Streifen oder Würfel geschnitten wird es auch für Capuns und zur Verfeinerung von Suppen verwendet.

Der überwiegende Teil der Produktion verbleibt in der Schweiz; der andere Teil wird in die europäischen Länder, die USA und Japan exportiert. Die Rohware für in der Schweiz verkauftes Bündnerfleisch ist einheimischer Herkunft, wohingegen Exportware vielfach aus ausländischem Rindfleisch hergestellt wird.



</doc>
<doc id="685829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685829" title="Denise (Sängerin)">
Denise (Sängerin)

Denise (* 29. März 1958 in Duisburg, bürgerlich Heike Hielscher) ist eine deutsche Schlagersängerin und -Texterin.

Denise stand bereits als Neunjährige auf der Bühne. Nach der Schule studierte sie zunächst an der Fachhochschule für Sozialpädagogik. Dann wurde sie von Joachim Heider als Sängerin entdeckt, der mit ihr einige Schlager produzierte. Die ersten Veröffentlichungen waren 1979 englischsprachige Titel im Disco-Sound ("Fire-Storm", "Lovin’ the Night Away"). 1982 nahm sie an der Deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest teil. Sie erreichte mit dem Titel "Die Nacht der Lüge" Platz 4. 1983 hatte sie einen ihrer größeren Erfolge mit "Schenk mir keine Rosen". 

Denise war Gast in einigen Musiksendungen, wie der ZDF-Hitparade oder "Die Verflixte 7" bei Rudi Carrell. Mit Jürgen Renfordt nahm sie das Duett "Kein Wort zuviel", die deutsche Version von Alan Parsons Projects Titel "Don’t Answer Me", auf. 1984 siegte sie mit "Genug ist Genug" in der ZDF-Hitparade. 1987 nahm sie erneut an der Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest teil. Ihr Titel "Die Frau im Spiegel" kam erneut auf Platz 4. Nach mehrjähriger Abwesenheit vom Showgeschäft kehrte sie im Juni 2006 auf die Bühne zurück.




</doc>
<doc id="685830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685830" title="Notodden">
Notodden

Notodden ist eine Kommune in der Provinz Vestfold og Telemark (Norwegen). Dem 120 km südwestlich von Oslo am Heddalsvann gelegenen Hauptort wurden 1913 die Stadtrechte verliehen. Der höchste Punkt der Gemeinde ist der 1306 Meter hohe "Tverrgrønut".

Blasonierung: „In Blau ein silberner Wellenpfahl, beidseitig begleitet von je zwei an der Basis vereinten Blitzpaare, oben schildhauptwärts, unten schildfußwärts.“
Am Fluss Tinnelva entstanden schon im ersten Drittel des 19. Jahrhunderts Sägewerke und Holzveredelungsmanufakturen. 1905 startete der von Sam Eyde und Kristian Birkeland gegründete Konzern Norsk Hydro die Produktion von künstlichem Salpeter und Düngesalz. Für einige Jahre verwandelte sich der beschauliche Ort in eine Art norwegisches Klondike. Voraussetzung für diesen hektischen industriellen Aufschwung war die intensive Nutzung der Wasserkraft in der Telemark, sowohl für die chemische Industrie, wie im Fall von Norsk Hydro, als auch für die Holz- und Eisenverarbeitung bei Tinfos.

Die Düngemittelproduktion in Notodden wurde im Verlauf des 20. Jahrhunderts zurückgefahren und später vollständig eingestellt. Im Bereich der chemischen Industrie ist Notodden heute noch Produktionsort für Plastik und Folien. Zusätzlich gibt es Zulieferbetriebe für die Rüstungsindustrie in Kongsberg und für unbemannte Unterseeboote zum Einsatz beispielsweise bei Ölbohrplattformen.

Die 2018 aus der Hochschule Südostnorwegen entstandene Universität Südost-Norwegen hat einen Campus in Notodden, an dem seit 1895 Lehrer ausgebildet und seit 1938 Kunst und Design unterrichtet werden. Ein besonderes Merkmal ist das Angebot von Onlinekursen für Studierende aus ganz Norwegen. Mit fünf weiteren Abteilungen bietet die Universität insgesamt mehr als 18 000 Studierenden Ausbildungsplätze und ist damit die viertgrößte Universität Norwegens.

Die Stadt hat einen Bahnhof an der Bratsbergbane.

Einige Kilometer westlich von der Stadt befindet sich die bekannte, ursprünglich im 13. Jahrhundert gebaute Stabkirche von Heddal. Mit einer Länge von 25 Metern und einer Höhe von 29 Metern ist sie die größte erhaltene Stabkirche Norwegens. Etwa 300 m neben der Stabkirche befindet sich das Freilichtmuseum Heddal bygdetun.

2015 wurden die fast vollständig erhaltenen Industriestätten des frühen 20. Jahrhunderts gemeinsam mit dem benachbarten Rjukan als Stätten der Industriekultur in Rjukan und Notodden in die Liste des UNESCO-Weltkulturerbe aufgenommen.

Notodden richtet mit dem Notodden Blues Festival jährlich eines der größten Bluesfestivals Europas aus.




</doc>
<doc id="685834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685834" title="Bolesławiec (Landgemeinde)">
Bolesławiec (Landgemeinde)

Die Landgemeinde Bolesławiec ist neben der Stadt Bolesławiec eine eigenständige Kommune für deren Umland im gleichnamigen Powiat der Woiwodschaft Niederschlesien. 
Sie umfasst ein Gebiet von 288,93 km² mit Einwohnern. 
Die Bevölkerungsdichte beträgt Einwohner/km² (Stand ).
Der Sitz der Landgemeinde befindet sich im ehemaligen Dominikanerkloster Bunzlau.
Die Ortsteile mit ihren ehemaligen deutschen Bezeichnungen.



</doc>
<doc id="685837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685837" title="Okrug Južna Bačka">
Okrug Južna Bačka

Južna Bačka, (serbisch "Јужно-Бачки округ, Južno Bački okrug", ungarisch "Dél-bácskai körzet", slowakisch "Juhobáčsky okres", rumänisch "Districtul Bačka de Sud") oder "Südliche Batschka" ist ein Verwaltungsbezirk im westlichen Teil der Vojvodina.

Er besteht aus folgenden Gemeinden:


Dieser Bezirk hat laut Volkszählung 2011 607.835 Einwohner. Der Hauptverwaltungsitz ist die Stadt Novi Sad.
Die ethnische Zusammensetzung im Bezirk war 2002 wie folgt: Serben (69 %), Magyaren (9,3 %), Slowaken, Kroaten, Montenegriner, Ruthenen und andere.
Sieben der 11 Gemeinden haben eine serbische Mehrheit: Novi Sad (75 %), Titel (85 %), Žabalj (86 %), Beočin (68 %), Srbobran (67 %), Bačka Palanka (78 %) und Temerin (64 %).
Eine Gemeinde hat eine slowakische Mehrheit: Bački Petrovac mit 68 %. Drei sind gemischt: Vrbas mit 48 % und Bač mit 46 % Serben und Bečej mit 49 % Magyaren.

Die wirtschaftlichen Schwerpunkte des Bezirks sind die chemische, Öl-, Maschinen-, Werkzeug-, elektrische, Porzellan-, Textil-, Nahrungs- und Bauindustrie.



</doc>
<doc id="685843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685843" title="Hans Flesch">
Hans Flesch

"Johannes Georg Julius Jacob Flesch", gen. Hans Flesch (* 18. Dezember 1896 in Frankfurt am Main; vermisst im April 1945; für tot erklärt am 31. Dezember 1945) war ein deutscher Rundfunkpionier und Arzt. Er hat sich als Intendant und Hörspielautor einen Namen gemacht. So stammt von ihm mit "Zauberei auf dem Sender" das erste deutschsprachige Hörspiel.

Hans Flesch wurde als jüngstes Kind des Juristen, Politikers und Sozialreformers Karl Flesch in Frankfurt am Main geboren. Seine Brüder waren Max Flesch-Thebesius und Jacob Flesch. 1915 meldete er sich freiwillig zum Sanitätsdienst und kehrte 1918 schwerverwundet nach Frankfurt zurück. Er studierte in Heidelberg Medizin (mit Schwerpunkt Radiologie) und besuchte einige Zeit die Schauspielschule von Carl Ebert in Frankfurt am Main. 1920 heiratete er Gabriele „Medi“ Rottenberg, eine der beiden Töchter des Frankfurter Opernkapellmeisters Ludwig Rottenberg. Aus dieser Ehe gingen die beiden Kinder Ilse-Margot „Wuma“ (* 26. August 1920) und Hans Karl Wilhelm (* 4. Mai 1924) hervor.

Nach seiner Promotion zum Doktor der Medizin wurde Hans Flesch am 1. April 1924 zum künstlerischen Leiter der Südwestdeutschen Rundfunkdienst AG (SÜWRAG) in Frankfurt am Main berufen; sein Assistent war Ernst Schoen. Auf der Suche nach einer rundfunkoriginären Kunstform schrieb er "Zauberei auf dem Sender", das erste deutschsprachige Hörspiel. Es nimmt spielerisch die Montagetechnik des Tonbandes vorweg, welche zu diesem Zeitpunkt technisch noch nicht möglich ist. Die "Zauberei auf dem Sender" war keineswegs bloß jene Spielerei, als die sie von Zeitgenossen und Rundfunkhistorikern häufig bezeichnet wurde. Auffällig ist die sehr konservative Haltung des Künstlerischen Sendeleiters, „Herr Doktor“ im Stück, welche Fleschs tatsächlichen Standpunkten in keiner Weise entsprach. Seine innovativen und experimentierfreudigen Absichten (technische Zauberei) mit dem neuen Medium kommen stattdessen in der Figur des Zauberers zum Ausdruck. Somit ist das am 24. Oktober 1924 live gesendete Hörspiel nicht nur ein formaler „Versuch“, sondern auch eine programmatische Ansage des erst 27 Jahre alten Rundfunkleiters.

Hans Flesch setzte seine Vorstellungen rasch um und galt bald als der fortschrittlichste deutsche Rundfunkleiter. Unter seiner Leitung arbeiteten für den Frankfurter Sender etwa Bertolt Brecht, Walter Benjamin, der junge Theodor W. Adorno oder Fleschs Freund und Schwager Paul Hindemith. Als Nachfolger des als künstlerisch konservativ geltenden Theaterintendanten Carl Hagemann wurde Flesch im Juni 1929 als Intendant zur Funk-Stunde Berlin berufen, wo er seine Rundfunkarbeit u. a. mit dem Film- und Hörspielpionier Walter Ruttmann fortsetzen konnte. Unter Fleschs Ägide wurden bei der Funk-Stunde ab 1929 eine Reihe ernstzunehmender Hörspielproduktionen verwirklicht. „Hans Flesch setzte sich wie kein anderer früh gegen das reine Live-Hörspiel und für die Verwendung des Tonbands in der Hörspielproduktion ein.“

Im Rahmen einer „Rundfunkreform“ unter Reichskanzler Franz von Papen wurde das NSDAP-Mitglied Erich Scholz zum Rundfunkkommissar des Reichsinnenministers ernannt. Hans Flesch, als Vertreter eines modernen und bedingungslos demokratischen Rundfunks von der politischen Rechten und besonders dem Nationalsozialisten Richard Kolb seit langem angefeindet, wurde am 15. August 1932 als Intendant der Funk-Stunde entlassen. Ab Februar 1933 amtierte Kolb dort als sein Nachfolger. Wenige Monate nach Hitlers Ernennung zum Reichskanzler wurde Flesch im August 1933 mit anderen Vertretern des Weimarer Rundfunks inhaftiert, zunächst im Konzentrationslager Oranienburg, später im Gefängnis Moabit (Untersuchungshaft).

Im November 1934, Flesch war mittlerweile auf Kaution entlassen worden, begann der „Reichs-Rundfunk-Prozess“, ein vom neuen NS-Reichssendeleiter Eugen Hadamovsky initiierter 86-tägiger Schauprozess gegen einige der Spitzen des „Systemrundfunks“. Der Prozess endete jedoch mit geringfügigen Haftstrafen, welche durch die Untersuchungshaftzeit bereits verbüßt waren, da den Beschuldigten selbst unter zweifelhaften juristischen Bedingungen keine Schuld nachgewiesen werden konnte. Eine spätere Revision beim Reichsgericht wurde von Joseph Goebbels Propagandaministerium 1938 verhindert, da mit Freisprüchen zu rechnen war. Nach Ende des Rundfunkprozesses 1935 durfte der sog. „Halbjude“ Hans Flesch weder künstlerisch noch als Arzt arbeiten. Seine Frau Gabriele musste die Familie mit Sekretariatsarbeiten ernähren. Flesch wohnte vorübergehend bei Freunden in Frankfurt, kehrte nach deren Emigration im November 1938 zu seiner Familie nach Berlin zurück und schlug sich mit Gelegenheitsarbeiten durch.

Ab 1943 wurde Hans Flesch zu Praxisvertretungen für Ärzte im Militärdienst zwangsverpflichtet. So kam er nach Crossen an der Oder, wo er zwei Arztpraxen verwaltete. Ende Januar 1945 wurde die Zivilbevölkerung Crossens evakuiert, die Rote Armee marschierte auf Berlin. Hans Flesch, Kriegsfreiwilliger des Ersten Weltkrieges, sah das Elend verwundeter Soldaten. Statt sich als Zivilist nach Berlin in relative Sicherheit zu bringen, wendete er sich an die Wehrmacht und richtete in der „Hindenburg-Schule“ in Crossen ein Militärlazarett ein. Als „Zivilarzt im Wehrmachtsgefolge“ im Rang eines Bataillonsarztes leitete er dieses Lazarett und ging mit den hinter die Oder zurückweichenden deutschen Truppen Richtung Guben. Im März 1945 wurde Flesch als Arzt an den Volkssturm überstellt, zwischen Guben und Berlin schrieb er am 1. April 1945 seinen letzten erhaltenen Brief, in dem er einen bevorstehenden Fronteinsatz erwähnt, und meldete sich wenige Tage später noch einmal telefonisch. Seitdem gilt Hans Flesch als verschollen.

Im Sommer 1945 suchten zunächst die Engländer, später auch die Amerikaner im besetzten Berlin nach Hans Flesch. Die amerikanische Armee hatte die Absicht, in ihrem Sektor einen neuen Rundfunksender zu gründen, den späteren RIAS. Hans Flesch hätte sein erster Intendant werden sollen.

In der Nacht vom 23. zum 24. Oktober 2004 – 80 Jahre nach Erstausstrahlung der "Zauberei auf dem Sender" – wurde auf Deutschlandfunk "Ein Zauberer auf dem Sender – die Lange Nacht des Rundfunkpioniers Hans Flesch" von Armin H. Flesch und Wolfgang Hagen ausgestrahlt. Das dreistündige Feature verarbeitete erstmals auch den privaten schriftlichen Nachlass Hans Fleschs, der die Zeitläufte unausgewertet in den USA und Tahiti überdauert hatte.

Am folgenden Morgen des 24. Oktober 2004 wurde der auf Initiative des Journalisten Armin H. Flesch benannte Hans-Flesch-Platz in der Innenstadt von Frankfurt am Main eingeweiht. Er liegt auf dem Gelände des ehemaligen Postgiroamtes an der Stephanstraße. An der gleichen Stelle, fünf Etagen höher, hatten sich von 1924 bis 1930 die ersten Studios des Frankfurter Senders befunden, in denen die Rundfunkkarriere Hans Fleschs begann und die "Zauberei auf dem Sender" produziert wurde. Bei der Platzeinweihung war auch der in Neuseeland lebende Sohn Hans Fleschs, der Mathematiker Dr. Hans Flesch jun., anwesend.






</doc>
<doc id="685845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685845" title="Traktur">
Traktur

Als Traktur oder Traktatur bezeichnet man bei einer Orgel das Übertragungssystem von den Betätigungselementen des Spieltischs am einen Ende zum Ventilsystem in der Windlade am anderen Ende. Sie wird unterschieden in "Spieltraktur" (auch "Tontraktur") für das Spielen mit der Klaviatur und die "Registertraktur" zum Ein- und Ausschalten der Register. 

Die Spieltraktur ist die Verbindung zwischen den Tasten und den Pfeifenventilen. Sie bewirkt, dass beim Niederdrücken einer Taste eine oder mehrere Pfeifen erklingen. Die genaue Auswahl der erklingenden Pfeifen hängt von der Registrierung ab. Es gibt unterschiedliche Arten von Ton- oder Spieltrakturen: mechanisch, pneumatisch, elektro-mechanisch und elektro-pneumatisch. Die verschiedenen Systeme kommen gelegentlich und in bestimmten Kombinationen auch nebeneinander in einer Orgel vor.

Die älteste und ursprüngliche Art ist die mechanische Spieltraktur. Diese hat von der Gotik bis zur heute (wieder) gebauten Form eine lange Entwicklungsgeschichte. Früheste Tontrakturen waren nicht für schnelles Spiel gedacht und geeignet und glichen eher der heutigen Registermechanik. Bei der mechanischen Traktur wird jede Taste der Klaviatur über verschiedene mechanische Elemente mit dem zugehörigen Tonventil verbunden. Die Mechanik setzt sich zusammen aus Abstrakten, die die Bewegung durch Zug horizontal oder vertikal übertragen, sowie aus Winkeln und Wellen, die auf sogenannten Wellenbrettern zusammengefasst werden und die Bewegung, wenn benötigt, in verschiedene Richtungen umleiten. Abstrakten bestehen meist aus sehr dünnen „Holzstreifen“ (etwa 10 mm breit und 1 mm dick). Zeitweise wurden gelegentlich auch andere Materialien wie Aluminium- oder Messingdraht oder Stahllitze ("Seilzugtraktur") benutzt. Bei Druckbeanspruchung können statt der Abstrakten auch "Stecher" aus dünnen Holz- oder Metallstäben verwendet werden. Die Wellen des "Wellenbretts" wurden früher meist aus Holz gefertigt, aber auch Eisenwellen sind keine ausschließlich moderne Neuerung. Heute werden oftmals industriell gefertigte Stahl- oder Aluminiumrohre eingesetzt. Diese haben den großen Vorteil, bei relativ kleinem Durchmesser deutlich verwindungssteifer als Holzwellen zu sein, welche deutlich dicker sein müssten. Dadurch benötigen Wellenbretter mit Stahl- oder Aluminiumwellen wesentlich weniger Platz als Wellenbretter mit Holzwellen. 
Die direkte mechanische Verbindung zwischen der Taste und dem Ventil der Tonkanzelle ermöglicht dem Organisten im Vergleich zu den anderen Bauweisen eine, wenn auch geringe, Möglichkeit der Kontrolle über die Ansprache der Pfeifen, je nachdem, wie hart und schnell bzw. weich und langsam die Tasten angeschlagen werden. Nennenswerter ist in diesem Zusammenhang die Tatsache, dass der wirkliche Druckpunkt direkt zu spüren ist und nicht simuliert werden muss. Dieser Vorteil unterscheidet die mechanische grundlegend von der elektrischen Traktur. Ein Nachteil dieser Bauform kann darin liegen, dass die Größe der Ventile und Windladen und somit der Registerzahl beschränkt ist, solange eine Orgel gut und ausreichend leicht spielbar bleiben soll. In der Praxis setzt diese Grenze heute aber erst bei einer Größe ein, die viele Orgeln nicht erreichen. Falls in Ausnahmefällen doch, können problemlos Spielhilfen zur Druckpunktreduzierung ("Balancier" oder "Vorventile") eingesetzt werden. 

Obwohl sich gegen Ende des 19. Jahrhunderts die pneumatische Traktur immer mehr durchsetzte, experimentierten die Orgelbauer zunächst mit elektrischen Systemen. Auf Grund der zahlreichen Vorteile ist die mechanische Traktur seit Mitte des 20. Jahrhunderts wieder die oft gewählte Spieltraktur.

Als erster Orgelbauer stattete Henry Willis bereits ab 1870 einige seiner Orgeln mit einer pneumatischen Traktur aus die im Prinzip einem aus dem Spieltisch hin zur Windlade verlagerten Barkerhebel entspricht. Die pneumatische Spieltraktur setzte sich dann in den letzten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts langsam durch und wurde gegen Ende jenes Jahrhunderts zur wohl gebräuchlichsten Trakturart bei Orgelneubauten, besonders bei größeren Orgelneubauten. 

Im Laufe der Zeit entwickelten sich mehrere verschiedene Formen der Pneumatik. Ihnen allen liegt aber ein gemeinsames Prinzip zu Grunde: Die Tasten selbst betätigen nur kleine Steuerventile. Diese lassen oder entlassen die Luft durch lange, dünne Bleirohre (Bleikondukten). Damit werden weitere Bälgchen und Ventile gesteuert, die letztlich dafür sorgen, dass die Pfeifen erklingen. 

So sehr diese Bauform für einige Zeit besonders bei größeren Orgeln zum Standard wurde, so vielschichtig sind die Gründe für ihre allmähliche Einführung: 

Der größte Nachteil der pneumatischen Traktur ist die (teilweise sehr große) Verzögerung zwischen Tastendruck und Pfeifenansprache. Besonders gravierend war das Problem der Verzögerung bei den ersten Bauformen, die auf einem "Zuluft-Prinzip" beruhten: Durch den Tastendruck strömt Luft in ein Bälgchen oder eine aufblasbare Membran. Hierdurch werden ein oder mehrere weitere Ventile betätigt, die schlussendlich den Pfeifenwind in die Pfeifen strömen lassen. Spätere verbesserte Formen der pneumatischen Traktur beruhten auf dem "Entlastungs- oder Windauslasssystem": Bei der Membran- oder Taschenladestehen die Pfeifen auf Rohrstutzen, die durch eine aufgeblasene Membran oder "Tasche" am unteren, in der Windlade befindlichen Ende verschlossen werden. Erst beim Druck auf eine Taste fällt diese Membran oder "Tasche" zusammen und lässt den Pfeifenwind über den Rohrstutzen in die betreffende Pfeife strömen. 
Bei diesem System muss es zwangsläufig eine Windanlage geben, die Wind unterschiedlichen Drucks bereitstellt. Soll eine Pfeife erklingen, ist es einer schnellen Funktionsweise dieses Prinzips sogar sehr zuträglich, dass die Membranen (auch) durch den auf sie wirkenden „Pfeifenwind“ zusammengedrückt werden. Sollen Pfeifen hingegen nicht erklingen, müssen die Membranen aufgeblasen bleiben – und zwar gegen den auf den Teil ihrer Fläche wirkenden Pfeifenwind. Der die pneumatische Traktur versorgende Wind muss dementsprechend einen ausreichend höheren Druck haben.

Das Problem der Verzögerung ist aber auch damit nicht vollständig gelöst. Bei gut gepflegten Auslasssystemen ist diese spürbar, aber nicht dramatisch. Über schlechte, verschlissene Trakturexemplare gibt es (heute nicht mehr nachprüfbare) Schilderungen, dass die Verzögerungen fast bis zu einer Sekunde dauern konnte.

Obgleich mit der Entfernung des Spieltischs und somit der Länge der Bleikondukten vom Prinzip her die Verzögerung zunahm, war man mit der pneumatischen Traktur in vertretbarem Maße auch in der Lage, freistehende Spieltische zu bauen, die wenige Meter von der Orgel entfernt stehen konnten. 

Ein Hauptbestandteil jeder pneumatischen Traktur ist eine große Zahl kleiner Bälgchen, "Taschen" und/oder Membranen. Je nachdem, wie zugänglich diese in den Windladen verbaut wurden, konnte es bei einer Wartung oder Reparatur Probleme geben. Ein ganz besonderer Nachteil war jedoch, dass diese Bauteile recht störanfällig waren und oft schon nach wenigen Jahrzehnten komplett ausgetauscht werden mussten (eine solide mechanische Traktur kann hingegen mehrere Hundert Jahre halten.) Das Fehlen eines spürbaren Druckpunktes beim Anschlagen einer Taste ist ein weiterer Nachteil der pneumatischen Traktur.

"Siehe auch: Barkerhebel"

Mit dem Aufkommen der Elektrik zum Ende des 19. Jahrhunderts wurden die pneumatischen Trakturen teilweise durch elektrische Elemente ergänzt. Zunächst war die Elektrifizierung mit dem Problem verbunden eine angenehme und weiche Spielart zu gewinnen. Die Konstruktion der Kontakte an der Wende zum 20. Jahrhundert machte zunächst eine pneumatische Steuerung im Spieltisch notwendig, deren kleine Bälgchen die Betätigung der Kontakte übernahm. Mit der Erfindung von langen, bruchsicheren Tastenkontakten aus Feinsilber wurde diese Konstruktion um 1910 überflüssig. Die Kontaktgebung erfolgte jetzt von den Tasten direkt, der elektrische Impuls wird durch ein Kabel mit geringem Querschnitt auf einen Elektromagneten mit eingebauter Funkenlöschung übertragen. Der Trakturweg kann fast unbegrenzt lang und kompliziert sein, und Orgeln konnten mit fahrbaren Spieltischen ausgestattet werden. So waren auch fortan Fernwerke nahezu ohne technische Verzögerung spielbar. Die Verbindung von Elektrik und Pneumatik bietet sich vor allem bei Membran- und Taschenladen sowie Kegelladen an, wobei das Relaisventil dann elektrisch gesteuert wird. 

Gegenüber der rein pneumatischen sowie der rein elektrischen Traktur ergeben sich verschiedene Vorzüge. Durch den Einbau eines pneumatischen Vorrelais spart man pro Ton bei Tonkanzellenladen an Elektromagneten. Während bei elektropneumatischer Traktur nur ein einziger Magnet pro Ton und Windlade nötig ist um die Pneumatik zu aktivieren, die dann alle Ventile gemeinsam hebt, braucht man bei einer rein elektrischen Lade pro Kegel einen Elektromagneten. Folglich sind Kegelladen in der Regel aus praktischen Gründen nie rein elektrisch, sondern immer in Kombination mit Pneumatik ausgeführt. Eine bezahlbare, zuverlässige und brandsichere Stromversorgung für eine große Anzahl leistungsstarker Elektromagnete war lange Zeit nicht verfügbar. Die Aufgaben der Traktur waren daher wie folgt aufgeteilt: Alleine die Überwindung des Wegs zwischen Taste und Ventil sowie Koppelmöglichkeiten, was bei hintergeschalteten pneumatischen Relais keine große Energie verbraucht, geschah elektrisch und damit verzögerungsfrei. Die kraft- und energieaufwändige Arbeit, nämlich das Öffnen der Pfeifenventile, geschah weiterhin pneumatisch.

Die elektro-pneumatische Traktur wird auch verkürzend und missverständlich als „elektrisch“ bezeichnet.

Schon 1852 wurde in Frankreich eine rein elektrisch gesteuerte Orgel gebaut, aber 1863 hatte Walcker in Boston und auch noch 1878 Weigle zur Weltausstellung in Paris die Probleme mit den Kontakten und die Stromversorgung durch Batterien noch nicht praxisreif gelöst, weshalb zunächst die pneumatische Traktur gebaut wurde. Seit etwa Mitte des 20. Jahrhunderts werden Orgeln gelegentlich auch mit elektro-mechanischer Traktur ausgerüstet. Unter jedem Spielventil befindet sich ein kleiner Elektromagnet, der das Ventil öffnet. Das System ist zwingend notwendig in Verbindung mit der seltenen Kastenlade und findet ansonsten fast ausschließlich in der Schleiflade Verwendung. Die elektro-mechanische Traktur arbeitet fast verzögerungsfrei und kann beliebig große Ventile steuern. 

Besonders häufig verbaut bzw. sogar unverzichtbar war die sogenannte elektrische Traktur bei den Multiplexorgeln. Aus extrem wenigen Pfeifenreihen mit jeweils deutlich größerem Tonumfang als den normalen Oktaven wurden zahlreiche Register in verschiedensten Fußtonlagen „herausgegriffen“. Eine derart komplexe, aber auch (je nach Anzahl der eingeschalteten Register) wahlweise flexible Verbindung zwischen den Tasten einerseits und den Ventilen andererseits ist nur mit der elektro-mechanischen Traktur möglich.

Auch wenn heutzutage besonders im Bereich der Spieltrakturen die mechanische Variante wieder im Vordergrund steht, gibt es bei fast allen größeren Neubauten (besonders für Konzertsäle) einen zweiten (fahrbaren) elektrisch verbundenen Spieltisch, oder auch vereinzelte Werke, die nicht über Abstrakten erreichbar sind. Neben der Übertragung durch Funk oder Lichtwellenleiter bedeutet die Umstellung der binären Steuerungstechnik auf digitale Steuerungstechnik die derzeit größte Innovation im Bereich der Ansteuerung der Tonventile. Die Verwendung digitaler Steuerungstechnik ermöglicht neben sämtlichen denkbaren Echtzeitbearbeitungen, angefangen von einfacher Transponierung bis hin zu komplexen Spezialkoppeln, auch die Verwendung von MIDI-Systemen zur kompletten Steuerung des Instrumentes von außen, sowie zur Aufzeichnung und damit auch späteren Wiedergabe des Orgelspiels.

Der elektromagnetische Öffnungsvorgang des Ventils lässt sich vom Spieler bislang aber nicht beeinflussen und auch nicht erspüren, da ohne mechanische Verbindung auch keine Übermittlung des Druckpunktes stattfindet. Es wird jedoch erforscht, wie sich das interaktive Verhalten einer mechanischen Traktur mechatronisch nachbilden lässt.

Mischformen gibt es gelegentlich in folgenden Fällen: 


Unabhängig davon müssen manchmal sehr große Orgeln mit einem zweiten, weiter entfernten, auch sogar fahrbaren Spieltisch ausgestattet werden. Dies kann auch die liturgische Verwendungsfähigkeit einer Kirchenorgel erheblich erweitern. Oft besitzen solche Orgeln einen Spieltisch mit mechanischer Traktur im Hauptgehäuse der Orgel, während der zweite, ggf. mobil ausgelegte Spieltisch nur elektrisch realisiert werden kann. Bei Orgeln, die so ausgerichtet sind, liegt der Grund aber seltener darin, dass beide Spieltische gleichzeitig bespielt werden sollen. Dennoch ist die Darstellung von Musik für zwei Orgeln, vielleicht unter Zuhilfenahme technischer Hörhilfen durchaus möglich. Mit dem Spieltisch mit elektrischer Traktur können auch andere „Nebenorgeln“ einer Kirche angespielt werden. Soweit es sich dabei nicht z. B. um ein Echowerk über dem Kirchengewölbe handelt, haben diese „Nebenorgeln“ in aller Regel ebenfalls einen eigenen, im Idealfall mechanischen Spieltisch.

Die Registertraktur oder "Registratur" hat die Aufgabe, den Schaltimpuls vom Spieltisch an die Windlade zu übertragen, so dass die Vorrichtung der Windlade zum „An-“ bzw. „Abschalten“ der gewünschten Registern aktiviert wird.

Anstelle der Kastenlade, Kegellade, Membranlade und der Springlade besitzen die meisten der heute gebauten Orgeln Schleifladen, gleich, ob bei mechanischer oder elektrischer Traktur. In all diesen Fällen ist die Registertraktur entweder die mechanische Verbindung zwischen den Registerzügen und den Schleifen oder aber die elektrische Verbindung zwischen den Registerzügen, Registerwippen oder Registertastern und den Schleifenzugmotoren oder Schleifenzugmagneten. Bei mechanischen Kegelladen sowie bei Orgeln mit pneumatischer Traktur sorgt eine durch den Registerzug beeinflusste Windsteuerung dafür, ob ein Register klingt oder nicht. Diese konnte auf recht einfache Art (z. B. pneumatische Kegellade) oder aber auch technisch sehr komplexe Art geschehen ("Pitman-Lade"). 

Die Registerzüge sind im Spieltisch einer Orgel fast immer seitlich der Manuale untergebracht und mit Namensschildchen versehen.

Wie bei der Spieltraktur gibt es verschiedene Arten einer Registertraktur:

Bei der mechanischen Registertraktur wird durch das Ziehen oder durch das Zurückschieben eines Registerzugs eine Mechanik aus Zugstangen und Wellen bewegt, die bewirkt, dass die Schleife in der Windlade verschoben wird und so ein bestimmtes Register der Orgel spielbar wird. Früher wurden Zugstangen und Wellen fast ausschließlich aus Holz hergestellt. Besonders die Wellen mussten dann bei größerer Länge zur Erreichung der notwendigen Verwindungssteifheit einen relativ großen Durchmesser haben (etwa 5 cm oder mehr). Oft werden daher heute auch Metallwellen verbaut, die bei deutlich geringerem Durchmesser ebenso verwindungssteif sind.
Die pneumatische Registertraktur wurde von Cavaillé-Coll erfunden. Er hat sie bei seinen beiden größten Pariser Orgeln in St-Sulpice 1863 und in Notre-Dame 1866 realisiert. Zwei etwa handgroße Bälge, die wechselseitig angesteuert werden, übernehmen die Bewegung einer Schleife der Schleiflade. Damit ersetzte man fallweise eine komplizierte Trakturwegsführung und gewinnt zugleich Möglichkeiten zur Einrichtung von Spielhilfen, wie den Registerschweller und später die freien Kombinationen. Im allgemeinen Sinn findet man heutzutage die pneumatische Registertraktur in vielen historischen Orgeln des 19. Jahrhunderts, dann meist in Verbindung mit Kegelladen: Das Register wird in diesem Fall mit Hilfe eines einzelnen Balges aktiviert. Derzeit wird sie nahezu nicht mehr gebaut, wie auch die elektro-pneumatische Registertraktur, die man häufig in Kombination mit Taschen- und Membranenladen vorfindet. Vereinzelt wurde auch bei neobarocken Schleifladen-Orgeln in den 40er–60er Jahren wieder eine pneumatische Registersteuerung, wie zur Anfangszeit gebaut, da die entsprechenden elektrischen Systeme noch nicht zuverlässig genug arbeiteten. Durch die Bereitstellung serienreifer Magnete und Motoren für die Schleifenbewegung, geriet diese Bauweise im modernen Orgelbau endgültig in Vergessenheit.

Bei der elektrischen Registertraktur wird dieser Vorgang elektrisch gesteuert, was den Vorteil hat, dass man Registrierhilfen wie zum Beispiel Freie Kombinationen – häufig in Verbindung mit einem "Sequenzer" – verwenden kann, die eine Vorprogrammierung von Registerkombinationen erlauben. Häufig werden hier anstelle der gebräuchlichen Registerzügen auch Registerwippen oder Registertaster verwendet. Ein Elektromagnet (Schleifenzugmagnet) oder Elektromotor (Schleifenzugmotor) wird aktiviert, der die Schleife in der Schleiflade verschiebt; meist ist diesem eine magnetische Bremse gegengeschaltet, die ein geräuschloses Verschieben der Schleife gewährleisten soll und diese am Ende des Vorgangs abbremst, sodass ein störendes Klappern und Schlagen so weit wie möglich gedämpft wird.

Auch bei der elektrischen Registertraktur findet ein Wandel statt, von der analogen hin zu digitalen Signalübertragung. Die armdicken Kabelstränge mit je einem Stromkabel für jede Taste und jeden Schalter sind heute handelsüblichen Netzwerkkabeln, Lichtwellenleitern oder gar Funkübertragung gewichen. Fahrbare elektrische Spieltische können mitunter an mehreren Stellen des Raumes durch einfaches Einstecken mit der Orgel verbunden werden. Auch komplizierte Schaltungen sind möglich, wie z. B. die Registerfessel, welche es vereinzelt schon bei pneumatischen Registertrakturen gab.

Bei der Doppelregistratur wird eine vollfunktionsfähige mechanische Traktur mit Hilfe von Schleifenzugmagneten oder Schleifenzugmotoren auch elektrisch steuerbar. So lassen sich auch bei einer eigentlich mechanischen Registertraktur elektronische Spielhilfen realisieren. Der Nachteil dieses doppelten Systems ist von Fall zu Fall eine etwas kraftaufwendigere manuelle Bedienung der mechanischen Registertraktur, da die Schleifenzugmagneten oder Schleifenzugmotoren mitbewegt werden müssen.




</doc>
<doc id="685847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685847" title="Optisches Transportnetz">
Optisches Transportnetz

Das optische Transportnetz (OTN, ) ist eine von der ITU im Standard G.709 standardisierte Technologie für ein Telekommunikationsnetz, mit dem Netzbetreiber mittels eines Transportdienstes Nutzdaten übertragen.

Die Architektur des optischen Transportnetzes besteht aus drei Schichten:

Analog zu den Bezeichnungen PDH- und SDH wurde für die optische Transporthierarchie die Abkürzung OTH (engl.: ) gewählt. Die Bitraten, die vom optischen Transportnetz übertragen werden, beginnen dort, wo die der SDH-Technik aufhören. Standardisierte Bitraten der optischen Transporthierarchie sind:


Außerdem kann OTU-2, wie im ITU Dokument G.Sup43 beschrieben, übertaktet werden (OTU-2e), um 10 Gigabit Ethernet LAN PHY zu ermöglichen.

Geräte, die der standardisierten Architektur des OTN entsprechen, sind inzwischen von allen großen Herstellern von Telekommunikationsgeräten vorgestellt worden, und werden inzwischen auch in der technischen Infrastruktur des Internets verwendet. Geräte verschiedener Hersteller zusammenzuschalten ist bisher aber nur eingeschränkt möglich, da die Standardisierung bisher nur optische Multiplexprinzipien beschreibt, ohne die physikalische Implementierung bis in alle Details zu spezifizieren.



</doc>
<doc id="685850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685850" title="Gölle">
Gölle

Als Gölle wurde im 19. Jahrhundert ein hauptsächlich für den Holztransport auf Flüssen eingesetztes Schiff bezeichnet. Das Fahrzeug war flach gebaut, etwa 25 m lang, 5,5 m breit und verfügte über ein kleines Verdeck auf dem Vorschiff sowie eine Kajüte achtern.



</doc>
<doc id="685852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685852" title="Submillimeter Wave Astronomy Satellite">
Submillimeter Wave Astronomy Satellite

Submillimeter Wave Astronomy Satellite (SWAS) ist ein Weltraumteleskop, das im Submillimeterbereich Spektren der interstellaren Materie gewinnt. Ziel von SWAS ist die Untersuchung der chemischen Zusammensetzung und des Zustands von interstellaren Gaswolken in Sternentstehungsgebieten unserer Milchstraße.

SWAS verfügt über ein relativ kleines Teleskop mit einem elliptischen Hauptspiegel von 71 × 55 cm Größe. Durch Beobachtung von Molekülen wie Wasser und molekularem Sauerstoff konnten dennoch Ergebnisse erreicht werden die mit großen bodengebundenen Radioteleskopen nicht erzielt werden können, da diese durch die Erdatmosphäre behindert werden. Konstruktionsbedingt beobachtet SWAS ausschließlich folgende Spektrallinien:

Die räumliche Auflösung ist etwa 4 Bogenminuten. SWAS ist ein Small Explorer Projekt der NASA unter Mitarbeit amerikanischer Forschungsinstitute und der Universität Köln.

Der Start erfolgte mit einer flugzeuggestützten Pegasus-XL-Rakete. Das Trägerflugzeug vom Typ L-1011 hob am 5. Dezember 1998 um 23:58 UTC von der Vandenberg Air Force Base in Kalifornien ab und klinkte die Rakete eine Stunde später über dem Pazifik in der Point Arguello Western Air Drop Zone aus. Nach Ortszeit war noch der 5. Dezember, nach UTC bereits der 6. Dezember. Ein Startversuch zwei Tage zuvor war wegen Softwareproblemen im Abwurfgebiet abgebrochen worden.

Zur Schonung wurde SWAS am 21. Juli 2004 abgeschaltet. Der Satellit wurde am 5. Juni 2005 reaktiviert, um den Kometen Tempel 1 zu beobachten, auf dem am 4. Juli ein Teil der Raumsonde Deep Impact einschlug. Die Beobachtungen wurden bis zum 1. September 2005 fortgesetzt. Entgegen den Erwartungen enthielt die freigesetzte Materie kaum Wasserdampf.



</doc>
<doc id="685856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685856" title="Von Zwanzig bis Dreißig">
Von Zwanzig bis Dreißig

Von Zwanzig bis Dreißig ist der Titel von Theodor Fontanes zweiter autobiographischen Schrift, die 1898 – in seinem letzten Lebensjahr – herauskam. Sie greift weit über das von ihm im Titel bezeichnete Lebensjahrzehnt hinaus. Mehrfach schließt er an seine Jugenderinnerungen "Meine Kinderjahre" an, deren Darstellung bis zum 12. Lebensjahr reichte, und er greift auch, ganz wie es das Bedürfnis der Schilderung seines Verhältnisses zu einer Person erfordert, bis tief in sein achtes Lebensjahrzehnt hinein. Formal schließt der Band jedoch mit seiner Hochzeit im Jahre 1850.

Dies aus recht unterschiedlich ausgearbeiteten autobiographischen und biographischen Studien zusammengesetzte Werk hat deutliche Bezüge zu "Effi Briest" und zum "Stechlin". Vielleicht besonders auffallend sind die Ähnlichkeiten der Spukgeschichten Theodor Storms in "Von Zwanzig bis Dreißig" und Innstettens, auf die bereits Hans-Heinrich Reuter hinwies. Auffallend sind sie insbesondere, da die Charaktere sich so sehr unterscheiden. Das Storm-Kapitel in seiner Verbindung von Bekenntnis zum Dichter und offener Kritik an der Person ist vielleicht das eindrucksvollste Beispiel der Ehrlichkeit, die Fontane sich gestattete und abverlangte.

Das Revolutionskapitel lässt die Haltung des alten Fontane zu seiner halbrevolutionären Sturm-und-Drang-Zeit recht deutlich erkennen.


Der Text ist in zahlreichen Ausgaben veröffentlicht worden. Eine kritische und kommentierte Neuausgabe, die den Text erstmals wieder in seiner historischen Gestalt präsentiert, ist im Rahmen der "Großen Brandenburger Ausgabe" von Wolfgang Rasch an der Göttinger Theodor Fontane-Arbeitsstelle erarbeitet worden.




</doc>
<doc id="685857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685857" title="Ernst Middendorp">
Ernst Middendorp

Ernst Middendorp (* 28. Oktober 1958 in Freren) ist ein deutscher Fußballtrainer.

Vor seiner professionellen Trainerlaufbahn arbeitete Middendorp von 1986 bis 1994 an verschiedenen Berufsschulen als Lehrer für Ökonomie, Politik und Informatik.

Middendorp war insgesamt dreimal Trainer bei Arminia Bielefeld: zunächst in den Jahren 1988 bis 1990, dann erneut von 1994 bis 1998. Während seiner zweiten Anstellung führte er die Arminia von der Regionalliga in die Bundesliga. Nachdem er im März 2007 zum dritten Mal Cheftrainer der Arminia geworden war, wurde er nach einer Niederlagenserie (ein Sieg aus elf Punktspielen) am 10. Dezember 2007 von allen Aufgaben im Verein freigestellt. Somit wurde auch dieses Engagement bei der Arminia, wie schon die beiden vorherigen, vorzeitig beendet. Kurz vor der Freistellung hatte Middendorp seinen Vertrag bei den Ostwestfalen bis 2009 mit Option auf eine weitere Saison im Falle des Klassenerhalts in der Saison 2007/08 verlängert.

Anfang April 2009 wurde Middendorp Nachfolger des kurz zuvor entlassenen Michael Kulm als Cheftrainer bei Rot-Weiss Essen. Der Verein trennte sich jedoch nach vier Niederlagen in fünf Ligaspielen von ihm. Am 6. Mai 2009 einigte man sich nach 29 Tagen auf eine vorzeitige Auflösung des auf zwei Jahre angesetzten Vertrages. Bereits einen Tag später unterschrieb Middendorp einen Einjahresvertrag beim 13-maligen zyprischen Meister Anorthosis Famagusta.

Bereits am 24. Juli 2009 gab Anorthosis Famagusta auf der vereinseigenen Homepage bekannt, dass Middendorp nach dem enttäuschenden Aus in der zweiten Qualifikationsrunde der UEFA Europa League gegen OFK Petrovac entlassen wurde.

Mitte November wurde bekannt, dass Middendorp erneut nach Südafrika wechselt. Er wurde als neuer Trainer des Erstligisten Maritzburg United vorgestellt; zuvor war er bereits von 2005 bis 2007 bei den Kaizer Chiefs in Johannesburg als Trainer tätig gewesen. Am 12. März 2011 wurde er bei Maritzburg United entlassen, weil er nach Vereinsangaben seine Spieler im Fernsehen heftig beschimpft hatte. Am 30. September 2011 wurde Middendorp bei seiner nächsten Station in Südafrika, den Lamontville Golden Arrows, trotz eines 2:1-Sieges gegen seinen ehemaligen Klub Kaizer Chiefs entlassen. Von Januar 2012 bis Oktober 2013 saß er wieder bei Maritzburg United auf der Trainerbank, obwohl er dort erst zehn Monate zuvor entlassen worden war. Am 10. Oktober 2013 löste Middendorp seinen Vertrag, um zum Ligakonkurrenten Bloemfontein Celtic zu wechseln. Nach den Stationen Chippa United und Free State Stars ist er seit Ende 2015 wieder Cheftrainer bei Maritzburg United.

Anlässlich des 100-jährigen Vereinsjubiläums von Arminia Bielefeld im Jahr 2005 wurde Middendorp zum „Trainer des Jahrhunderts“ gewählt. Die Stellungnahme des Vereins zum Wahlergebnis lautete: Er „baute Ende der 80er aus dem Nichts eine völlig neue, identitätsstiftende Mannschaft auf und führte Arminia in seiner zweiten Amtszeit von der Regionalliga in die Bundesliga. Brillanter Motivator, allerdings nicht im Besitz eines Diplomatenpasses.“

Nach dem Abstieg aus der Bundesliga löste Middendorp im Sommer 1999 Klaus Toppmöller als Trainer des VfL Bochum ab. Ziel war die sofortige Rückkehr ins Oberhaus. Nach zwei Siegen aus den ersten beiden Spielen war der VfL Tabellenführer. Da jedoch die nächsten sieben Spiele nicht mehr gewonnen wurden, rutschte man nach zwei klaren Heimniederlagen gegen Energie Cottbus und Tennis Borussia Berlin (2:6) auf einen Abstiegsplatz ab und trennte sich von Middendorp. Nachfolger wurde vorübergehend Bernard Dietz, der zum Jahreswechsel von Ralf Zumdick abgelöst wurde. Bochum schaffte am Saisonende als Zweiter noch den Wiederaufstieg in die Bundesliga.



</doc>
<doc id="685866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685866" title="Transientenrekorder">
Transientenrekorder

Transientenrekorder sind Systeme zur Datenerfassung, die mit sehr hohen Abtastraten und hohen Speichertiefen arbeiten können. Daher eignen sie sich sehr gut für Messaufzeichnungen im Hochgeschwindigkeitsbereich, insbesondere für nicht periodisch auftretende Signale (Transienten), z. B. bei Crashversuchen. Der aufzuzeichnende Zeitraum kann durch gezieltes Triggern auf ein bestimmtes Ereignis eingegrenzt werden. Moderne Transientenrekorder sind in ihrem Funktionsprinzip eng verwandt mit digitalen Oszilloskopen und PC-Oszilloskopen, historisch sind sie jedoch als Weiterentwicklung des Oszillographenprinzips zu betrachten. 

Ein einfacher Ein-Kanal-Transientenrekorder besteht aus einem Eingangsverstärker, einer Triggereinheit, einer Zeitbasis, einem Analog-digital-Umsetzer sowie einem Speicher, ausgeführt als Schieberegister oder RAM, wobei nur sequentielle Speicherzugriffe notwendig sind. Im Gegensatz zu Oszilloskopen enthalten Transientenrekorder im Normalfall keine graphische Ausgabe der Messdaten.
Die am Eingang anliegenden Signale werden im Takt der Zeitbasis digitalisiert und hintereinander im Speicher abgelegt. Dabei wird der Speicher zyklisch verwendet, das heißt nach Erreichen des letzten Speicherplatzes wird beim ersten Speicherplatz fortgefahren und die dort stehenden Werte überschrieben. Gleichzeitig wird auf das Eintreten des Trigger-Ereignis geprüft. Tritt dieses ein, so wird die Erfassung für eine festgelegte Anzahl von Taktschritten fortgesetzt und dann beendet.
Der Speicher enthält dann sowohl vor als auch nach dem Triggerereignis aufgetretene Werte, wobei die Gesamtzahl der Messwerte der vollen Speicherlänge entspricht. Die Werte werden dann durch einen Mikroprozessor oder PC ausgelesen und weiterverarbeitet.

Zur Erhöhung der Erfassungsgeschwindigkeit können mehrere Transientenrekorderkanäle mit zueinander versetzter Zeitbasis zusammengefasst werden.

In vielen Anwendungsfällen können Transientenrekorder heute durch Digitaloszilloskope im Wesentlichen gleichwertig ersetzt werden, wenn diese einen zuverlässigen Einzel-Ereignis-Trigger bieten. Im Gegensatz zu Oszilloskopen bieten moderne Transientenrekorder allerdings eine größere Anzahl (mehrere hundert) gleichzeitig erfassbarer Kanäle, und eine überlegene Speichertiefe im Bereich von Gigasamples (Milliarden von Messpunkten) statt der im Oszilloskopbereich üblichen Megasamples (Millionen Punkte). Auf diese Weise ist es beispielsweise möglich, ein auslösendes Primärereignis und ein stark verzögertes Folgeereignis gleichzeitig mit hoher zeitlicher Auflösung zu erfassen. Die hohe Kanalzahl ist insbesondere dann von Vorteil, wenn eine Vielzahl von Sensoren überwacht werden soll.

Die Abgrenzung zwischen Transientenrekordern und Datenloggern erfolgt anhand der Zeitskalen: Während Transientenrekorder sehr schnelle Signale aufzeichnen (z. B. Verlauf der Kraft und Beschleunigung während eines Crashtests bei einer Gesamtaufzeichnungsdauer im Sekundenbereich), werden Datenlogger für die Langzeitüberwachung von langsam veränderlichen Größen verwendet (z. B. Temperatur oder Luftdruck, mit typischerweise wenigen Messwerten pro Stunde). Diese unterschiedlichen Parameterbereiche spiegeln sich in der technischen Realisierung der beiden Geräteklassen, so dass sie trotz ihrer konzeptionellen Ähnlichkeit im Allgemeinen nicht austauschbar sind.

Transientenrekorder werden meist im Bereich der Grundlagen- und angewandten Forschung sowie an Test- und Prüfständen im industriellen Umfeld eingesetzt. Beispiele sind Materialforschung (Belastungstests), Ballistik, Hochstrom- und Hochspannungsprüffeld, oder Crash- und Airbag-Tests in der Automobilindustrie.

Transientenrekorder wurden bereits in den 1970er Jahren entwickelt, als noch keine schnellen Flash-ADC zur Verfügung standen. Daher war die unter Funktionsprinzip beschriebene Vorgehensweise für schnelle Signale nicht realisierbar. Stattdessen wurden analoge CCD-Zwischenspeicher eingesetzt. Auf diese Weise konnte die Digitalisierung dann langsam erfolgen.
Aufgrund des Fortschritts bei schnellen Analog-Digital-Umsetzern ist diese Technik heute bedeutungslos.
Frühe Transientenrekorder besaßen außerdem einen Analogausgang auf Basis eines langsam getakteten Digital-analog-Umsetzers. Dieser erlaubte die Darstellung des gespeicherten Signals auf einem gewöhnlichen Oszilloskop.



</doc>
<doc id="685867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685867" title="Aske">
Aske

Als Aske wurde vom 5. bis 9. Jahrhundert ein Ruderboot im Frankenreich und in den angelsächsischen Königreichen bezeichnet.

Vermutlich handelte es sich um eine Art Einbaum mit aufgesetzten Planken aus Eschenholz, da "Aske" für "Esche" steht.


</doc>
<doc id="685870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685870" title="Remaufens">
Remaufens

Remaufens (Freiburger Patois ) ist eine politische Gemeinde im Distrikt Veveyse (deutsch: Vivisbachbezirk) des Kantons Freiburg in der Schweiz.

Remaufens liegt auf , 8 km nordnordöstlich von Vevey (Luftlinie). Das Strassendorf erstreckt sich an einem sanft nach Westen geneigten Hang über den Niederungen von "Tatrel" und Broye, im äussersten Südwesten des Freiburger Mittellandes.

Die Fläche des 5,9 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Molassehochplateaus im Alpenvorland bei Châtel-Saint-Denis. Das Gebiet wird von Osten nach Westen vom Tälchen des "Tatrel", eines linken Seitenbachs der Broye, durchquert. Südlich dieses Baches reicht der Gemeindeboden auf den Höhenrücken des "Mont Vuarat", auf dem mit der höchste Punkt von Remaufens erreicht wird. Nach Norden erstreckt sich das Gemeindegebiet über ein leicht gewelltes Hochland, das im "Bois de la Couta" mit gipfelt, bis in das Waldtal der oberen Broye. Diese bildet die nördliche Grenze von Remaufens. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 26 % auf Wald und Gehölze und 69 % auf Landwirtschaft.

Zu Remaufens gehören über das ganze Gebiet verstreut zahlreiche Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Remaufens sind Châtel-Saint-Denis und Attalens im Kanton Freiburg sowie Corsier-sur-Vevey und Maracon im Kanton Waadt.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Remaufens zu den kleineren Gemeinden des Kantons Freiburg. Von den Bewohnern sind 94,8 % französischsprachig, 1,3 % englischsprachig und 1,1 % sprechen Deutsch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Remaufens belief sich 1900 auf 411 Einwohner. Während des 20. Jahrhunderts pendelte die Bevölkerungszahl bis 1970 im Bereich zwischen 410 und 470 Einwohnern. Seither wurde eine deutliche Bevölkerungszunahme verzeichnet.

Remaufens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Früher wurden durch die Wasserkraft des Tatrel mehrere Mühlen betrieben. Noch heute haben die Viehzucht und die Milchwirtschaft und in geringerem Mass der Ackerbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden, unter anderem in einem Betrieb, der Landwirtschaftsmaschinen herstellt. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in Châtel-Saint-Denis und in der Region Vevey-Montreux arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrsmässig recht gut erschlossen. Sie liegt nahe der Verbindungsstrasse von Châtel-Saint-Denis nach Oron-la-Ville. Der nächste Anschluss an die Autobahn A12, die seit 1981 von Bern bis Vevey durchgehend geöffnet ist, befindet sich rund 4 km vom Ortskern entfernt. Am 29. April 1901 wurde die Schmalspurbahnlinie von Palézieux-Gare nach Châtel-Saint-Denis mit zwei Haltestellen bei Remaufens eröffnet.

Das Gebiet von Remaufens war vermutlich bereits zur Römerzeit besiedelt. Aus der Merowingerzeit stammen mehrere Steinplattengräber. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte im 13. Jahrhundert unter dem Namen "Romulfens". Später erschienen die Bezeichnungen "Remofens", "Remoufens" (1309), "Remuffens" (1367), "Remouffens" (1462), "Roudmonffens" (1584) und "Rémaufens" (1808). Der Ortsname ist vom burgundischen Personennamen "Hrômulf" abgeleitet und bedeutet mit dem Suffix "-ens" so viel wie "bei den Leuten des Hrômulf".

Im Mittelalter gehörte Remaufens zunächst zur Herrschaft Fruence. Als diese 1296 unter die direkte Herrschaft des Hauses Savoyen kam, gelangte das Dorf als Lehen an die Herren von Bossonnens. 1513 geriet Remaufens unter die Herrschaft von Freiburg und wurde 1536 dem Gebiet der späteren Vogtei Châtel-Saint-Denis zugeteilt. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime (1798) gehörte das Dorf während der Helvetik und der darauf folgenden Zeit zum damaligen Bezirk Châtel-Saint-Denis, bevor es 1848 in den Bezirk Veveyse eingegliedert wurde. In den Jahren 1896 und 1910 wurden bei Dorfbränden zahlreiche Häuser schwer in Mitleidenschaft gezogen.

Die Kapelle Saint-Maurice wurde 1416 erbaut. Nachdem Remaufens 1835 eine eigene Pfarrei geworden war (vorher zur Kirchgemeinde Attalens gehörig), wurde 1843 die neue Pfarrkirche eingeweiht.



</doc>
<doc id="685875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685875" title="Okrug Zapadna Bačka">
Okrug Zapadna Bačka

Zapadna Bačka oder Westliche Batschka (serb. "Zapadno-Bački okrug" oder "Западно-Бачки округ", ungar. "Nyugat-bácskai körzet", slowak. "Západnobáčsky okres", kroat. "Zapadnobački okrug", rum. "Districtul Bačka de Vest") ist ein serbischer Verwaltungsbezirk im Westen der Vojvodina. Er grenzt im Westen an Kroatien und im Norden an Ungarn. Der Verwaltungssitz ist die Stadt Sombor.

Dieser Bezirk hat laut Volkszählung 2011 187.581 Einwohner.

Zur Volkszählung 2002 stellten die Serben die Bevölkerungsmehrheit (62 %), weitere Volksgruppen waren Magyaren, Bunjewatzen, Kroaten, Russinen, Slowaken, Montenegriner und andere.

Der Okrug umfasst die folgenden Opštine (Gemeinden):

Sombor ist eine Stadt mit reicher kultureller Tradition. Die römisch-katholische Kirche, das Franziskanerkloster aus dem 18. Jahrhundert, das Perisch-Haus aus dem frühen 19. Jahrhundert, die große und kleine orthodoxe Kirche in Stapar sind Monumente, die Zeuge der langen Geschichte dieser Stadt sind. 

Heutzutage hat Sombor eine Fläche von 1.000 km² landwirtschaftlichem Anbauland, deswegen spielt die Landwirtschaft in diesem Bezirk ebenso wie die Viehzucht eine wichtige Rolle.

Die wirtschaftlichen Schwerpunkte des Bezirks liegen in der Metallverarbeitung "(Bane)", der Batteriefabrik Sombor, der Autofabrik "Zrvena Zastava", der Schiffswerft "Dunav" und der Nahrungsmittelindustrie ("Sunce" und "Somboled").

Erschlossen wird der Bezirk auch durch Binnenschiffahrtskanäle des Donau-Theiß-Donau-Kanalsystems, insbesondere der Große Batschka-Kanal.




</doc>
<doc id="685877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685877" title="Pauluskirche (Bern)">
Pauluskirche (Bern)

Die Pauluskirche, ein Kirchengebäude der Reformierten Kirche in der Freiestrasse 8 in Bern, gilt als bedeutendste Kirche des Jugendstils in der Schweiz. Sie ist ein Kulturgut von nationaler Bedeutung mit KGS Nr.: 720.

Mit dem Bau der neuen Kirche – für das zuvor der Berner Heiliggeistkirche zugeteilte Quartier Länggasse (Bern) – wurde am 28. Juli 1902 begonnen. Den Namen des Apostels Paulus erhielt sie anlässlich der Grundsteinlegung am 9. November; zugleich wurde sie auf das Pauluswort «Glaube, Hoffnung, Liebe» (1. Korinther 13,13) geweiht.

Das Projekt stammte von Karl Moser, der mit Robert Curjel in Karlsruhe ein Architekturbüro betrieb. Die Bauführung übertrug er einem ehemaligen Mitarbeiter, dem Berner Architekten Walter Joss. Die eigentliche Einweihung fand am 4. Dezember 1905 statt; zugleich wurden die ersten beiden Pfarrer für die damals 1200 Sitzplätze umfassende Kirche eingesetzt.

Während an der Fassade des Kreuzbaus mit Eckturm ein monumentales Relief den Apostel Paulus mit Schwert darstellt, wird das Innere der Kirche durch die Steinplastik «Christus als Kinderfreund» von Oskar Kiefer dominiert. Diese Darstellung, die durch eine berndeutsche Verschmelzung von "Stein" und "Heiland" im Volksmund "Steiland" genannt wird und unter anderem eine zärtliche Hand auf einem nackten Kindergesäss zeigt, war von Anfang an ästhetisch («der starre Ausdruck im unschönen Gesicht des Heilandes passt nicht zum Verkündiger des Evangeliums der Liebe») und moralisch («es möchte die erwähnte Knabenfigur wo möglich einer nochmaligen Bearbeitung unterzogen werden») umstritten, wurde aber bis heute nicht entfernt.

Entwürfe für die Glasfenster stammen von dem international bekannten Künstler Max Laeuger aus Lörrach.

Die 2009 eingeweihte Orgel der Firma Metzler umfasst 2300 Pfeifen. Es ist nach 1905, 1934 und 1970 bereits die vierte.
Die Orgel besitzt folgende Disposition:





46.95294 7.43028


</doc>
<doc id="685878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685878" title="Werner Haas">
Werner Haas

Werner Haas (* 30. Mai 1927 in Augsburg; † 13. November 1956 bei Neuburg an der Donau durch Flugzeugabsturz) war ein deutscher Motorradrennfahrer und drei Mal Motorrad-Weltmeister auf NSU.

Werner Haas wurde als Sohn eines Postschaffners geboren und absolvierte eine Ausbildung zum Kraftfahrzeugmechaniker beim Fuhrpark der damaligen Reichspost. 1945 arbeitete er vorübergehend bei den amerikanischen Streitkräften.

Seine Rennfahrerkarriere begann Werner Haas auf einer alten NSU 500 SS (NSU Bullus). Der Augsburger Ardie-Händler J. Wiedemann unterstützte den jungen Rennfahrer, stellte ihm seine Werkstatt und eine 125-cm³-Ardie zur Verfügung und vermittelte ihm eine Stelle bei Ardie als Versuchsfahrer.

Im Jahr 1952 war Haas mit einem 125-cm³-Puch-Motor im Eigenbaurahmen erfolgreich und fiel der Rennleitung von NSU auf. Als beim Solitude-Rennen im Juli 1952 die Werksfahrer Roberto Colombo und Karl Hofmann im Training gestürzt waren, wurde Werner Haas am Abend vor dem Rennen eine Rennfox von NSU angeboten. Haas nutzte seine Chance und gewann das Rennen, wobei er starke internationale Konkurrenz schlagen konnte.

Für ihn war dies ein Durchbruch, er erhielt bei NSU einen Vertrag als Werksfahrer. In der Motorrad-Weltmeisterschaft 1953 war Werner Haas auf der Rennfox in der 125-cm³-Klasse und der Rennmax in der 250-cm³-Klasse nahezu unschlagbar und wurde überlegen Weltmeister und deutscher Meister in beiden Klassen. Daraufhin wurde er in diesem Jahr zum deutschen Sportler des Jahres gewählt.

Im Jahr 1954 gewann Werner Haas nochmals die 250-cm³-Weltmeisterschaft; den Titel in der 125er-Klasse holte sich sein Teamkollege Rupert Hollaus, der jedoch noch in dieser Saison beim Training vor dem Rennen in Monza tödlich verunglückte. Die Deutsche Meisterschaft gewann er wiederum sowohl bei den 125ern als auch bei den 250ern. In diesem Jahr überreichte ihm Bundespräsident Theodor Heuss das Silberne Lorbeerblatt, in der Bundesrepublik Deutschland die höchste staatliche Auszeichnung für einen Sportler.

Da die FIM ab 1955 keine Marken-Weltmeisterschaft mehr vergab, zogen sich mehrere große Werke, darunter auch NSU und Moto Guzzi, aus dem Straßenrennsport mit Werksrennmaschinen zurück.

Im Jahr 1955 fuhr Werner Haas, wie sein Bruder Otto, auf der NSU Geländemax noch im Motorrad-Geländesport, zog sich dann aber 1956 endgültig vom Zweiradsport zurück. Er schuf sich eine Existenz mit einer DEA-Großtankstelle in seiner Heimatstadt.

Mit einem selbst aufgebauten Mercedes-Benz 300 SL Gullwing nahm er noch am Rallyesport teil und begann nach dem Erwerb der Privatpiloten-Lizenz im August 1956 zugleich mit der Fliegerei.

Am 13. November 1956 führte Werner Haas auf dem Flugplatz in Neuburg an der Donau Wartungsarbeiten am Motor seiner Jodel D9 aus. Zum Testen flog er eine Platzrunde, dabei stürzte die Maschine in der Dämmerung aus 50 Meter Höhe beim Landeanflug ab. Dieser Absturz beendete das Leben eines der erfolgreichsten deutschen Motorradrennfahrer der Nachkriegszeit. Haas wurde auf dem Augsburger Nordfriedhof bestattet.

In verschiedenen Städten wie Augsburg und Neckarsulm wurden Straßen nach Werner Haas benannt.






</doc>
<doc id="685880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685880" title="Judenplatz">
Judenplatz

Der Wiener Judenplatz ist ein Platz in der Inneren Stadt (1. Bezirk); er war im Mittelalter das Zentrum der jüdischen Gemeinde Wiens. Er befindet sich in unmittelbarer Nähe des Platzes Am Hof, der mittelalterlichen Herzogsresidenz, und des Schulhofs sowie der Wipplingerstraße. Beispielhaft fokussiert sich auf diesem Platz die wechselvolle Geschichte der Stadt und ihrer mittelalterlichen Judengemeinde. Vor 1437 hieß er „Neuer Platz“ bzw. „Schulhof“. Mit dem Mahnmal für die österreichischen jüdischen Opfer der Shoa ist der Judenplatz im Jahr 2000 zu einem offiziellen Ort der Erinnerung und Mahnung gegen jeden Rassismus geworden.

Der Judenplatz bildete unter dem Namen „Schulhof“ bis 1421 den zentral gelegenen Mittelpunkt der Wiener Judenstadt, der 1294 als „Schulhof der Juden“ erstmals erwähnt wurde. Die Judenstadt erstreckte sich nach Norden bis zur Kirche Maria am Gestade, die Westseite wurde vom Tiefen Graben, die Ostseite von den Tuchlauben begrenzt. Die Südseite bildete der Platz Am Hof. Das Ghetto umfasste 70 Häuser, die so angeordnet waren, dass ihre Rückwände eine geschlossene Begrenzungsmauer bildeten. Durch vier Tore konnte das Ghetto betreten werden, die beiden Haupteingänge lagen an der Wipplingerstraße (Wiltwercherstrass). Der Platz wurde von fünfzehn Häusern umsäumt und fünf Straßenzüge mündeten in ihn. Um 1400 lebten hier 800 Einwohner: Händler, Kreditgeber, Gelehrte in Kammerknechtschaft. 

Am Platz selbst befanden sich die Synagoge (erstmals 1204 erwähnt), der einzige Steinbau unter den Privat- und Gemeindehäusern, die im Westen ein Drittel des Platzes einnahm, das Spital (heute Judenplatz Nr. 10, Haus der Genossenschaft der Kleidermacher), das Haus des Rabbis und die Judenschule auf dem Grunde des Gemeindegartens (jetzt das Collaltopalais), die eine der bedeutendsten des deutschsprachigen Raumes war. Hier lehrten und wirkten berühmte Rabbiner wie Isaak ben Mose (genannt Or Sarua) und machten die Stadt zu einem Zentrum jüdischen Wissens. Nach der Schule führte der Platz damals seinen Namen „Schulhof“. Später wurde dieser Name auf den nördlich gelegenen kleineren Platz des Judengartens hinter der Kirche am Hof übertragen, der heute noch so heißt. Dem ursprünglichen Schulhof gab man seit 1423 die Bezeichnung „Neuer Platz“ (an dem Newn placz), seit 1437 heißt er Judenplatz.

Für die Errichtung des Mahnmals für die österreichischen jüdischen Opfer der Shoa wurden von Juli 1995 bis November 1998 Ausgrabungen durchgeführt. Diese gelten als die bedeutendsten Stadtkernuntersuchungen in Wien. Auf der östlichen Hälfte des Platzes wurden außerdem die Bruchsteinmauern, ein Brunnen und Keller eines ganzen Häuserblocks gefunden, der zur Zeit der Synagoge hier gestanden war. Die 1995 unter dem Judenplatz ausgegrabenen Überreste der 1421 zerstörten Synagoge geben Zeugnis des mittelalterlichen Gemeindelebens und dessen Vernichtung. Im Jahr 2000 wurde das Museum Judenplatz als zweiter Standort des Jüdischen Museums Wien eröffnet. In ihm sind eine Dauerausstellung über die Geschichte des Judenplatzes sowie die Fundamente der zerstörten Or-Sarua-Synagoge direkt unter dem Mahnmal zu besichtigen ("siehe auch:" Juden in Wien).

Die komplette Neugestaltung des Platzes und seine Umwandlung zur Fußgängerzone wurde im Herbst 2000 mit der Einweihung des Holocaust-Mahnmals abgeschlossen. Die Stadt Wien wurde für die Gestaltung des Judenplatzes von der „Dedalo Minosse International Prize's Jury“ mit dem Spezialpreis der Stadt Vicenza in Italien 2002 ausgezeichnet.

Die Wiener Gesera war der umfangreichste, blutigste Pogrom im mittelalterlichen Österreich. Im Frühjahr 1420 ordnete Herzog Albrecht V. wegen angeblicher Verbrechen wie Waffenlieferung an die Hussiten und Hostienschändung in Enns die Inhaftierung aller Juden und deren Vertreibung „aus Stadt und Land“ an. Die ärmlichen Juden wurden nach Ungarn deportiert, die reichen zunächst gefangen gesetzt. Im Herbst erreichte die Judenverfolgung dann einen blutigen Höhepunkt: Die wenigen noch in Freiheit befindlichen Juden schlossen sich in der Or-Sarua-Synagoge am Judenplatz ein, worin sie nach dreitägiger Belagerung, von Hunger und Durst gepeinigt, kollektiven Selbstmord, eine "kiddusch haschem" (Märtyrertod, um den Namen Gottes zu heiligen) begingen, um der Zwangstaufe zu entgehen. Eine zeitgenössische Chronik, die „Wiener Geserah“ (hebräisch: "böse Verordnung, Erlass", im Jiddischen zu „Geseire“ verballhornt), berichtet, dass der Rabbiner Jonah zuletzt die Synagoge in Brand setzte und ebenfalls den Freitod wählte. Auf Befehl von Herzog Albrecht V. wurden die letzten etwa zweihundert Überlebenden der Judengemeinde am 12. März 1421 auf der sogenannten Gänseweide in Erdberg zum Scheiterhaufen geführt und vor den Augen der Bevölkerung lebendig verbrannt.

Der Herzog bestimmte gleichzeitig, dass sich künftig kein Jude mehr in Österreich aufhalten dürfe. Die zurückgelassenen Besitztümer wurden beschlagnahmt, die Häuser verkauft oder an Günstlinge verschenkt, das Ghetto rund um den Judenplatz wurde niedergerissen, die Synagoge geschleift und deren Steine für den Bau der alten Wiener Universität verwendet. In den Akten der Universität wurde vermerkt: „Et, ecce mirum, Synagoga veteris legis in scholam virtutum novae legis mirabiliter transmutatur.“ (Welch ein Wunder! das Haus des alten Bundes verwandelt sich wunderbarerweise in die hohe Schule des neuen Bundes!) Die Judenstadt war somit entvölkert und wurde aufgehoben. 

Die im endenden 16. Jahrhundert wieder erstandene jüdische Gemeinde wurde 1624 von Ferdinand II. in den Unteren Werd verwiesen, 1670 jedoch ebenfalls vertrieben, worauf die Siedlung den Namen Leopoldstadt erhielt.

Das Haus „Zum großen Jordan“ am Judenplatz Nr. 2 ist eines der ältesten Gebäude Wiens. Bis 1421 wird als Besitzer des Gebäudes der Jude Hocz genannt, später kam es an einen Georg Jordan, der das Bauwerk 1497 erneuerte und die Fassade mit einem spätgotischen Wappenrelief versah, welches durch das Motiv der Taufe Jesu im Jordan auf seinen Namen anspielt. Darüber steht die Figur des hl. Georg, der mit einer Lanze den Drachen tötet und mit der sich der Besitzer selbst ein Denkmal gesetzt hat. Eine Tafel verkündete: „A(nn)o. 1421 warden die Juden hie verbrendt.“ Danach übernahm Jörg Jordan das Haus und ersetzte die ältere, verschollene Tafel durch die jetzige Inschrift, die sich in drastischen Worten auf die mörderische Judenaustreibung von 1421 bezieht und in lateinischer Sprache die Tötung der Juden als „Reinigung von Schmutz und Übel“ bejubelt:

1560 wurde das Haus gemeinsam mit zwei Nachbarhäusern an die Jesuiten verkauft, die darin ein Konvikt begründeten, 1665 wurden sie vom lutherischen Magistrat daraus vertrieben und verkauften es an die Stadt. Seit 1684 war das Haus in Privatbesitz und führte auch den Namen „Jordanhof“.

Die unverblümte Anspielung auf das Massaker in der Synagoge sowie auf die anschließende Verbrennung der Überlebenden, die dem Text der jüdischen Klageschrift der „Wiener Geserah“ folgt, blieb lange Zeit unbeachtet. Erst durch die Ausgrabung der nahen Synagoge erfuhr die historische Darstellung ihre ganze Bedeutung.

Eine Gedenktafel am Haus Judenplatz 6 nimmt auf die antisemitische Inschrift am Jordanhaus Bezug. Sie wurde nach langen Diskussionen von Kardinal Christoph Schönborn am 29. Oktober 1998 mit einem Eingeständnis des christlichen Versagens angesichts der Ermordung der europäischen Juden angebracht:

Am Judenplatz 8 befindet sich das sogenannte "Misrachi-Haus", das bis in das 12. Jahrhundert zurückgeht und das heute großteils zum Jüdischen Museum Wien gehört. Unter dem Platz fanden Archäologen 1995 die Grundmauern einer der größten mittelalterlichen Synagogen Europas und legten sie frei. Mit den archäologischen Funden entstand die Idee, Mahnmal und Ausgrabungen zu einem Erinnerungskomplex zu vereinen.

Zusätzlich zum Schauraum wurde 1997 die Errichtung eines musealen Bereichs im Misrachi-Haus konzipiert, der als Außenstelle des Jüdischen Museums Wien neben den archäologischen Funden auch Ausstellungen zur Dokumentation des jüdischen Lebens im Mittelalter sowie eine Datenbank mit den Namen und Schicksalen der österreichischen Holocaustopfer beherbergen soll. An der Vorderseite befindet sich eine Gedenktafel mit der hebräisch- und deutschsprachigen Aufschrift: „Dank und Anerkennung den Gerechten unter den Völkern, welche in den Jahren der Shoa unter Einsatz ihres Lebens Juden geholfen haben, den Nachstellungen der Nazischergen zu entgehen und so zu überleben.“

In der Ausstellung wird besonders auf die Lebensumstände der Juden bis zur Wiener Gesera, dem Pogrom im Jahre 1421, Wert gelegt. Baureste der damals aus drei Räumen bestehenden Synagoge sind zu sehen, die sogenannte „Männerschul“ (Lehr- und Betraum der Männer) sowie ein angebauter kleinerer Raum, der von den Frauen benutzt wurde. Zu sehen ist auch das Fundament der sechseckigen Bima (des erhöhten Podiums, auf dem aus der Tora vorgelesen wird), deren Umriss auch in das Pflaster des darüber liegenden Platzes, seitlich neben dem Mahnmal, eingraviert ist.

Am Judenplatz Nr. 11 befindet sich das Gebäude des österreichischen Verwaltungsgerichtshofs (und bis 2012 auch des österreichischen Verfassungsgerichtshofs), die ehemalige Böhmische Hofkanzlei, die 1709–1714 nach Plänen von Johann Bernhard Fischer von Erlach errichtet wurde. Nach 1749 wurden die restlichen Parzellen des Häuserblocks aufgekauft, und Matthias Gerl war 1751–1754 mit der Erweiterung des Palais beauftragt, die den Bau nach Westen hin symmetrisch verdoppelte. Weitere Umbauten erfolgten im 19. Jahrhundert; das Palais erhielt damals im Wesentlichen sein heutiges Aussehen. Die Fassade zum Judenplatz war ursprünglich die Rückfront des Gebäudes, erst seit den Umbauten des 20. Jahrhunderts befindet sich hier das Haupteingangstor.

Das Palais war ursprünglich Amtssitz der Böhmischen Hofkanzlei, die 1749 mit der Österreichischen Hofkanzlei organisatorisch vereinigt wurde. 1848 wurde sie in das k.k. Ministerium des Innern umgewandelt; dieses blieb bis 1923 im Palais. 1761–1782 und 1797–1840 befand sich hier auch die Oberste Justizstelle, die Vorläuferin des Obersten Gerichtshofes. 1936 zog der von der Diktatur eingerichtete Bundesgerichtshof in das Palais, das seither Sitz öffentlich-rechtlicher Gerichtsbarkeit in Österreich ist.

Die weiblichen Figuren über den Toren dieses Gebäudes stellen die Kardinaltugenden (Mäßigkeit, Weisheit, Gerechtigkeit und Tapferkeit) dar, darüber befinden sich Wappen der böhmischen und österreichischen Länder. In der Mitte der Attika steht ein Engel mit Posaune, zu dessen Füßen ein Putto hockt. Zu seinen Seiten befinden sich vier Vasen und zwei männliche Figuren und stellen vermutlich die böhmischen Könige Wenzel I. und Heinrich II. dar.

Das Haus "Zur kleinen Dreifaltigkeit" am Judenplatz 7 befindet sich in einer Fußgängerzone an der Einmündung der Drahtgasse in den Judenplatz. Der Gewölbekeller sowie Teile des Erdgeschosses stammen aus dem frühen 15. Jahrhundert. Das Gebäude trägt seinen Namen seit der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts.
Ursprünglich standen an dieser Stelle zwei Häuser, welche im Zuge der Wiener Gesera von Herzog Albrecht V. beschlagnahmt und dem obersten Truchseß von Österreich, Wilhelm von Puchheim, geschenkt wurden. Das hintere Gebäude wurde am 11. Oktober 1437 für die Abhaltung einer ewigen Messe in der Puchheimkapelle des Stephansdomes gestiftet. Am 5. Mai des Jahre 1619 fiel eines der beiden Häuser einem Großfeuer zum Opfer, welches mehrere Häuser im historischen Kern der österreichischen Bundeshauptstadt zerstörte. Das Gebäude wurde jedoch bald darauf wiederaufgebaut.
Ab dem Jahre 1796 hatten beide Häuser denselben Besitzer und wurden schließlich im Jahre 1813 baulich verbunden.
Nach vielen Besitzerwechseln wurde das Gebäude schließlich von Peter Löw erworben und saniert. Im Zuge der Renovierungsarbeiten wurden Kellerräumlichkeiten sowie die Zugänge zu zwei unterirdischen Verbindungsgängen entdeckt und freigelegt. 
Aus der Zeit der Türkenbelagerung im 16. und 17. Jahrhundert verfügt Wien über ein Netz von unterirdischen Gängen, Kellern und Gewölben. Die Gänge sind nach ca. drei Metern durch eine Betonwand abgeriegelt. Nach Aussage diverser Magistratsabteilungen wurden die Gänge im Zuge der Platzgestaltung aufgefüllt, um die Befahrbarkeit des Platzes zu gewährleisten. Im 1. Wiener Bezirk gab es ein verzweigtes unterirdisches Tunnelsystem, dessen genaue Topografie nicht vorliegt. 
Heute sind in dem Gebäude verteilt auf fünf Etagen Wohneinheiten und Büroräume untergebracht. Im Erdgeschoss befindet sich ein Gastronomiebetrieb.


Auf dem Judenplatz befindet sich das von Siegfried Charoux geschaffene Denkmal des deutschen Dichters Gotthold Ephraim Lessing, eine Auftragsarbeit, die Charoux 1930 gegen eine Konkurrenz von 82 Bildhauern gewann. Es wurde 1931 / 1932 vollendet, 1935 enthüllt und 1939 von den Nationalsozialisten abgetragen und eingeschmolzen. Lessings „Ringparabel“ im Drama „Nathan der Weise“ gilt als Schlüsseltext der Aufklärung und als pointierte Formulierung der Toleranzidee. Von 1962 bis 1965 schuf Charoux ein zweites, 1968 enthülltes Lessing-Denkmal aus Bronze, das 1981 vom Ruprechtsplatz auf den Judenplatz übersiedelt wurde. Lessing war 1775 / 1776 in Wien, wurde von Joseph II. in Audienz empfangen und hatte Einfluss auf die Veränderung des geistigen Klimas.

Auf dem Judenplatz steht seit dem Jahr 2000 das seit 1998 errichtete Mahnmal für die österreichischen jüdischen Opfer der Shoa der englischen Künstlerin Rachel Whiteread, die 1995 den Wettbewerb dazu gewann. Das Mahnmal stellt eine nach außen gekehrte und hermetische abgeschlossene Bibliothek dar, es besteht aus einem Kubus mit Bibliothekswänden voll versteinerter Bücher. Kein Buchrücken ist lesbar, sie zeigen alle nach innen, der Inhalt der Bücher bleibt verborgen. Die Flügeltüren, welche die Möglichkeit eines Kommens und Gehens andeuten, sind verriegelt. Die Regale sind mit scheinbar endlos viele Ausgaben ein und desselben Buches bestückt, die für die große Zahl der Opfer und ihre Lebensgeschichte stehen. Auf Bodenplatten sind die Namen jener 45 Orte festgehalten, an denen österreichische Juden von NS-Tätern ermordet wurden.

Es handelt sich um eine Stahlbetonkonstruktion mit einer Grundfläche von 10 × 7 Meter und einer Höhe von 3,8 Meter. Obwohl diese „namenlose“ Bibliothek ein symbolisches Tor hat, ist sie nicht zugänglich. Neben dem Mahnmal deutet eine Gravur im Pflaster die Position der Bima der darunterliegenden Ausgrabungsstätte der mittelalterlichen Synagoge an.

Das Mahnmal steht in engem inhaltlichen Zusammenhang mit der Ausstellung zur Shoa, die im benachbarten Misrachi-Haus eingerichtet wurde. Im Erdgeschoss hat das Dokumentationsarchiv des österreichischen Widerstandes in Zusammenarbeit mit der Israelitischen Kultusgemeinde Wien einen Informationsbereich zur Shoah eingerichtet. Hier werden Namen und Daten der 65.000 ermordeten österreichischen Jüdinnen und Juden und die Umstände, die zu ihrer Verfolgung und Ermordung geführt haben, der Öffentlichkeit präsentiert. 

Die Errichtung des Mahnmals wurde von Teilen der Bevölkerung kritisiert, Anrainer gründeten eine Initiative, da sie um die „Schönheit“ des Platzes fürchteten. Diese Proteste und Vorschläge, die Synagogenfunde (siehe oben) anstelle des Mahnmals auszustellen, führten zur zwischenzeitlichen Aussetzung des Baubeginns. 

Bei seinem Staatsbesuch in Österreich im Jahr 2007 gedachte Papst Benedikt XVI. an diesem Mahnmal der Opfer der Schoah in Anwesenheit des Oberrabbiners Paul Chaim Eisenberg und anderer jüdischer, katholischer und politischer Würdenträger.



</doc>
<doc id="685881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685881" title="Integriertes Hüttenwerk">
Integriertes Hüttenwerk

Ein integriertes Hüttenwerk ist eine Kombination mehrerer Fertigungsstufen an einem Standort, um aus den Rohstoffen Stahlprodukte herzustellen. Gewöhnlich besteht das Werk aus:


Einsatzmittel eines integrierten Stahlwerks sind Erz, Koks und Kalk. Endprodukte eines integrierten Stahlwerks sind Flachstähle, Stahlprofile und Brammen.

Viele der Mitte des 19. Jahrhunderts entstandenen Hüttenwerke der Montanindustrie im Saar- und Ruhrgebiet (z. B. Krupp in Essen, die August-Thyssen-Hütte, der Bochumer Verein, Phoenix in Dortmund) stellen historisch gewachsene integrierte Hüttenwerke dar, die teilweise sogar am Hüttenstandort Kohle oder Erz förderten – also noch weiter vertikal integriert waren als heutige Werke.

Diese Hüttenwerke starteten die vertikale und horizontale Integration meist von der Stahlerzeugung mit Puddel- und Tiegelöfen aus, der eine Gießerei nebst Schmiede zugeordnet war. Der nächste Schritt der Vorwärtsintegration bestand im Anschluss von Walzwerken, dann Drehereien und mechanischen Werkstätten bis hin zum Maschinenbau. Die Rückwärtsintegration bestand in der Errichtung von Hochöfen, denen Agglomerieranlagen, Kokereibetriebe und Zechen/Minen vor- sowie Roheisenmischer nachgeschaltet wurden.

In Lothringen und im Raum Peine-Salzgitter wurde am Standort der Hütte auch häufig direkt Eisenerz, im Ruhrgebiet Steinkohle gefördert. Im Zuge der Effizienzsteigerung wurden im Laufe der Zeit auch die Nebenprodukte wie Kokerei- und Gichtgas zur Wärme- und später Stromerzeugung genutzt, also alle Werksteile in einem Energieverbund betrieben. Die Hüttenkokereien wurden zumeist zugunsten von zechennahen Großkokereien aufgegeben, die mehr Platz für die Nebenproduktanlagen hatten. Das Puddel- und Tiegelstahlverfahren wurde noch im 19. Jahrhundert durch das Bessemer-/Thomasstahlverfahren, dann das Siemens-Martin-Verfahren und Anfang des 20. Jahrhunderts durch Elektrostahl und Mitte des 20. Jahrhunderts schließlich das LD-Verfahren abgelöst. Die Rohstoffförderung am Hüttenstandort wurde mit der Erschöpfung der Vorräte oder fehlender Wirtschaftlichkeit an allen Standorten in Deutschland zumeist in den 1960er Jahren aufgegeben.

Praktisch alle seit ca. 1985 in den industrialisierten Staaten neu gegründeten Stahlwerke sind integrierte Stahlwerke, um eine möglichst effiziente Fertigung zu gewährleisten und im international harten Konkurrenzkampf der Stahlerzeugung bestehen zu können. Vor allem in Korea und Japan gibt es Werke, die unmittelbar neben stahlverarbeitenden Unternehmen angeordnet sind.

Die integrierten Hüttenwerke sind gewöhnlich so gelegen, dass sie kostengünstig mit den Rohstoffen versorgt werden können, die per Schiff verschickt werden. Deshalb verfügen neu errichtete Werke meist über leistungsfähige Häfen.

Da die integrierten Werke einen sehr großen Kapitalbedarf haben, gibt es mit sogenannten Mini Mills (Elektrostahlwerken) ein alternatives Konzept für die Stahlherstellung an einem Standort.




</doc>
<doc id="685887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685887" title="Malör">
Malör

Malör steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="685888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685888" title="Hylonome">
Hylonome

Hylonome ist eine Kentaurenfrau in der griechischen Mythologie. Sie soll sehr schön gewesen sein und war die Gemahlin des Kyllaros. Beide waren Kinder von Ixion und Nephele. 

Bei einem Fest der Kentauren, zu dem sie mit ihrem Gemahl geladen war, kam es zu einem wütenden Kampf, bei dem Hylonome an der Seite ihres Mannes kämpfte. Kyllaros wurde dabei von einem Pfeil tödlich verwundet und sank Hylonome in die Arme. Hylonome pflegte seine sterbenden Glieder, küsste ihn und versuchte vergebens, den entfliehenden Atem aufzuhalten. Als sie ihn sterben sah, zog sie ihm den Wurfpfeil aus seinem Herzen und stürzte sich selbst hinein.

Eine Darstellung der Hylonome findet sich auf einem römischen Mosaik. Das Mosaik stammt aus dem 2. Jahrhundert n. Chr. und wird heute im Nationalmuseum von Bardo in Tunis aufbewahrt.



</doc>
<doc id="685890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685890" title="Simon Fraser, 15. Lord Lovat">
Simon Fraser, 15. Lord Lovat

Simon Christopher Joseph Fraser, 15. Lord Lovat, DSO MC TD (* 9. Juli 1911 auf Beaufort Castle bei Beauly, Inverness-shire; † 16. März 1995 in Beauly, Inverness-shire) war ein schottischer Adliger, sowie britischer General und Kommandoführer im Zweiten Weltkrieg.

Er war der älteste Sohn des Simon Fraser, 14. Lord Lovat (1871–1933) aus dessen Ehe mit Hon. Laura Lister (1892–1965), Tochter des Thomas Lister, 4. Baron Ribblestone. Beim Tod seines Vaters erbte er 1933 dessen Adelstitel als 15. Lord Lovat und 4. Baron Lovat sowie die Chiefwürde des Clan Fraser („25th MacShimidh“). Mit dem Baronstitel war auch ein Sitz im britischen House of Lords verbunden.

Er besuchte das "Ampleforth College" in North Yorkshire und schloss sein anschließendes Studium am Magdalen College der University of Oxford als Master of Arts ab. Er trat in die British Army ein und diente zunächst als Second Lieutenant bei den Lovat Scouts und ab 1931 bei den Scots Guards, wo er 1934 in den Rang eines Lieutenant aufstieg. 1937 schied er aus dem regulären Militärdienst aus und wurde Reserveoffizier. Im Juli 1939 wurde er als Captain der "Lovat Scouts" reaktiviert und 1940 meldete er sich freiwillig zu den neugegründeten Commandos.

Am 3. März 1941 nahm er an dem erfolgreichen Kommando-Unternehmen gegen die Lofoten teil und im April 1941 einem Überfall auf den französischen Küstenort Hardelot. Er wurde dafür im Juli mit dem Military Cross ausgezeichnet. 1942 wurde er zum Lieutenant-colonel befördert und befehligte am 19. August 1942 das Commando No. 4 im verlustreichen Dieppe Raid. Für letzteren Einsatz wurde er als "Companion" des Distinguished Service Order ausgezeichnet. Er stieg in den Rang eines Brigadier auf und wurde Anfang 1944 Kommandeur der neuaufgestellten 1st Special Service Brigade. Am D-Day 1944 nahm er mit dieser Einheit am Sword Beach an der Landung in der Normandie teil und rückte bis zur Pegasusbrücke vor. Seine anhaltende Popularität beruht darauf, dass er seine Truppen dabei zu den Dudelsackklängen seines Pfeifers Bill Millin persönlich ins Gefecht führte. Sechs Tage später wurde er bei Bréville durch eigenes Artilleriefeuer schwer verwundet. Nach Genesung wurde er Staatssekretär im Kabinett Churchills. Für seine Leistungen im Krieg wurde er später auch mit dem französischen Croix de guerre und als Ritter der Ehrenlegion ausgezeichnet. 1946 wurde er als "Commander" in den Order of Saint John aufgenommen. 1953 wurde ihm die "Territorial Decoration" verliehen.

1994 musste er aufgrund finanzieller Schwierigkeiten seinen Familiensitz Beaufort Castle verkaufen. Aus seiner 1938 geschlossenen Ehe mit Rosamond Broughton (1917–2012), Tochter des Sir Henry Broughton, 11. Baronet, hatte er sechs Kinder. Seinen ältesten Sohn, Simon Augustine Fraser (1939–1994), überlebte er um ein Jahr, weshalb dessen Sohn, Simon Christopher Joseph Fraser (* 1977) 1995 die Adelstitel als 16. Lord Lovat erbte.

Im Film Der längste Tag, in dem Fraser von Peter Lawford gespielt wird, ist der Entsatz der Luftlandetruppen der Operation Tonga an der Pegasusbrücke durch die Kommandos unter Frasers Befehl dargestellt, wobei sich Lovat beim Kommandeur der Luftlandetruppen, Major John Howard, dafür entschuldigt, dass sich seine Truppen um zwei Minuten gegenüber dem Zeitplan verspätet hätten.

Fraser war 1941 verantwortlich für die Entlassung des Schriftstellers Evelyn Waugh aus dem Dienst der "Commandos". Dieser porträtierte ihn daraufhin wenig schmeichelhaft in seinem Roman "Officers and Gentlemen" als Figur des aufstrebenden Friseurs Trimmer McTavish, was Fraser nachhaltig ärgerte: "Do you realise, thanks to that monster, I am Trimmer?" (deutsch: "Ist Ihnen klar, dass ich wegen dieses Monsters Trimmer bin?")



</doc>
<doc id="685891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685891" title="Antonshöhe (Breitenbrunn)">
Antonshöhe (Breitenbrunn)

Antonshöhe ist ein Ortsteil von Breitenbrunn/Erzgeb. im Erzgebirgskreis im Freistaat Sachsen.

Der Ort liegt im Erzgebirge, im Schwarzwassertal und erstreckt sich südlich von Antonsthal in einer zwischen Magnetenberg und Zechenhübel eingesenkten, nach Nordwesten hin offenen Hangmulde den Berg hinauf.

Antonshöhe entstand planmäßig in Zusammenhang mit dem Uranbergbau der SDAG Wismut in den Jahren 1950 bis 1952 durch Rodung mitten im Wald. Etwas abseits im Wald entstand ein Nachtsanatorium, das nach der Einstellung des Uranbergbaus zwischen 1963 und 1990 als FDGB-Genesungsheim genutzt wurde. An einem zentralen Platz wurde ein Kulturhaus errichtet, das inzwischen wieder abgerissen wurde. Nach Einstellung des Bergbaus dienten die meisten Gebäude als Ferienheime verschiedener Betriebe und als Wohnhäuser. Das Nachtsanatorium samt Kurgelände wurde 1997 durch die Hephata gGmbH vom Freistaat Sachsen übernommen.

Zunächst war Antonshöhe ein Ortsteil von Breitenbrunn und wurde am 1. November 1952 mit dem bis dahin Bermsgrüner Ortsteil Antonsthal zur "Landgemeinde Antonsthal" zusammengeschlossen, die am 1. Juli 1998 nach Breitenbrunn eingemeindet wurde.


In Antonshöhe wuchs der Schriftsteller Detlef Opitz (* 1956) auf.



</doc>
<doc id="685892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685892" title="Optischer Kreuzverteiler">
Optischer Kreuzverteiler

Ein optischer Kreuzverteiler (engl.: Optical Crossconnect, OCC oder auch OXC) ist ein Gerät, das optische Schalter enthält, die in optischen Telekommunikationsnetzen verwendet werden und als blockierungsfreie Multiplexsysteme zwischen beliebigen SDH- oder OTN-Schnittstellen arbeiten. Ein optischer Kreuzverteiler ist ein Netzwerkknoten, der aus einem optischen Schalter, einem Wellenlängenschalter und einem Wellenlängen-Konverter besteht. Ein OXC kann gewöhnlich in der Raumlage multiplexen, d. h. jeden ankommende Lichtwellenleiter auf jeden beliebigen ausgehenden Lichtwellenleiter schalten, ohne dass das optische Signal für den Schaltvorgang in ein elektrisches Signal gewandelt werden muss. 

Wenn er auch in der Frequenzlage multiplexen kann, arbeitet er mittels WDM-Verfahren mit mehreren Wellenlängen (sogenannten "Lambdas"), und ist in der Lage, auch das auf einem bestimmten Lambda ankommende Nutzsignal ohne Wandlung in ein elektrisches Signal auf einem anderen Lambda zu senden. Bisher ist der optische Frequenzmultiplex aber noch nicht marktfähig, und deshalb ist man bestrebt, optische Transportnetze so zu entwerfen, dass sie nur wenige dieser Frequenzkonvertierungen
benötigen. Erreichbare Bitraten liegen bei 40 Gigabit/s. MPLS-Systeme verwenden häufig OXC-Komponenten.

"Siehe auch:" Arrayed-Waveguide Grating


</doc>
<doc id="685894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685894" title="Guido &amp; Maurizio De Angelis">
Guido &amp; Maurizio De Angelis

Guido & Maurizio De Angelis, auch bekannt als Oliver Onions, sind die Brüder Guido (* 22. Dezember 1944 in Rocca di Papa, Italien) und Maurizio de Angelis (* 22. Februar 1947 in Rom, Italien).

Die Brüder De Angelis begannen ihre Karriere als Gitarristen; Maurizio diplomierte dann in Komposition und Harmonielehre, während Guido sich auf der Flöte ausbilden ließ. Mit der Band Black Stones, die später in G&M umbenannt wurde, tourten sie durch Italien. Durch die Arbeit in Orchestern, die auch Filmmusik einspielten, kamen sie in Kontakt mit der Branche.

Bekannt wurden sie vor allem als Filmmusikkomponisten; sie schrieben über 170 Filmmusiken, darunter für zahlreiche Filme mit Bud Spencer und Terence Hill oder den Italowestern "Keoma" (1976) von Enzo G. Castellari. Oftmals, vor allem für Single-Veröffentlichungen ihrer Titellieder, verwendeten sie den Namen des englischen Schriftstellers "Oliver Onions" als Pseudonym. Auch unter zahlreichen anderen Namen nahmen sie auf, so als Dilly Dilly, The Black Stones, Canary Jones, Donald & Olimpio, Barqueros, Sunrise, Gulliver und Juniper.

Ihr erfolgreichster Titel war "Santa Maria", der 1980 in Deutschland sechs Wochen Platz eins der Singlecharts belegte, mit Gold ausgezeichnet wurde und auch in der deutschen Fassung von Roland Kaiser sehr erfolgreich war. Für Gitte Hænning komponierten und produzierten sie den Lieder-Zyklus "Ungeschminkt" (1982).

Im November 2007 traten sie nach 25 Jahren erstmals wieder live auf.

Im Rahmen der ARD-Sendung "Schlagerboom" gab es im Jahr 2019 einen gemeinsamen Auftritt der De Angelis Brüder mit Roland Kaiser und dem Titel "Santa Maria" in italienischer und deutscher Sprache.

Weitere Alben

Weitere Kompilationen

Weitere Singles


</doc>
<doc id="685896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685896" title="Flachstahl">
Flachstahl

Flachstahl ist ein zu langen Stangen flach gewalztes Stück Stahl. Flachstahl ist in der EN 10058 genormt, die 2004 die DIN 1017 abgelöst hat. Früher wurde auch der weniger zutreffende Oberbegriff Flacheisen verwendet. Die Herstellung erfolgt im Walzwerk, seit etwa 1985 zunehmend auch in integrierten Stahlwerken.

Flachstahl ist für die weiterverarbeitende Industrie ein wichtiges Vorprodukt, Halbzeug oder Ausgangsmaterial. Doppel-T- und U-Profile für den Stahlbau werden zwar meist als Ganzes gewalzt; größere Kasten- und Sonderprofile werden jedoch aus einzelnen Flachstählen (Obergurt, Untergurt und Stegblech) zusammengeschweißt.

Flachstahl in Stangenform hat einen rechteckigen Querschnitt, dessen Breite deutlich größer ist als seine Dicke. Demgegenüber werden kompakte und quadratische Profile, deren Breiten und Dicken ähnlich groß sind, als Stabstahl bezeichnet. Flachstahl in Stangenform und Stabstahl zählen zu den Langprodukten, deren Längen sehr viel größer sind als ihre Dicken bzw. Breiten, und "nicht" zu den Flachprodukten.

Flachstahl mit unter 5 mm Materialstärke wird als Bandstahl bezeichnet, ebenso Profile ab 110 mm Breite bei unter 8 mm Dicke. Flachstahl von über 150 mm Breite wird genauer als Breitflachstahl bezeichnet, ab 300 mm Breite spricht man von Blech.

Blechprodukte, die in Tafeln zerteilt oder aufgerollt auf Coils geliefert werden, zählen nach DIN EN 10079 nicht mehr zum Flachstahl, sondern zu den Flacherzeugnissen (auch als "Flachware" oder "Flachprodukt" bezeichnet).

Ein spezielles Flachprofil mit einseitiger Verdickung (Wulst), die über die gesamte Profillänge läuft, wird als "Hollandprofil", "Wulstprofil" oder "Wulstflachstahl" bezeichnet.


</doc>
<doc id="685902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685902" title="Morricone">
Morricone

Morricone ist der Familienname folgender Personen:
Morricone bezeichnet:


</doc>
<doc id="685908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685908" title="Eugen Mittwoch">
Eugen Mittwoch

Eugen Mittwoch (geboren am 4. Dezember 1876 in Schrimm bei Posen; gestorben am 8. November 1942 in London) war ein deutscher Orientalist. Er gilt als einer der Begründer der modernen Islamwissenschaften in Deutschland und als bedeutender jüdischer Gelehrter. Eugen Mittwoch war darüber hinaus in beiden Weltkriegen nachrichtendienstlich tätig: im Ersten Weltkrieg leitete er von 1916 bis 1918 im Auftrage des Auswärtigen Amtes die Nachrichtenstelle für den Orient, im Zweiten Weltkrieg arbeitete er im Londoner Exil in der von Ernst Jäckh geleiteten Nahostabteilung des Britischen Informationsministeriums.

Mittwoch beabsichtigte zunächst, Rabbiner zu werden und absolvierte ein Studium am Rabbinerseminar zu Berlin. 1899 promovierte er bei Eduard Sachau in Islamwissenschaften. Seine Habilitation erfolgte 1905. Ab 1906 bis zur Schließung dieser Einrichtung 1933 lehrte Eugen Mittwoch an der Veitel Heine Ephraim'schen Lehranstalt in Berlin, einer der bedeutendsten jüdischen Schulen der damaligen Zeit.

Während des Ersten Weltkriegs leitete Mittwoch in den Jahren 1916 bis 1918 die Nachrichtenstelle für den Orient als Nachfolger des Gründers Baron Oppenheim und Karl Emil Schabingers von Schowingen. Nachdem seine Vorgänger aktiv im Nahen Osten unter den muslimischen Völkern den „Dschihad“ propagiert hatten, bemühte sich Mittwoch, der vom Auswärtigen Amt zum Leiter der Stelle berufen wurde, um eine wissenschaftlich-fundiertere Arbeitsweise der Nachrichtenstelle, wozu unter anderem die neugegründete Zeitschrift "Der Neue Orient" dienen sollte. In Mittwochs Zeit arbeiteten für die Nachrichtenstelle und für die Zeitschrift "Der Neue Orient" Persönlichkeiten wie Friedrich Schrader (Sozialdemokrat, Gründer und stellvertretender Chefredakteur des Osmanischen Lloyd in Konstantinopel), Max Rudolf Kaufmann (ehemaliger Mitarbeiter von Schrader und 1952 bis 1963 Leiter der Orientabteilung von Inter Nationes in Bonn), und Nahum Goldmann, der spätere Präsident des Jüdischen Weltkongresses. Im Sommer 1918 hielt sich Eugen Mittwoch im Rahmen seiner nachrichtendienstlichen Tätigkeit für die „Nachrichtenstelle“ länger in Zürich auf, wo der Vater von Max Rudolf Kaufmann für die Nachrichtenstelle eine Scheinfirma betrieb, die von „neutralem“ Boden aus deutsche Propagandaschriften in den Nahen Osten und den islamischen Raum verschickte.

Nach einer ersten Tätigkeit an der Universität Berlin ab 1906 und 1915–16 und einer kurzen Berufung an die Universität Greifswald 1917 war er von 1919 bis zu seiner Entlassung durch die NS-Regierung 1935 Professor für Semitistik an der Berliner Universität. In dieser Zeit wirkte er auch als bedeutender jüdischer Gelehrter, u. a. war er akademischer Lehrer von Rabbi Joseph Ber Soloveitchik, der als „The Rav“ bekannt wurde. 1924 weilte Mittwoch in Jerusalem, um an der dortigen Hebräischen Universität den Lehrstuhl für Semitistik mit aufzubauen.

Anfang 1933 war er für kurze Zeit Dezernent für jüdische Angelegenheiten im Auswärtigen Amt. Dass Mittwoch 1935 regulär emeritiert wurde und später noch Bezüge der Berliner Universität erhielt, war auf persönliche Intervention von Benito Mussolini zurückzuführen. Mittwoch war der führende Kenner Abessiniens in Europa und somit als Wissenschaftler im italienischen Abessinienkrieg von erheblicher Bedeutung. Zwischen 1910 und 1930 bildete Mittwoch junge Falaschas aus und war ein bedeutendes Mitglied des Hilfsvereins der deutschen Juden. Er amtierte als letzter Vorsitzender der "Gesellschaft der Förderung der Wissenschaft des Judentums", war Geschäftsführer im Centralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens und Leiter des Berliner Büros des Joint Distribution Committee.

Als er während eines Frankreich-Aufenthaltes im Auftrage des Joint Distribution Committee von der „Reichskristallnacht“ überrascht wurde, kehrte er nicht zurück, sondern emigrierte 1939 nach Großbritannien.
Von März 1941 bis zu seinem Tod im November 1942 war Mittwoch als Berater in der von dem 1933 emigrierten Ernst Jäckh geleiteten Nahostabteilung des Britischen Informationsministeriums tätig.
Seine Mutter wurde im Konzentrationslager Bergen-Belsen ermordet, die Angehörigen, die sich nicht mit ihm nach London retten konnten, starben ebenfalls in der Shoah. Eugen Mittwochs älteste Tochter Ursula Mittwoch (* 1924 in Berlin; verh. Springer, inzwischen wieder Mittwoch; ) lebt in London, wo sie bis 1990 als Professorin für Humangenetik an der Universität London tätig war. Seine zweite Tochter Adele (1925–2011; ) war eine in London praktizierende und auch in Deutschland aktive und bekannte Psychotherapeutin. Die jüngste Tochter Anita (geb. 1926; ) arbeitete als Linguistin an der Hebräischen Universität Jerusalem, wo sie heute noch lebt.

Eine vollständige Publikationsliste von Mittwoch findet sich in der Festschrift von Walter Gottschalk zu Mittwochs 60. Geburtstag. Wichtige Veröffentlichungen:





</doc>
<doc id="685909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685909" title="Schlossgarten (Stuttgart)">
Schlossgarten (Stuttgart)

Der Stuttgarter Schlossgarten ist eine 600 Jahre alte Parkanlage in Stuttgart. Er beginnt im Stadtzentrum und folgt dem früheren Lauf des heute verrohrten Nesenbachs bis zum Neckar. Im Rahmen von Stuttgart 21 sind größere Umgestaltungen durch die Bauarbeiten und den darauf folgenden Zuschlag eines Teils der jetzigen Bahnanlagen geplant.

Das Gesamtareal des Schlossgartens wird offiziell in drei Teile unterteilt, die durch mit Fußgängerstegen überbrückte Straßen getrennt sind:


An seinem östlichen Ende – nahe dem Zoologisch-Botanischen Garten Wilhelma – geht der Schlossgarten direkt in den Rosensteinpark über. Beide sind Bestandteil des Stuttgarter „Grünen U“.

1350 wurde erstmals ein „gräflicher Garten“ direkt an der „Stuttgarter Burg“ (Altes Schloss) erwähnt. 1469 wurde ein Teil des Schlossgrabens als „Thiergartten“ benutzt. 1474 wurde der „Gräfliche Garten“ um zwei Morgen erweitert. Mitte des 16. Jahrhunderts ließ Herzog Christoph mit dem Umbau des Alten Schlosses einen Renaissance-Lustgarten erstellen, der bis ins 18. Jahrhundert erhalten blieb. Ab 1740 wurde nach den Plänen des Hofbaumeisters Johann Christoph David Leger am Rande des Lustgartens die Militärakademie gebaut. Mit Baubeginn des Neuen Schlosses 1746 wurde der ehemalige „Lustgarten“ komplett überbaut.
Am 18. November 1775 wurde die Hohe Karlsschule von Schloss Solitude in die Militärakademie verlegt. Um 1800 wurde mit dem Bau der „Königlichen Anlagen“, die von Anfang an auch für die Bevölkerung geöffnet waren, begonnen, der Schlossgarten wurde fortan zum „Volksgarten“. 1807 wurde der Bau der „Oberen Königlichen Anlagen“ (vor dem Neuen Schloss) nach den Plänen Nikolaus Friedrich von Thourets unter König Friedrich I. verwirklicht, zwischen 1813 und 1817 wurden auch die „Unteren Königlichen Anlagen“ nach den Plänen Thourets erstellt. Von 1824 bis 1840 wurde der Rosensteinpark unter König Wilhelm I. angelegt. Im 20. Jahrhundert wurden auf dem Gelände des Oberen Schlossgartens die beiden Theater gebaut. Ab 1908 wurden Umbauten für den neuen Hauptbahnhof vorgenommen und im Zuge dessen der Mittlere Schlossgarten um 8 Hektar verkleinert. 1961 wurde der Obere Schlossgarten gegen Widerstand aus der Bevölkerung wegen der Bundesgartenschau komplett umgebaut. 1962 wurde das Hotel am Schlossgarten zwischen Bahnhof und Schlossgarten gebaut. Wegen der zweiten Bundesgartenschau 1977 wurden auch die Unteren Anlagen umgestaltet.
Am 1. Oktober 2010 wurden – gegen massiven Protest der Gegner von Stuttgart 21, die am Vortag mit Wasserwerfern und Tränengas verdrängt worden waren – Bäume im Bereich des Mittleren Schlossgartens gefällt. Als Reaktion besetzten einige der Demonstranten („Parkschützer“) campierend den Schlossgarten für die nächsten etwa 17 Monate; einige Aktivisten (der Organisation Robin Wood) kletterten auf alte Bäume und errichteten Baumhäuser. Am 15. Februar 2012 wurden dieses Zeltdorf und die Baumhäuser – diesmal fast ohne Gewalt – von der Polizei geräumt. Die Fällung oder Versetzung von 238 Bäumen begann. In diesem Bereich wird seit August 2014 die Baugrube für den Tiefbahnhof gegraben (siehe auch Protest gegen Stuttgart 21).

Im Schlossgarten Stuttgart fanden die Bundesgartenschauen 1961 (Oberer und Mittlerer Schlossgarten) und 1977 (Mittlere und Untere Anlagen / Schwanenplatz) statt. Zur Internationalen Gartenbauausstellung 1993 (IGA´93) wurde das sogenannte „Grüne U“ aus Schlossgarten, Rosensteinpark, Leibfriedschem Garten, Wartberggelände und Höhenpark Killesberg komplettiert.




</doc>
<doc id="685911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685911" title="Ilma Rakusa">
Ilma Rakusa

Ilma Rakusa (* 2. Januar 1946 in Rimavská Sobota, Slowakei) ist eine Schweizer Literaturwissenschaftlerin, Schriftstellerin und Literaturübersetzerin.

Ilma Rakusa ist die Tochter eines slowenischen Vaters und einer ungarischen Mutter. Ihre frühe Kindheit verbrachte sie in Budapest, Ljubljana und Triest. 1951 liess sich die Familie in der Schweiz nieder. Ilma Rakusa besuchte die Volksschule und das Gymnasium in Zürich. Nach der Matura studierte sie von 1965 bis 1971 Slawistik und Romanistik in Zürich, Paris und Leningrad. 1971 promovierte sie mit einer literaturwissenschaftlichen Arbeit zum Thema „Studien zum Motiv der Einsamkeit in der russischen Literatur“ zum Doktor der Philosophie. Von 1971 bis 1977 war sie Assistentin am Slawischen Seminar der Universität Zürich, an der sie von 1977 bis 2006 als Lehrbeauftragte wirkte. Rakusa ist als Übersetzerin aus dem Französischen, Russischen, Serbokroatischen und Ungarischen und als Publizistin ("Neue Zürcher Zeitung" und "Die Zeit") tätig. Heute lebt Ilma Rakusa als freie Schriftstellerin in Zürich.

Rakusa ist Mitglied der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung in Darmstadt sowie der Fachjury des Zuger Übersetzer-Stipendiums.


In "Einsamkeit mit rollendem ‚r‘" (2014) beschreibt Rakusa „emphatische Begegnungen, die so flüchtig sind wie die Orte, an denen diese Menschen zusammenfinden, um wieder auseinanderzugehen. Sie berichtet von Menschen, die wie sie selbst stets auf gepackten Koffern sitzen.“ In der Lyrik erinnern Rakusas schlanke Parataxen zuweilen an die Rhythmen des Rap, auch der Prosa- und Essaystil ist von Musikalität durchdrungen.



Rakusa wurde vor allem als Übersetzerin von Marguerite Duras aus dem Französischen, Marina Zwetajewa aus dem Russischen, Imre Kertész und Péter Nádas aus dem Ungarischen und Danilo Kiš aus dem Serbokroatischen bekannt.





</doc>
<doc id="685926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685926" title="Nachrichtenstelle für den Orient">
Nachrichtenstelle für den Orient

Die Nachrichtenstelle für den Orient (NfO) war eine während des Ersten Weltkrieges im Nahen Osten tätige Einrichtung des deutschen Generalstabs und des Auswärtigen Amtes. Sie war für pro-deutsche Propagandaaktivitäten in den Ländern des Orients und Britisch-Indiens zuständig und erfüllte zugleich nachrichtendienstliche Aufgaben.

Mit geringem Erfolg bemühte sich die Nachrichtenstelle darum, Soldaten islamischen Glaubens aus den französischen, britischen und russischen Heeren zum Überlaufen zu bewegen. Kriegsgefangene islamischen Glaubens wurden auf Veranlassung der Nachrichtenstelle im sogenannten „Halbmondlager“ bei Berlin konzentriert. Hier wurden islamische Praktiken wie Essgebote oder der Ramadan ausdrücklich berücksichtigt und für die Gefangenen die erste Moschee auf deutschem Boden errichtet. „Gastredner“ aus der Türkei versuchten, die Gefangenen zu agitieren und zum Seitenwechsel zu überreden. In Kriegsgefangenenlagern wurde eine Propagandazeitung mit dem Titel „El Dschihad“ verteilt.

Die Nachrichtenstelle unterstützte nationalistische und unabhängigkeitsorientierte Strömungen in den Ländern des arabischen, indischen und osmanischen Raumes, Persiens, sowie Chinas um damit die deutsche Position im Nahen Osten, mittleren Osten und in Transkaukasien zu stärken und die Entente-Mächte, Frankreich, Großbritannien und Russland zu schwächen. Die Politisierung des Begriffs „Dschihad“ in der islamischen Welt ist u. a. auf die Propagandaaktivitäten der Nachrichtenstelle zurückzuführen. Im Umfeld der NfO kam laut Wolfgang G. Schwanitz oft der Begriff „Islamismus“ auf. Dies im heutigen politischen Sinne, einst durch Kaiser Wilhelm II. als
Kurzform für „Pan-Islamismus“ benutzt, wie ihn Max von Oppenheim als mögliche Jihad-Bewegung und Verbündeter dem Monarchen vor dessen Palästinareise 1898 beschrieben hat.

Die Beziehungen zwischen Deutschland und dem Osmanischen Reich waren zu Beginn des 20. Jahrhunderts sehr gut. Während sich Deutschland personell und waffentechnisch an militärischen Auseinandersetzungen der osmanischen Machthaber beteiligte, die deutschen Militärmissionen für eine Modernisierung der türkischen Armee sorgten, wurde mit dem prestigeträchtigen deutsch-osmanischen Großprojekt, dem Bau der Bagdadbahn, auch abgelegene Teile des Vielvölkerstaates erschlossen. Die aufsteigende Großmacht Deutschland versuchte damit, die Osmanen als Verbündete zu gewinnen. Das Osmanische Reich dagegen lag am Boden: Die europäischen Mächte sprachen wegen des stetigen wirtschaftlichen und politischen Niedergangs vom „kranken Mann am Bosporus“. Die „Orientalische Frage“, ob das Osmanische Reich fortbestehen oder als Kolonien aufgeteilt und so zerfallen würde, war ein bedeutender Aspekt in der Außenpolitik des Imperialismus.

Im Juli 1914 begann der Erste Weltkrieg. Der deutsche Orientalist und Diplomat Max von Oppenheim (1860–1946) übergab aus diesem Anlass im Oktober dem Auswärtigen Amt ein Memorandum mit dem Titel „Denkschrift betreffend die Revolutionierung der islamischen Gebiete unserer Feinde“. Darin schrieb er:
Oppenheim hatte als deutscher Diplomat und Amateur-Archäologe im arabischen Raum viel Erfahrung gesammelt und galt als außenpolitischer Experte für das Osmanische Reich. Er sah großes Potential in der Möglichkeit, unter den Muslimen einen Heiligen Krieg ("Djihad", arab. جهاد) gegen die Entente-Mächte Frankreich, Großbritannien und Russland zu entfachen, um so die eigene Kriegssituation zu verbessern. Oppenheim sah propagandistische Maßnahmen sowie ein Vorgehen des deutschen Heeres im Osmanischen Reich als notwendige Vorbedingungen einer Revolutionierung an. Für die Koordination dieser Vorhaben regte er die Gründung einer Nachrichtenstelle, die sich aus Orientalisten, arabischen oder türkischen Muttersprachlern und ausgebildeten Lektoren zusammensetzen würde und „angepasste wahrheitsgetreue Kriegsberichte (Aufrufe etc.)“ erarbeiten und verschicken sollte.

Die Denkschrift Oppenheims gelangte über den Unterstaatssekretär Arthur Zimmermann bis zu Reichskanzler Theobald von Bethmann Hollweg und Kaiser Wilhelm II. Während der Kaiser, dem viel daran gelegen war, die Osmanen als Verbündete zu gewinnen, den Plan wohlwollend betrachtete, herrschten im Auswärtigen Amt geteilte Meinungen. Insbesondere der liberale Diplomat und Orientexperte Friedrich Rosen, ein Gegenspieler Oppenheims, warnte eindringlich davor, religiösen Fanatismus zu schüren. Da allerdings der Generalstab unter Helmuth von Moltke die Pläne entschieden förderte, erfolgte im November die Gründung der „Nachrichtenstelle für den Orient“ durch das Auswärtige Amt und die Sektion Politik im Stellvertretenden Generalstab. Diese stand unter der Leitung des Diplomaten Rudolf Nadolny, der seit dem Kriegseintritt des Osmanischen Reiches auf Seiten der Mittelmächte am 3. November für die Zusammenarbeit der NfO mit dem Militär zuständig war.

Finanzielle Mittel für die NfO wurden aus dem allgemeinen Propagandahaushalt des Auswärtigen Amtes zur Verfügung gestellt. Die monatliche Grundfinanzierung betrug 5.000, die durch einen „eisernen Reservefonds für außergewöhnliche Aufgaben“ auf 8.000 erhöht wurde. Diese Summe reichte bei weitem nicht aus, weshalb Oppenheim Mittel aus seinem Privatvermögen beisteuerte. Die deutsche Zentrale der NfO war zunächst in fünf Räumen des Berliner Reichskolonialamtes untergebracht. Die Erweiterung der Aufgabenbereiche machte jedoch einen Umzug in die Tauentzienstraße 19a bald erforderlich. Zu Kriegsende wurden 32 Räume von der NfO genutzt.

Die Propaganda unter den Muslimen Russlands, der Französischen Kolonien und des Britischen Empire zugunsten der deutschen Kriegführung war die zentrale Aufgabe der NfO. Dieser Bereich war in folgende vier Bereiche aufgeteilt:

Die NfO war ihrem Status nach aber weder eine Behörde noch ein privates Unternehmen. Ihre geheime Zusammenarbeit mit dem Auswärtigen Amt und dem Generalstab verliehen ihr aber einen halbamtlichen Charakter. In der Organisation ähnelte sie einer universitären Fakultät: Neben der Leitung existierte eine Kanzlei sowie eine Pressestelle. Daneben gab es sechs Abteilungen, die juristische, türkische, persische, arabische, indische und russische Angelegenheiten bearbeiteten. Außerdem waren die Redaktionen der Gefangenenzeitung und des "Neuen Orients" den Abteilungen gleichgestellt. Die gesamte Organisation oblag dem Leiter der Einrichtung, in den Anfangsjahren somit Max von Oppenheim. Um die Nähe zur muslimischen Bevölkerung zu vergrößern und die Arbeiten zu erleichtern, waren in den betreffenden Abteilungen jeweils auch Muttersprachler angestellt.

Als eine der ersten Tätigkeiten der NfO wurden die zu Kriegsbeginn in Berlin anwesenden Orientalen in Komitees zusammengefasst, aus denen sich nationale Organisationen für die Völker des Nahen Ostens bildeten. So entstanden etwa das „Indian Independance Committee“, das „Persische Komitee in Berlin“ und das „Komitee für die Unabhängigkeit Georgiens“. Diese Organisationen standen in ständigem Kontakt zur NfO. Oppenheim regte darüber hinaus die Gründung eines georgischen und eines tatarischen Stipendienfonds der „Deutsch-Georgischen Gesellschaft“ sowie den Aufbau einer „Deutsch-Persischen Gesellschaft“ an.

Die NfO verfügte über verschiedene Tochterorganisationen, darunter die sogenannte „Nachrichtensaal-Organisation“ an der deutschen Botschaft in Konstantinopel, die die Vertretung der Nachrichtenstelle im Osmanischen Reich darstellte. Im Verlauf des Ersten Weltkriegs wurden zahlreiche „Nachrichtensäle“, Verbindungsbüros der NfO, in der gesamten Region gegründet, etwa in Tiflis, Mossul, Damaskus und Jerusalem. Für die Koordination zwischen Berlin und den Stellen im Orient war die deutsche Botschaft verantwortlich. So fanden täglich mehrsprachige Berichte des deutschen Generalstabs den Weg bis tief in den Nahen Osten. Zur Verbreitung von propagandistischen Publikationen verfügte die Nachrichtenstelle über eine eigene Vertriebsstelle in Zürich und stand in enger Verbindung zu einigen Buchhandlungen in Lausanne, Amsterdam, Den Haag und Stockholm. Auf diese Weise sollte die deutsche Kriegspropaganda auch im neutralen Ausland Beachtung finden.

Neben der eigentlichen Propagandatätigkeit ging die NfO auch anderen Aufgaben nach. So war die Pflege persönlicher Kontakte zu orientalischen Kreisen im Deutschen Reich, der osmanischen Regierung und dem neutralen Ausland von großer Bedeutung. Außerdem wurde in Berlin ein den Orient betreffendes Zeitungsarchiv gegründet, dass vor allem dem Auswärtigen Amt zur Verfügung stand und anderen amtlichen Stellen Auskünfte erteilen konnte. Zu diesem Zweck beobachtete die NfO die orientalische, europäische und amerikanische Presse und gab periodische Übersichten der russischen, tatarischen, kaukasischen, türkischen, persischen und indischen Presse heraus. Diese Pressespiegel erleichterten die Arbeit der deutschen Diplomatie und des Generalstabs. Die NfO betätigte sich darüber hinaus als offizielle Zensurstelle von auf den Orient bezogene Schriften, Filmen und sogar Briefen für das Auswärtige Amt und den Generalstab. Ebenso wurde die Korrespondenz der muslimischen Kriegsgefangenen einer Zensur unterzogen. Daneben nahm die Nachrichtenstelle auf die deutsche Presse Einfluss, um bei dieser eine „überlegtere Wortwahl“ im Kontext Islam und Osmanisches Reich zu erzielen.

Die Nachrichtenstelle setzte sich zunächst „aus einigen schon längst mit Oppenheim irgendwie verbundenen Personen“ zusammen. Diese arbeiteten auf möglichst kollegialer Basis freiwillig und teilweise sogar unentgeltlich zusammen. Je weiter der Krieg fortschritt, desto stärker wurde der institutionelle Charakter der NfO. Im Jahr 1915 waren 15 deutsche und 20 orientalische Mitarbeiter in der Nachrichtenstelle beschäftigt. Außerdem gab es elf gelegentliche Übersetzer und elf sonstige Angestellte. Im Jahr 1918 bestand das Gesamtpersonal aus 59 Personen, inklusive einiger Kanzleidiener und Boten. Die deutschen Mitarbeiter waren überwiegend Orientalisten, Diplomaten oder Journalisten.

Im März 1915 wurde Max von Oppenheim, der Gründer und Initiator der Nachrichtenstelle, zur deutschen Botschaft nach Konstantinopel berufen. Aus diesem Grund ernannte er seinen Mitarbeiter Karl Emil Schabinger Freiherr von Schowingen für unbestimmte Zeit zu seinem Vertreter. Schabinger war Diplomat und Jurist, hatte allerdings bereits während seines Studiums starkes Interesse an Orientalistik entwickelt und bei Martin Hartmann Persisch und Türkisch gelernt. Bis zur Gründung der Nachrichtenstelle war Schabinger an der kaiserlichen Gesandtschaft in Tanger (Marokko) als Dolmetscher tätig gewesen. Mit der Übernahme der Leitung der NfO wurde ihm der Titel „Konsul“ verliehen. Schabinger blieb bis zum 22. Februar 1916 im Amt, bevor er vom Auswärtigen Amt an das deutsche Generalkonsulat nach Jerusalem versetzt wurde. Seine Nachfolge trat Eugen Mittwoch an. Mittwoch wurde nicht mehr halboffiziell von Oppenheim selbst ernannt, sondern vom Auswärtigen Amt beauftragt. Mittwoch war Professor für Islamwissenschaften und leitete die NfO bis zu ihrer Auflösung bei Kriegsende. In den 1920er Jahren engagierte sich Mittwoch, der gleichzeitig ein bedeutender jüdischer Gelehrter war, für den Aufbau einer jüdischen Heimstatt in Palästina. 1924 baute er als Gastprofessor der Hebräischen Universität in Jerusalem den dortigen Lehrstuhl für Semitistik auf. Er war einer der ersten Deutschen, die fließend Iwrith sprachen. Nach seiner Emigration nach London Ende der 1930er Jahre arbeitete er zusammen mit Ernst Jäkch für die Nahostabteilung des Britischen Informationsministeriums.

Unter den deutschen Mitarbeitern waren die einflussreichen Orientalisten Martin Hartmann, Helmuth von Glasenapp und Willy Spatz. Martin Hartmann lehrte seit 1887 Arabisch am Orientalischen Seminar in Berlin und setzte sich als Mitbegründer der Deutschen Gesellschaft für Islamkunde für die Anerkennung der Islamkunde als eigenständige wissenschaftliche Disziplin ein. Die Gesellschaft gab die "Welt des Islams" als Vereinsorgan heraus. Für seine Berufung in die Nachrichtenstelle hatte sich sein ehemaliger Schüler Karl Emil Schabinger von Schowingen eingesetzt. Zu den weiteren Mitarbeitern zählten der aus der Schweiz stammende Journalist Max Rudolf Kaufmann (ab 1952 in Bonn Leiter des Orientreferats von Inter Nationes), der über Kontakte zur Presse im Deutschen Reich und dem neutralen Ausland verfügte, sowie Nahum Goldmann, der spätere Präsident des jüdischen Weltkongresses, der damals als Autor deutscher Propagandaschriften arbeitete. Kaufmanns Vater betrieb in Zürich eine Tarnfirma, den „Orientverlag“, die Propagandaschriften der Nachrichtenstelle aus der neutralen Schweiz heraus vertrieb. Der Schweizer Kaufmann war 1916 in der Türkei verhaftet und nach Deutschland abgeschoben worden, weil er Informationen über den desolaten Zustand der türkischen Truppen an der Kaukasusfront nach Berlin weitergeleitet hatte. Er gehörte in Istanbul zum Kreis der Korrespondenten der liberalen Frankfurter Zeitung unter der Führung von Paul Weitz, der ein wichtiger Informant der Reichsregierung zu Ereignissen im Balkan und in Nahost war und gleichzeitig ein scharfer (interner) Kritiker des jungtürkischen Regimes und Augenzeuge des Völkermordes an den Armeniern Anatoliens.

Der junge Orientalist Helmuth von Glasenapp hatte sich zu Kriegsbeginn freiwillig für den Militärdienst gemeldet, musste jedoch wegen einer Verletzung nur wenige Wochen später von der Front zurückkehren. Um dennoch, wie er sich wünschte, einer „kriegswichtigen Beschäftigung“ nachgehen zu können, wandte er sich an den persönlichen Bekannten seines Vaters Otto Georg Bogislaf von Glasenapp, den liberalen Staatssekretär des Kolonialamtes Wilhelm Solf. Solf verwies den jungen Glasenapp an Max von Oppenheim, der zu diesem Zeitpunkt die NfO gründete. Wegen seiner Kenntnisse der Indologie nahm Oppenheim ihn in seinen Mitarbeiterstab auf. Glasenapp war in der Nachrichtenstelle für die Umsetzung der Propaganda in Britisch-Indien zuständig und verfügte über gute Beziehungen zum indischen Nationalkongress. Gleichzeitig gehörten die orientalischen Kriegsgefangenen zu seinem Aufgabenfeld: So verfasste er die deutschen Texte für die Gefangenenzeitung.

Eine Verbindung zwischen den deutschen Mitarbeitern der NfO bestand über das Seminar für Orientalische Sprachen in Berlin. Diese renommierte akademische Einrichtung brachte viele bedeutende Orientalisten hervor und sorgte für eine überdurchschnittlich gute Sprachausbildung zahlreicher deutscher Diplomaten und Kolonialbeamter. Das Seminar hatte in der Bildungslandschaft eine Sonderstellung inne und wurde vom Deutschen Reich gemeinsam mit dem Königreich Preußen betrieben. Die finanziellen Mittel stammten aus dem Etat des Auswärtigen Amtes. Das Seminar für orientalische Sprachen war im Kaiserreich eine Kaderschmiede für die deutsche Diplomatie im Osmanischen Reich und somit für die NfO von herausragender Bedeutung.

Die rund 20 orientalischen Mitarbeiter der Nachrichtenstelle versuchten durch eine Hinwendung zum Deutschen Reich, das sich in der Region einer gewissen Beliebtheit erfreute, ihre eigenen Interessen besser zu verfolgen: Dies bedeutete eine Gratwanderung zwischen Patriotismus und Unabhängigkeitsstreben einerseits und Kollaboration andererseits. Die Leitung der NfO blieb daher stets misstrauisch und überwachte die Tätigkeit dieser Mitarbeitergruppe sehr genau. Die Nachrichtenstelle versuchte ihrerseits auf verschiedenen Wegen, muslimische Mitarbeiter anzuwerben. Einige kamen auf Empfehlung der osmanischen Seite, andere wurden aus den Gemeinden der orientalischen Exilanten, u. a. in der Schweiz, durch Mitarbeiter der NfO angeworben.

Unter den Orientalen, die mit der NfO zusammenarbeiteten, ist der Tunesier Şālih aš-Šarīf at-Tūnisī (1866–1920). Dieser stammte aus einer traditionsreichen Gelehrtenfamilie und war seit 1889 Professor an der Zitouna-Universität in Tunis. 1906 ging er infolge der französischen Okkupation Tunesiens ins Exil. Er emigrierte zunächst nach Konstantinopel und später nach Damaskus. In dieser Zeit knüpfte er Kontakte zu bedeutenden Persönlichkeiten des Osmanischen Reichs, wie etwa Ismail Enver. Dieser vermittelte ihm über den Botschafter Hans von Wangenheim die Tätigkeit an der Nachrichtenstelle in Berlin. Zusammen mit Karl Emil Schabinger von Schowingen reiste er als Propagandist an die Westfront, wo versucht wurde, muslimische Soldaten des französischen Heeres zum Desertieren zu bewegen. Später war Şālih aš-Šarīf at-Tūnisī für die deutsche Propaganda im sogenannten „Weinberglager“ für muslimische Kriegsgefangene in Zossen verantwortlich.

Die deutschen Kriegsgefangenenlager stellten das wichtigste Tätigkeitsfeld für die orientalischen Mitarbeiter dar. Dort verbreiteten sie z. B. als Imame die Propaganda der Nachrichtenstelle. Neben dem „Weinberglager“ in Zossen, in dem diese Aufgabe überwiegend von Tataren wahrgenommen wurde, existierte in Wünsdorf das „Halbmondlager“ mit über 30.000 muslimischen Gefangenen. Dort arbeitete der algerische Oberleutnant Rabah Būkabūya für die Deutschen. Er war zur Entente übergelaufen und trat unter dem Pseudonym "El Hadj Abdallah" als Prediger und Autor propagandistischer Broschüren auf.
Ein weiterer bedeutsamer orientalischer Mitarbeiter der NfO war Abd al-Azīz Šāwīš (1876–1929). Nach seiner Ausbildung an der Al-Azhar-Universität in Kairo war er Herausgeber der Zeitschrift "al-Liwa’", dem Zentralorgan der ägyptischen Unabhängigkeitsbewegung, geworden und infolgedessen mehrfach von den Briten gefangen genommen worden. Für die Nachrichtenstelle gab er seit 1916 in Berlin die Zeitschrift "Die islamische Welt" heraus.

Die NfO arbeitete auch eng mit dem Indian Independence Committee (indisches Unabhängigkeitskomitee) zusammen. Während der ersten Hälfte des Krieges bestanden die wichtigsten Aufgaben des Komitees sowohl aus der Durchsetzung der eigenen, antikolonialen Interessen, als auch aus der Erfüllung der Erwartungen und Ziele des Auswärtigen Amts und der NfO. Dies zeigt sich in der Involvierung von Mitgliedern des Komitees in Werner Otto von Hentigs Afghanistan Mission und einer am Persischen Golf geplanten Mission, in der indische Soldaten davon überzeugt werden sollten, nicht gegen türkische Truppen zu kämpfen. Die propagandistische Hindi- und Urdu-sprachige Lagerzeitung "Hindostan", die im „Halbmondlager“ verteilt wurde, entstand in Zusammenarbeit von Mitgliedern des Komitees und der NfO.

Zu den Propagandamitteln der Nachrichtenstelle für den Orient gehörten Flugblätter, Aufrufe, Kriegsberichte, Zeitschriften und Zeitungen, Bücher, Broschüren, Bilderbogen und sogar Filme. Bis Ende 1915 hatte die NfO 386 verschiedene Publikationen in insgesamt 20 Sprachen herausgegeben. Die Wahl der Propagandamittel orientierte sich stets am jeweiligen Einsatzgebiet. Den größten Anteil machten die Flugblätter aus, die massenweise an den Fronten von Flugzeugen über feindlichen Stellungen abgeworfen wurden, in denen muslimische Soldaten vermutet wurden. Die Zielgruppen waren vor allem die Nordafrikaner in der französischen Armee (Zuaven und Turkos), daneben auch Inder in der British Army sowie Georgier und Zentralasiaten in der Kaiserlich Russischen Armee. Deutsche Propaganda im verbündeten osmanischen Heer war dagegen strengstens untersagt worden.

Broschüren und Bücher sollten vor allem im neutralen Ausland Einfluss auf die öffentliche Meinung ausüben. Die größte zusammengehörende Publikation der NfO war die Übersetzung einer umfangreichen Kriegschronik. Ab 1916 erschien eine "Orientausgabe" des Bildwerkes "Der große Krieg in Bildern" in den Sprachen Arabisch, Türkisch, Persisch und Urdu. So stammten nicht alle Veröffentlichungen aus der Feder von Mitarbeitern der Nachrichtenstelle. Viele Texte sind anonym verfasst worden oder stammten von muslimischen Gelehrten und wurden lediglich von der NfO auf ihre Tauglichkeit als Propaganda geprüft und danach veröffentlicht.

Die Einflussnahme auf die Presse war ein weiterer Aspekt der Propaganda-Tätigkeit. Aus diesem Grund beteiligte sich Max von Oppenheim 1916 an der Gründung einer arabischsprachigen, deutsch-freundlichen Zeitung mit dem Namen "Al Šark" in Damaskus. Seit diesem Jahr erschien in Berlin auch die persische Zeitung "Kaweh" in Zusammenarbeit mit der Nachrichtenstelle. Darüber hinaus rief die NfO zwei eigene, offizielle Organe ins Leben: Das "Korrespondenzblatt" und die Zeitschrift "Der Neue Orient".






</doc>
<doc id="685928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685928" title="Grone">
Grone

Grone steht für:

Grone ist der Name der Adelsfamilie Grone (Adelsgeschlecht)

Grone ist der Familienname folgender Person:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="685933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685933" title="Araburg">
Araburg

Die Araburg steht auf dem Araberg in der Ortschaft Laabach in der Marktgemeinde Kaumberg im Bezirk Lilienfeld im südlichen Niederösterreich. Die Ruine einer Höhenburg steht auf einer Höhe von im Triestingtal. Die Burganlage steht unter .

Der Name rührt vom Geschlecht der Araburger, was so viel wie Adlerburg bedeutet. Die Anlage wurde im 12. Jahrhundert erbaut und bis ins 17. Jahrhundert laufend erweitert. 1528 erwarb Sebald Pögl der Jüngere die Araburg, der sich von da an "von Reifenstein und Arberg" nannte. Während der ersten Türkenbelagerung 1529 war sie Zufluchtsort der örtlichen Bevölkerung. Auch im Zuge der Religionskriege zwischen den Katholiken und Protestanten spielte sie eine Rolle, und so ist sie unter verschiedenen Besitzern, darunter zum Beispiel die Ruckendorffer, seit 1625 Eigentum des Stiftes Lilienfeld. Sie wurde aber bei der zweiten Türkenbelagerung im Jahr 1683 völlig zerstört und ist seitdem nur mehr eine Ruine.

In den 1960er Jahren wurde sie renoviert, nachdem sie auch im Zweiten Weltkrieg weiter zerstört worden war.

Die Ruine ist zwar nur zu Fuß erreichbar, aber wegen des 1901 zur Aussichtswarte umgebauten 27 Meter hohen Bergfrieds trotzdem ein beliebtes Ausflugsgebiet im Wienerwald. Von der Warte ist ein Rundblick zum Schneeberg und in weite Teile der Voralpen möglich. Ein Burgstüberl und die Sommerspiele, der Mittelaltermarkt „Georgsfest“ sowie zahlreiche weitere Veranstaltungen ergänzen das Angebot für die Besucher. Auch besteht die Möglichkeit, auf der Burg zu übernachten. In den letzten Jahren etabliert sich die Araburg auch als beliebter Ort für Hochzeitsfeiern.




</doc>
<doc id="685934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685934" title="Telecentro">
Telecentro

Telecentros (oder Infocentros) sind vor allem in Südamerika und Afrika errichtete, öffentlich zugängliche Räumlichkeiten, in denen etwa ein bis zwei Dutzend Computer mit Breitbandanschluss installiert sind. Sie dienen der Überbrückung der digitalen Kluft, und zwar nicht nur in allgemein ärmeren Gebieten und Stadtteilen, sondern vor allem dort, wo die Unterschiede zwischen arm und reich besonders groß sind.

In Telecentros durchgeführte Projekte sind unter anderem das künstlerische Recycling von alten Computern bzw. deren Aufbereitung für den Wiedereinsatz, die Installation von lokalen Funknetzen in den Favelas, die Durchführung von Lehrgängen und ein Informationsangebot, welches stark in die Programme der digitalen und sozialen Einbindung integriert ist.

Die Nutzung der Telecentros ist kostenlos, und ihre Programmgestaltung obliegt einem gewählten Rat, der auch aus Vertretern der Bevölkerung besteht. Es wird fast immer freie Software eingesetzt, so beispielsweise die angepasste Linux-Distribution Sacix.

Die größte Ansammlung von Telecentros gibt es in São Paulo. Über 650.000 Nutzer zählen die dortigen 121 Einrichtungen. Hingegen wurden im Mai 2005 die Telecentros in der Stadt Porto Alegre geschlossen, wobei die Entscheidung stark kritisiert wurde und wohl noch nicht endgültig ist.




</doc>
<doc id="685935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685935" title="Pedell">
Pedell

Ein Pedell ist eine organisatorische Hilfskraft bei öffentlichen Institutionen, wie Gerichten, Schulen und insbesondere an Universitäten.

Der Begriff "Pedell" wird auf das spätmittelhochdeutsche "pedel", "pedele" oder "bedelle" zurückgeführt, was so viel heißt wie „Hausmeister einer [Hoch-]Schule“, sowie auf das frühneuhochdeutsche "bedell" oder "pedell", was „Gerichtsbote“ (einer Universität), „Universitätsbote“ oder „Universitätsdiener“ bedeutet. Den Ausgang nahm der Begriff aus dem gleichbedeutenden mittellateinischen "pedellus" bzw. "bedellus", welches vermutlich die Latinisierung eines germanischen Wortes war, denn das althochdeutsche Wort "bitil" ist bereits im 11. Jahrhundert nachweisbar; ferner steht das altenglische "bedul" wie auch altnordisch "biðill" – wie der althochdeutsche Ausdruck – in etwa für „Bittsteller“. Möglicherweise kam es im Laufe der Zeit zudem zu einer Vermischung mit "Büttel".

Im Mittelalter und in der Frühen Neuzeit unterstanden die Angehörigen einer Universität nicht den örtlichen Institutionen, sondern hatten ihre eigene Gerichtsbarkeit. Der Pedell hatte dabei die Exekutive inne. Er war Gerichtsdiener und für die Ordnung und Einhaltung der Universitätsgesetze zuständig. Er überbrachte an unbotsame Studenten Ladungen vor den Rektor und war für die Ausführung der akademischen Strafen verantwortlich. So gehörte auch der Karzer zu seinem Aufgabengebiet. Üblicherweise war der Pedell auch für die Organisation der akademischen Leichenbegängnisse verantwortlich.

Für die Studenten waren die Pedelle unliebsame Aufpasser, die so manchen Spaß verdarben. Der übliche Spitzname für den Pedell war „Pudel“.

Das Amt des Pedells war bis ins 16. Jahrhundert mit einem gewissen Prestige verbunden, verlor jedoch dann zunehmend an Ansehen und ist heute nur noch dem Namen nach vorhanden. Die Berufsbezeichnung gibt es vereinzelt heute noch – allerdings mit gewandeltem Tätigkeitsprofil, etwa bei den Mitarbeitern der Hausverwaltung der Universität Trier.
In Ingolstadt beherbergt das mittelalterliche Pedellhaus heute ein Heimatmuseum. Als Schutzpatronin der Pedelle wird Lucia von Syrakus angesehen.

Bekannte Pedelle waren unter anderem Wilhelm Eder, George Edwards, Louis Elsevier, Matthys Elsevier, Johann Friedrich Payer und Jakob Schmid.




</doc>
<doc id="685936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685936" title="Vatnsdalur">
Vatnsdalur

Das Vatnsdalur ist ein Tal im Norden von Island. Es befindet sich südlich von Blönduós und südöstlich des Hóp im Bezirk Austur-Húnavatnssýsla. Das Tal liegt zwischen den Bergen Víðidalsfjall und Vatnsdalsfjall. Es ist ungefähr 25 km lang.

Im Vatnsdalur liegt ein länglicher See von 2,6 km². Er ist ein natürlicher Stausee, der entstand, als 1720 der Erdrutsch "Bjarnastaðaskríða" vom Vatnsdalsfjall fiel. Vorher war dort ein grasbewachsenes Feuchtgebiet mit kleinen Seen und Teichen, von denen man noch die Namen kennt.

Als unzählbar gelten in Island drei Gruppen von Sehenswürdigkeiten: die Seen der Arnarvatnsheiði, die Inseln des Breiðafjörður und die Erdhügel des Vatnsdalur, gen. "Vatnsdalshólar".

Diese Hügel erklären sich durch häufige Erdrutsche vom Berg Vatnsdalsfjall. Besonders auffallend waren diejenigen der Jahre 1545 und 1720. Bei ersterem kamen 14 Menschen um. Der letzte größere bezeugte Erdrutsch in der Gegend fand 1811 statt und zerstörte eine Kirche. Die meisten dieser Hügel, genannt "Vatnsdalshólar", die insgesamt eine Fläche von ca. 40 km² bedecken, entstanden allerdings, ebenfalls durch Erdrutsche, vor der Zeit der Landnahme.

In diesem Tal spielt die Vatnsdæla saga, eine der Isländersagas. Sie berichtet von Ingimundur, einem Landnahmemann aus Norwegen und seinen Söhnen. 

Sie waren die ersten Siedler dieser Gegend und zeigten sich beeindruckt von der Menge an frischem Gras und der Schönheit der sanften Hügellandschaft. 

Isländische Archäologen haben den Ort, an dem sein Bauernhof stand, und die Lage einiger weiterer in der Saga vorkommender Höfe identifizieren können.

Im nördlichsten Teil der Vatnsdalshólar, bei den drei nahe zusammenliegenden Hügeln "Þrístapar", nördlich der Ringstrasse, fand am 12. Januar 1830 die letzte Hinrichtung in Island statt.

Dabei handelte es sich um "Friðrik Sigurðsson" und "Agnes Magnúsdóttir", die für den Mord an "Natan Ketilsson" und "Pétur Jónsson" auf dem Hof "Illugastaðir" auf der Halbinsel Vatnsnes bestraft wurden.

Die Geschichte hat etliche künstlerische Verarbeitungen erfahren. Z.B. schrieb Þorgeir Þorgeirsson den Roman "Yfirvaldið" und unter der Regie von Egill Eðvarðsson entstand 1996 der Film "Agnes".




</doc>
