<doc id="704469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704469" title="Theodor Curtius (Politiker)">
Theodor Curtius (Politiker)

Theodor Curtius (* 6. März 1811 in Lübeck; † 25. November 1889 ebenda) war ein deutscher Rechtsanwalt und Notar, später Senator und Bürgermeister der Hansestadt Lübeck.

Theodor Curtius wurde als einer von mehreren Söhnen des Lübecker Stadtsyndikus Carl Georg Curtius geboren und besuchte bis Michaelis 1829 das Katharineum zu Lübeck, um dann in Göttingen Rechtswissenschaften zu studieren. In Göttingen schloss er sich dem "Corps Hanseatia" an. Nach der Beendigung des Jura-Studiums in Göttingen und der Promotion zum Dr. jur. in Heidelberg (1833) ließ sich C. als Advokat und Notar in seiner Heimatstadt nieder. Er heiratete in erster Ehe Sophie Charlotte Petit (1812–1841), eine Schwester des Lübecker Kaufmanns Charles Petit, sowie in zweiter Ehe Dina Cäcilie von Schlözer (1820–1904), Tochter des Lübecker Kaufmanns Karl von Schlözer und Schwester von Kurd von Schlözer. Aus der zweiten Ehe gingen 2 Töchter und 4 Söhne hervor, darunter sein Biograph, der Jurist Paul Curtius (1849–1932).

Seine politische Laufbahn begann 1846 mit seiner Wahl in den Lübecker Senat. Seine politischen Schwerpunkte fand C. in der Diplomatie und den Außenbeziehungen der Hansestadt. So knüpfte er sogleich Kontakte zu Preußen und Österreich, um sich deren Unterstützung gegen die Okkupationsabsichten Dänemarks zu versichern. Ab 1848 wirkte C. in unzähligen Kommissionen seiner Heimatstadt mit und war maßgeblich an vielen Reformen beteiligt. (z. B. Postwesen). 1848 war er Mitglied des Vorparlaments. Vom 12. auf den 13. September 1868 nahm König Wilhelm I. von Preußen bei ihm Quartier, auf seiner ersten Fahrt durch Schleswig-Holstein nach Annexion der Herzogtümer. So ist es auch nicht verwunderlich, dass ihm mehrmals die Bürgermeisterwürde übertragen wurde (1869/70, 1873/74, 1877/78). Die letzte Berufung (1880) musste er bereits aus gesundheitlichen Gründen ablehnen und zog sich 1885 endgültig aus der Politik zurück.
Fehling bemerkte über ihn: 
Theodor Curtius wurde von seiner Heimatstadt mit der Gedenkmünze Bene Merenti ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="704471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704471" title="Apatit">
Apatit

Apatit ("der" Apatit) ist die Kurz- und Sammelbezeichnung für eine Gruppe chemisch ähnlicher, aber nicht näher bestimmter Minerale mit folgenden Mitgliedern:

Apatit ist zudem Namensgeber der Apatit-Pyromorphit-Gruppe mit hoher (bis 100 %) und frei austauschbarer Konzentration von einfach negativen Fluor-, Chlor- beziehungsweise Hydroxidionen. Die allgemeine, chemische Formel für Apatit ist Ca[(F,Cl,OH)(PO)].

Alle Minerale gehören zur Mineralklasse der „Phosphate, Arsenate und Vanadate“ und kristallisieren im hexagonalen Kristallsystem mit der allgemeinen chemischen Zusammensetzung (Ca,Ba,Pb,Sr etc.)[(F,Cl,OH)|(PO,COOH)] und entwickeln meist tafelige bis prismatische Kristalle, aber auch nierige bis traubige, kugelige, körnige, faserige und massige Mineral-Aggregate sowie stalagmite Formen und krustige Überzüge von variabler, oft aber grüner, brauner oder weißer Farbe.

Mit einer Mohs’schen Härte von 5 gehören die Apatite zu den mittelharten Mineralen, die sich mit dem Messer noch ritzen lassen. Sie dienen in der gleichnamigen Härteskala als Referenzmineral. Je nach Zusammensetzung haben die Apatite eine Dichte von 3,1 bis 3,8 g/cm.

Der Name Apatit leitet sich ab von , und wurde 1786 von dem deutschen Geologen Abraham Gottlob Werner geprägt. Da das Mineral in so vielen Form- und Farbvariationen vorkommt, ist die Gefahr groß, dass es mit anderen Mineralien wie beispielsweise Beryll, Topas oder verschiedenen Turmalinen verwechselt wird.


Apatit kommt hydrothermal in Pegmatiten und metamorphem Kalkstein vor, bildet sich aber auch in magmatischem Gestein oder aus organischem Material in Sedimentgestein. Häufig entstehen Apatite durch Biomineralisation, sei es in Gesteinsformationen, im Boden, als unerwünschter Zahnbelag, in Knochen usw.; hier aber immer in ganz bestimmten Mikro-Umweltbedingungen.

Fundorte sind unter anderem Brasilien, die Volksrepublik China, Indien, Clear Lake/Ontario in Kanada, Madagaskar, Marokko, Mercado und Durango in Mexiko, Myanmar (Oberbirma), Dusso in Pakistan, Halbinsel Kola in der Russischen Föderation, Fiesch in der Schweiz, Sri Lanka, Maine in den USA.

Hydroxylapatit wird nach dem Tiselius-Verfahren synthetisiert:

Dazu wird im ersten Schritt aus Calciumchloridlösung (CaCl) und Dinatriumhydrogenphosphatlösung (NaHPO) die Verbindung Bruschit (Kalziumhydrogenphosphat-Dihydrat, CaHPO·2HO) hergestellt. Der sehr schlecht wasserlösliche Bruschit wird dann in Natronlauge (NaOH) gekocht, bis er sich in Hydroxylapatit umgewandelt hat.

Hydroxylapatit ist ein wichtiger Grundbaustein beim Aufbau von Knochengewebe. Die Osteoblasten sind in der Lage, das Mineral aus Phosphat- und Calcium-Ionen zu erzeugen und Hydroxylapatit variabel in den Knochen einzubauen. So bestehen zum Beispiel die Knochen des Körperskeletts aus etwa 50 %, das Dentin (Zahnbein) aus etwa 70 % und der Zahnschmelz aus etwa 97 % Hydroxylapatit. Auch in Nierensteinen können Anteile von Apatit enthalten sein.


Zunehmend sind Apatite auch in der Schmuckindustrie von Bedeutung, besonders Schmucksteine mit Katzenaugeneffekt. Allerdings ist eine Verarbeitung durch die große Empfindlichkeit gegen Säure und Wärmezufuhr schwierig. Farbveränderungen sind schon bei geringer Erhitzung oder starkem Licht möglich.





</doc>
<doc id="704475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704475" title="Lloyd Aéreo Boliviano">
Lloyd Aéreo Boliviano

Lloyd Aéreo Boliviano, abgekürzt LAB, war eine bolivianische Fluggesellschaft mit Sitz in Cochabamba.

Die "Lloyd Aéreo Boliviano S.A. (LAB)" wurde am 15. September 1925 gegründet. Sie war 2010 somit die älteste, noch bis dahin unter ihrem Gründungsnamen operierende lateinamerikanische Airline. Dies konnte zuvor die kolumbianische Avianca für sich beanspruchen, die jedoch Anfang des neuen Jahrtausends in Konkurs ging und nun nach jahrelanger Unterbrechung als New Avianca wieder fliegt.

Im Juli 1925 trafen Vertreter der South American Junkers Mission, einer Vertriebstochter des Junkers Flugzeugwerks, mit einer Junkers F 13 in Bolivien ein. Vorher hatten diese die Maschine bereits in Argentinien erfolgreich vorgeführt. Auch in Bolivien erwies sich die Junkers F 13 als Attraktion – unter anderem am 5. August 1925 während der Feiern zum 100. Jahrestag der Unabhängigkeit Boliviens in Sucre, der konstitutionellen Hauptstadt. Die deutsche Gemeinde in Bolivien, welche schon länger mit der schlechten Infrastruktur unzufrieden war, zeigte sich äußerst beeindruckt von dem Flugzeug. So wurde am 15. September 1925 die Lloyd Aéreo Boliviano (LAB) gegründet und der Junkers-Mission die Vorführmaschine abgekauft. Am 24. Dezember 1925 begann der reguläre Flugbetrieb zwischen Cochabamba und Santa Cruz mit der auf den Namen "El Oriente" getauften Junkers F-13. Durch eine Regierungsbeteiligung konnte LAB schon nach kurzer Zeit drei weitere F-13 erwerben. Allerdings brachten Abstürze und nicht mehr einsatzfähige Flugzeuge das Unternehmen bald in Schwierigkeiten. Junkers entsandte Hilfe nach Südamerika und beteiligte sich auch finanziell an LAB. So war es dieser möglich, die größere Junkers W34 zu kaufen. Im Jahr 1930 nahm die LAB mit der W34 einen Luftpostdienst vom bolivianischen Regierungssitz La Paz nach Corumbá in Brasilien auf. Von dort flog die Syndicato Condor, eine Tochter der Lufthansa, weiter nach Rio de Janeiro.

Im Jahr 1932 beschaffte LAB mit einer Ford AT-5 "Trimotor", welche nach wenigen Monaten verloren ging, sowie einer Junkers Ju 52/3m für bis zu 16 Passagiere die ersten mehrmotorigen Flugzeuge. Außerdem stellte der bolivianische Staat der LAB zwei weitere Junkers Ju52/3m zur Verfügung, im Gegenzug leistete die LAB mit ihren Flugzeugen Logistikunterstützung im Krieg gegen Paraguay um das El-Chaco-Gebiet (Chacokrieg von 1932 bis 1935). Nachdem der Krieg für Bolivien mit einer Niederlage endete, übergab der Staat im Jahr 1935 die zwei Ju 52/3m endgültig der LAB und erhielt dafür eine 48-prozentige Beteiligung.

Im Jahr 1936 bestand die Flotte der LAB aus insgesamt 11 Flugzeugen: drei Junkers F 13, zwei Junkers W 33, zwei Junkers W34, einem Flugboot Sikorsky S-38B sowie drei Junkers Ju 52/3m.

Am 14. Mai 1941 erwarb der Staat die Aktienmehrheit der finanziell stark angeschlagenen LAB, um sie zu stabilisieren. Dies gelang, und den 1950er Jahren konnte die LAB erfolgreich expandieren. 1968 entschied sich die LAB für den Einstieg ins Düsenzeitalter und bestellte Jets vom Typ Boeing 727. Die erste Boeing 727-100 (CP-861) wurde 1970 ausgeliefert und in Dienst gestellt. In den 1970ern konnte die LAB ihr Streckennetz mit den neuen Jets ausbauen und Nonstop-Verbindungen nach Rio de Janeiro, Sao Paulo, Buenos Aires und Chile aufnehmen.

Im Rahmen der neoliberalen Wirtschaftspolitik ab Ende der 1980er Jahre wurden die meisten staatlichen Großbetriebe teil-privatisiert ("kapitalisiert"), wobei der Staat die Aktienmehrheit an private Investoren veräußerte und nur Minderheitsbeteiligungen behielt, um die Unternehmen weiterhin zu kontrollieren und mit Dividenden am unternehmerischen Erfolg teilzunehmen und die Rentenkasse zu finanzieren.

1995 übernahm die brasilianische VASP 50 % der Aktien und die Betriebsführung. Die Farbgebung der LAB-Maschinen wurde optisch an die der VASP angeglichen. Nach wenigen Jahren wurde deutlich, dass die finanziell angeschlagene VASP systematisch Kapital aus der LAB abzog und sie finanziell an den Rand des Ruins brachte. Im Dezember 2001 wurde der Aktienanteil der VASP unter politischem Druck der bolivianischen Regierung an den bolivianischen Unternehmer Ernesto ("Tito") Asbún Gazaui verkauft, der auch die Geschäftsführung übernahm. LAB war wieder ein rein bolivianisches Unternehmen.

Anfang Februar 2006 traten die Piloten der LAB in einen Streik, da sie seit Monaten keine Gehälter mehr erhalten hatten. Nach 9 Tagen Streik wurde die LAB für 90 Tage unter provisorische staatliche Zwangsverwaltung gestellt, um den Flugbetrieb wieder anlaufen zu lassen. Hierdurch sollten die wirtschaftlichen Schäden für gestrandete Reisende und der entstehende Imageschaden für Bolivien im Ausland begrenzt werden.

Der Zwangsverwalter stellte eine kritische finanzielle Situation fest:




Die staatliche Zwangsverwaltung wurde vom Obersten Gerichtshof für ungültig erklärt und aufgehoben. Da hierdurch die provisorischen staatlichen Garantien wegfielen, wurde LAB zahlungsunfähig, gleichzeitig streikte die Belegschaft gegen den Geschäftsführer Asbún, dessen Misswirtschaft sie für die Krise des Unternehmens verantwortlich machen. Asbún bot schließlich an, seine Aktien zu verkaufen.

Danach versuchte die Regierung zusammen mit Lufthansa Consulting ein Umstrukturierungs- und Sanierungskonzept für die LAB zu erarbeiten, während ein sehr eingeschränkter Flugverkehr (Ende Juni 2006 verfügte LAB nur noch über zwei betriebsbereite Flugzeuge) aufrechterhalten wurde.

Dieses Konzept war nicht erfolgreich. Zum April 2007 kulminierte die schleichende Insolvenz in der Festnahme dreier Geschäftsführer, Franklin Taendler, Luis Durán und Fernando Rocha. Ihnen wurde Betrug vorgeworfen, sie sollen Tickets für drei Flüge nach Madrid verkauft haben, obwohl nur einer geplant war. Zwischen Ende 2007 und Anfang 2008 waren fast alle Flüge der LAB bis auf weiteres eingestellt, nur einige wenige Charterflüge wurden geleistet, danach wurden keine Flüge mehr durchgeführt. Im Jahr 2010 wurde die Fluglizenz entzogen.

Im Jahr 2018 war optimistisch vermeldet worden, die Gesellschaft sei bereit, den Flugbetrieb wieder aufzunehmen. Die Boeing 727-200 mit dem Luftfahrzeugkennzeichen CP-1366 sei bereit, ab April zu fliegen, dazu seien zwei weitere Flugzeuge vorhanden. Die Gesellschaft sei nie bankrott gewesen. LAB beklagte sich zudem, andere Gesellschaften würden Areale am Flugplatz nutzen, welche ihr Eigentum seien.

LAB betrieb mit ihrer Flotte neben einem inländischen Streckennetz internationale Verbindungen in die Nachbarländer Argentinien, Brasilien, Chile und Peru sowie nach Kolumbien, Mexiko, Panama, Venezuela, in die USA (Miami, Washington DC) und nach Spanien (Madrid).

Im Dezember 2010 bestand die Flotte der LAB aus vier Flugzeugen:

Im Laufe ihres Bestehens flog die Gesellschaft u. a. auch:


Seit 1945 kam es bei LAB zu 32 Totalverlusten von Flugzeugen; bei 15 davon wurden insgesamt 359 Menschen getötet. Beispiel:







</doc>
<doc id="704481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704481" title="Yvonne Catterfeld">
Yvonne Catterfeld

Yvonne Catterfeld (* 2. Dezember 1979 in Erfurt) ist eine deutsche Sängerin und Schauspielerin.

Catterfeld, Tochter eines Industrieschweißers und einer Gymnasiallehrerin, nahm ab ihrem 15. Lebensjahr Klavier-, Gitarren-, Gesangs-, Ballett- und Tanzunterricht, unter anderem bei Kerstin Radtke und Chung Luong. Nach dem Abitur am Albert-Schweitzer-Gymnasium in Erfurt nahm sie sich eine einjährige Auszeit. Danach studierte sie zwei Jahre an der Musikhochschule Leipzig Jazz- und Popularmusik und unterrichtete daneben kleine Gesangsgruppen, außerdem war sie Sängerin der Gruppe "Jamtonic".

Nach dem Studium nahm sie am Gesangswettbewerb "Stimme 2000" teil, der von Peter Sebastian moderiert und vom MDR ausgestrahlt wurde. Dabei nannte sie sich Viviane, sie gab diesen Künstlernamen jedoch bald wieder auf. Der Musikmanager Thomas M. Stein (damals Geschäftsführer der BMG Deutschland, später Jury-Mitglied bei "Deutschland sucht den Superstar)" traf als Jury-Mitglied die Vorauswahl für "Stimme 2000". Die BMG-Plattenfirma Hansa nahm Catterfeld als Zweitplatzierte unter Vertrag. 2001 erschien unter dem Namen Catterfeld ihre erste Single "Bum", die nicht in die Charts kam. In den nächsten beiden Jahren erschienen mit "Komm zurück zu mir", "Niemand sonst" und "Gefühle" drei weitere Singles unter ihrem Familiennamen. Ab September 2001 spielte sie die Rolle der "Julia Blum" in der RTL-Seifenoper "Gute Zeiten, schlechte Zeiten".

Mit dem Titel "Für dich", produziert von Dieter Bohlen, Text von Lukas Hilbert, gelang ihr 2003 mit dem ersten Platz in den deutschen Singlecharts der musikalische Durchbruch in Deutschland. Ein Jahr später konnte sie diesen Erfolg mit "Du hast mein Herz gebrochen" (produziert von Dieter Bohlen, Text von Eko Fresh) wiederholen. Außerdem sang sie 2003 beim Abschiedskonzert von Modern Talking und im Vorprogramm von Nena und Mariah Carey. Ihre erste Moderation übernahm sie bei "Lucky Star"; die Pop-Rock-Band Silbermond hatte dort ihren ersten Fernsehauftritt. Auch moderierte sie Musikshows wie "The Dome" und 2003 als Vertretung für Michelle Hunziker "Deutschland sucht den Superstar".

2004 trat sie bei einigen Konzerten der Jubiläums-Tour "Aufmarsch der Giganten" von Udo Lindenberg auf. In Berlin-Treptow wurde sie vom Publikum derart ausgepfiffen und ausgebuht, dass sie unter Tränen die Bühne verließ und auch für das Konzertfinale nicht zurückkehrte. Am 17. Dezember 2004 hatte sie ihren letzten Drehtag bei "Gute Zeiten, schlechte Zeiten". Ihren Ausstieg aus der Serie begründete sie damit, dass ihr die Rolle keine weiteren Möglichkeiten geboten habe, sich schauspielerisch auszuprobieren. Ihr Hauptanliegen war nun erst einmal, ihre Gesangskarriere weiterzuverfolgen. Im Frühjahr 2005 erschien ihr drittes Album "Unterwegs" mit der Singleauskopplung "Glaub an mich". Einen Wiedereinstieg in die RTL-Serie schloss sie aus. "Unterwegs" wurde mit einer goldenen Schallplatte ausgezeichnet.

Im Juni 2005 trennte sich Catterfeld von ihrer Managerin Veronika Jarzombek, die sie seit dem Beginn ihrer Karriere begleitet hatte. In den Medien wurden als Hauptgrund dafür Differenzen zwischen der Managerin und Wayne Carpendale vermutet, mit dem Catterfeld zu der Zeit liiert war. Ihr Manager ist seitdem Jürgen Otterstein. Ab dem 8. November 2005 spielte sie in der ARD-Telenovela "Sophie – Braut wider Willen" die Hauptrolle der "Sophie von Ahlen". Da die Einschaltquoten deutlich hinter den Erwartungen des Senders zurückblieben, wurde die Telenovela am 9. März 2006 nach 65 Folgen eingestellt. Im November und Dezember 2006 stand Catterfeld für den RTL-Mystic-Thriller "Das Geheimnis des Königssees" vor der Kamera. Sie spielte darin die Hauptrolle der "Marla".

Catterfelds für das Frühjahr 2007 geplante Tournee wurde wegen einer Kieferoperation abgesagt. Im Vergleich zu früheren CDs verkaufte sich das Album "Aura" eher mäßig und belegte in den Charts eine Woche lang Platz zehn. Im September 2007 nahm die Sängerin den Titel "Better Than Christmas" für "The Christmas Album" von Till Brönner auf.

Am 25. April 2008 sprach sich Catterfeld zusammen mit rund 200 anderen Künstlern in einem offenen Brief an Bundeskanzlerin Angela Merkel gegen Filesharing aus und forderte einen besseren Schutz des geistigen Eigentums. Anlass für den Brief war der von der Weltorganisation für geistiges Eigentum ausgerufene „Tag des geistigen Eigentums“ am 26. April 2008.

Wegen ihrer Ähnlichkeit mit Romy Schneider war Catterfeld für die Darstellung der Titelrolle in der internationalen Verfilmung "Eine Frau wie Romy" vorgesehen. Das Engagement kam jedoch nicht zustande. 2010 spielte Catterfeld an der Seite von René Ifrah die Hauptrolle in dem von Sat.1 ausgestrahlten Familiendrama "Die Frau des Schläfers".

Catterfelds Album "Blau im Blau", das mit einem kleinen Team und einer kleinen Band realisiert wurde, erschien wegen ihrer umfangreichen Drehverpflichtungen erst im März 2010. Die gleichnamige Single erreichte Platz 52 der deutschen Charts.

2010 spielte sie in dem von ZDF und ORF produzierten Fernsehfilm "Das Mädchen auf dem Meeresgrund" die Rolle der Lotte Hass. Der Film handelt von den Tauchpionieren Lotte und Hans Hass, der von Benjamin Sadler dargestellt wurde; Regie führte Ben Verbong. Zur Vorbereitung musste Catterfeld den Tauchschein erwerben. Bei einigen Unterwasser-Stuntszenen wurde sie von Anna von Boetticher, der Deutschen Meisterin im Apnoetauchen, gedoubelt. Am 14. Oktober 2011 brachte sie die Kompilation "The Best of, Von Anfang bis jetzt" auf den Markt, auf der alle bis dahin veröffentlichten Singletitel enthalten sind. Das Album erreichte keine Chartplatzierung. Am 10. November 2011 eröffnete Catterfeld die Bambi-Verleihung mit "Beautiful Day", einer Coverversion des gleichnamigen U2-Songs.

Nach dreijähriger musikalischer Pause erschien am 22. November 2013 Catterfelds sechstes Album "Lieber so". Die erste Single, "Pendel", erschien am 8. November 2013. Im Oktober 2013 war sie in dem Fernsehfilm "Helden – Wenn dein Land dich braucht" zu sehen. 2013 stand sie für den russischen Film "Strana khoroshikh detochek" (deutsch: Das Land der guten Kinder) vor der Kamera, der im Dezember 2013 in den russischen Kinos anlief. Am 1. Mai 2014 startete der französische Film "Die Schöne und das Biest" von Regisseur Christophe Gans, in dem Catterfeld neben Vincent Cassel und Léa Seydoux in einer Nebenrolle zu sehen ist. Der Film ist eine Adaption des gleichnamigen französischen Volksmärchens.

2015 nahm sie an der zweiten Staffel von "Sing meinen Song – Das Tauschkonzert" teil. Nach Ausstrahlung der ersten Folge kehrte ihr Album "Lieber so" in die Charts zurück und erreichte mit Platz acht eine neue Höchstposition. Der Titelsong, den sie selbst in der Sendung gesungen hatte, stieg neu in die Singlecharts ein. Für den Erfolg von "Sing meinen Song – Das Tauschkonzert" wurde sie am 12. November 2015 mit einem Bambi ausgezeichnet. Am 29. August 2015 vertrat Yvonne Catterfeld mit dem Lied "Lieber so" Thüringen beim Bundesvision Song Contest 2015 in Bremen und erreichte hinter Mark Forster und der Band Donots den dritten Platz.

Von der im Oktober 2016 gestarteten Staffel 6 bis zur im Jahr 2018 erstausgestrahlten Staffel 8 war Catterfeld als Coach in "The Voice of Germany" zu sehen. Ende November 2016 wurde sie für über 100.000 verkaufte Exemplare ihres Albums "Lieber so" mit Gold ausgezeichnet. Am 9. Dezember 2016 wurde die Single "Irgendwas" mit Bengio veröffentlicht. Außerdem gründete Catterfeld ihre eigene Plattenfirma, Veritable Records. Am 10. März 2017 wurde dort ihr siebtes Studioalbum, "Guten Morgen Freiheit" veröffentlicht. Im Jahr 2018 fungierte sie in der ersten Staffel von "The Voice Senior" erstmals als Coach. Auch in der zweiten Staffel 2019 ist sie einer der vier Coaches. 

In der ARD-Krimireihe "Wolfsland", die seit Dezember 2016 ausgestrahlt wird, übernimmt Catterfeld an der Seite von Götz Schubert die Hauptrolle der Görlitzer Kommissarin Viola Delbrück.

Im Jahr 2020 wird Catterfeld zur Castingshow "The Voice of Germany" zurückkehren und mit Sängerin Stefanie Kloß ein Duo-Coachteam bilden.

Catterfeld war von Sommer 2004 bis August 2007 mit dem Schauspieler Wayne Carpendale liiert. Danach begann sie eine Beziehung mit dem Schauspieler Oliver Wnuk, der als Ulf Steinke aus der Pro7-Fernsehserie "Stromberg" bekannt wurde. Das Paar lernte sich bei den Dreharbeiten zu dem Kinofilm "U-900" kennen. Am 19. April 2014 wurden Catterfeld und Wnuk Eltern eines Sohnes.

Studioalben







</doc>
<doc id="704482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704482" title="Ralph Richardson">
Ralph Richardson

Sir Ralph David Richardson (* 19. Dezember 1902 in Cheltenham, England; † 10. Oktober 1983 in London) war ein britischer Theater- und Filmschauspieler. Neben Laurence Olivier und John Gielgud zählte er zu den führenden britischen Charakterdarstellern seiner Generation und war insbesondere mit Shakespeare-Stücken erfolgreich. Außerdem spielte Richardson in insgesamt über 60 Kinofilmen.

Ralph Richardson wurde als Sohn eines Malers geboren und absolvierte seine Schulausbildung in Brighton. Er hatte noch gar nicht über eine Laufbahn als Theaterschauspieler nachgedacht, als ihn eine Aufführung von "Hamlet" so faszinierte, dass er sich 1921 beim Theater in Brighton als Laiendarsteller verpflichten ließ. Nachdem er dort erste Aufmerksamkeit erreichen konnte, stand er 1925 erstmals in London in "Oedipus at Colonus" auf der Bühne. Er trat während dieser Zeit mit reisenden Schauspielgruppen, die von Dorf zu Dorf zogen, sowie später mit dem Birmingham Repertory Theatre auf. Ab 1931 arbeitete er am Old Vic im London. Bekanntheit und Ansehen erlangte Richardson durch seine Shakespeare-Rollen, die ihn auch an Broadway-Theater in die Vereinigten Staaten führten. Zu seinen berühmtesten Rollen zählten Peer Gynt und Falstaff. Bereits in den 1930er-Jahren führte er das Old Vic Theatre für einige Jahre als Leiter in der Nachfolge von John Gielgud. Nach dem Zweiten Weltkrieg leitete er gemeinsam mit Laurence Olivier das Old Vic Theatre. Trotz großer Erfolge zerstritten sich Oliver und Richardson mit dem Vorstand des Theaters, was zu ihrer Entlassung im Jahre 1947 führte.

Ab 1933 war Richardson im Filmgeschäft tätig und entwickelte sich auch dort zu einem gefragten Charakterdarsteller. Während seiner fünf Jahrzehnte langen Kino-Karriere spielte Richardson in zahlreichen Filmklassikern profilierte Nebenrollen und deckte dabei ein weites darstellerisches Spektrum ab. Er spielte den autoritären Boss in der Science-Fiction-Literaturverfilmung "Was kommen wird" (1936) nach den Werken von H. G. Wells. 1939 trat er in dem Propagandafilm "The Lion Has Wings" auf. Bis 1944 war er danach im Armeedienst und wurde gelegentlich für Filmaufnahmen freigestellt. Seine Filmarbeit nach dem Krieg entstand neben seiner hauptsächlichen Arbeit am Theater. Er wurde zweimal für den Oscar als bester Nebendarsteller nominiert: 1950 für seine Darstellung des distanzierten Vaters von Olivia de Havilland im Filmdrama "Die Erbin" sowie posthum 1985 für den trauernden Earl of Greystoke in "Greystoke – Die Legende von Tarzan, Herr der Affen" (1984). Er wurde für seine Rolle in "Eines langen Tages Reise in die Nacht" von Sidney Lumet bei den Filmfestspielen von Cannes 1962 als bester Schauspieler ausgezeichnet. 1966 spielte Richardson den britischen Premierminister William Ewart Gladstone in "Khartoum". Dafür erhielt er eine Nominierung für den British Film Academy Award als bester britischer Darsteller. 1951 führte Richardson das einzige Mal Filmregie bei "Home at Seven", der Verfilmung eines Theaterstückes, indem Richardson bereits zuvor gespielt hatte.

Richardson hatte keinen festen deutschen Synchronsprecher, wurde jedoch am häufigsten (sechsmal) von Robert Klupp und dreimal von Werner Hinz gesprochen.

Auch im fortgeschrittenen Alter blieb Richardson ein vielbeschäftigter Schauspieler, der zwischen Film-Nebenrollen und Theaterauftritten am West End sowie am Broadway pendelte. Er blieb bis zu seinem plötzlichen Tod 1983 im Alter von 80 Jahren aktiv. Ähnlich wie sein Schauspielstil, der als magisch und besonders beschrieben wurde, war Richardson auch im Privatleben ein unkonventioneller Mensch. Neben vielen anderen Dingen machte er etwa mit seinen Mäusen Spaziergang und fuhr noch mit über 70 Jahren mit Vollgas Motorrad. 

Ralph Richardson heiratete im August 1924 Muriel Hewitt, die Ehe hielt bis zu ihrem Tod am 5. Oktober 1942. In zweiter Ehe ehelichte er 1944 die Schauspielerin Meriel Forbes (* 1913; † 7. April 2000), mit der er einen Sohn namens Charles (1945–1998) hatte. Ralph Richardson wurde 1947 zum Knight Bachelor geschlagen und führte fortan den Titel „Sir“.



</doc>
<doc id="704484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704484" title="Holzrücken">
Holzrücken

Als Holzrücken (in Österreich: Holzbringung) oder auch einfach "Rücken" bezeichnet man den Transport von gefällten Bäumen innerhalb des Waldes zu einem Weg, von dem aus die Stämme z. B. per Langholzwagen abtransportiert werden.

Das maschinenunterstützte Holzrücken geschieht entweder mit Forstschleppern, mit Forstseilen ausgestattete Seilwinden, mit Rückewagen, mit Forwardern, mit Elliatoren oder mit fixen oder mobilen Seilkränen, in sehr schwierigem Gelände auch mit Helikoptern (Heli-Logging).

Forwarderfahrzeuge sind spezialisierter als Forstschlepper. Beide können mit Seilwinden ausgestattet sein. Das Seil eines Seilkrans ist an zwei Punkten aufgehängt und kann die Stämme auch hochheben.

Ein Rückewagen ist eng verwandt mit einem Forwarder, allerdings meist als Anhänger ausgeführt. Die Ausstattung eines Rückewagens kann sehr unterschiedlich sein. Schon die einfachsten Anhänger mit entsprechenden Halterungen werden teilweise als Rückewagen bezeichnet, bis hin zu solchen mit vielen technischen Einrichtungen wie Ladekran oder Antriebsunterstützung an den Anhängerachsen.

Je nach Methode können vor allem beim maschinellen Holzrücken zum Teil schwere Schäden am Waldboden durch Bodenverdichtung verursacht werden. Um diese Schäden auf möglichst geringe Flächen zu beschränken, werden Rückegassen oder Rückewege angelegt, die schwere Rückemaschinen keinesfalls verlassen dürfen.

Ohne Einsatz von Forstmaschinen kann die Arbeit händisch mit dem Sapie (Sappl), über eine Holzriese, mit Rückepferden oder, wie im asiatischen Raum üblich, mit Elefanten erfolgen.

Holzriesen sind Rinnen, die früher ebenfalls aus Holz hergestellt wurden, um die Bloche (geschlägerten Stämme) darin hinab rutschen zu lassen. Sie konnten am Boden oder auch bis zu einigen Metern erhöht gebaut werden, um der Bahn ein gleichmäßiges Gefälle zu geben, bis zu 300 Meter lang sein und für 1000 Festmeter Holz verwendet werden. Am Ende des Transports wurde das Baumaterial der Riese ebenfalls hinabgelassen, stückweise von oben nach unten.

Besondere Tradition hat das Holzrücken mit Rückepferden in Berggebieten, wo der Abtransport der gefällten Holzstämme teilweise noch heute auf diese Weise erfolgt. Auch der Sapie wird heute noch zum Rangieren verwendet. Sonst hat der Beruf des Holzrückers aufgrund des Maschineneinsatzes in der modernen Forstwirtschaft stark an Bedeutung verloren, wird jedoch in der naturnahen Waldwirtschaft wieder belebt, da mit dem Rückepferd weniger Schäden am Baumbestand entstehen und der Boden weniger verdichtet wird.

Vom Ziel des Holzrückens, einer Lkw-geeigneten Forststraße etwa, erfolgt der Weitertransport per Langholztransporter oder früher per Pferdewagen, per Trift über einen Wasserlauf, mit der Waldbahn oder einem Schlitten.


</doc>
<doc id="704485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704485" title="Eurovision Song Contest 2006">
Eurovision Song Contest 2006

Der 51. Eurovision Song Contest fand am 18. und 20. Mai 2006 im Vorort Marousi der griechischen Hauptstadt Athen statt. Gewinner war Finnland mit der Gruppe Lordi und ihrem Song "Hard Rock Hallelujah". Veranstaltungsort war die Olympiahalle im Olympia-Sportkomplex. Finale und Halbfinale wurden moderiert von Sakis Rouvas, der für Griechenland 2004 den dritten Platz belegte, sowie von Maria Menounos, Moderatorin des US-Senders NBC. Das Televoting im Halbfinale wurde von den griechischen Olympiasiegern 2004 Aimilia Tsoulfa und Dimosthenis Tampakos, das Finale von der aus Griechenland stammenden Sängerin Nana Mouskouri, die 1963 beim Song Contest für Luxemburg startete, eröffnet.

Die beiden Shows wurden von der deutschen Firma PROCON ausgestattet, die bereits für die ESC-Jubiläumsshow "Congratulations" (2005) und das Finale 1999 in Jerusalem verantwortlich zeichnete.

Seit 2004 gibt es zwei (bzw. drei) Tage vor dem Finale ein Halbfinale, aus der die zehn Erstplatzierten das Finale erreichen. Vierzehn weitere Länder sind bereits für die Endrunde qualifiziert: die Bestplatzierten des Vorjahres sowie die "Großen Vier" der European Broadcasting Union (Deutschland, Frankreich, das Vereinigte Königreich und Spanien).

In diesem Jahr wurde der von einer Fanseite initiierte Barbara Dex Award zum zehnten Mal vergeben. Mit diesen nicht ganz ernst zu nehmenden Preis soll das „schlechteste“ Outfit des Wettbewerbes ausgezeichnet werden. Die diesjährigen Gewinner waren Nonstop aus Portugal.

Die Show wurde von knapp 110 Millionen Zuschauern im Fernsehen verfolgt.

Armenien nahm das erste Mal am Wettbewerb teil. Österreich und Ungarn verzichteten auf eine Teilnahme. Serbien-Montenegro wollte teilnehmen, aber zog dann zurück, da es zu Problemen bei der Auswahl des Liedes zwischen den beiden Landesteilen kam. Es nahmen 37 Länder am Wettbewerb teil, aber Serbien-Montenegro durfte mit abstimmen.

Folgende Interpreten kehrten zum Wettbewerb zurück:

Die Punktevergabe wurde durch die EBU verkürzt, wie dies bereits auf ähnliche Weise beim Junior Eurovision Song Contest 2005 erprobt wurde. Der jeweilige nationale Sprecher gibt nur die drei höchsten Wertungen durch, die ersten sieben Wertungen erschienen sofort auf der Punktetafel. Hiergegen regte sich Widerstand seitens der ESC-Fangemeinschaft, wie der Zulauf zu einer entsprechenden Unterschriftensammlung im Internet zeigte.

Folgende vierzehn Länder waren direkt für das Finale qualifiziert:


Deutschland, Frankreich, Großbritannien und Spanien leisten den finanziell größten Beitrag zur EBU. Zudem kommen aus diesen Ländern, gemessen an den Zuschauerzahlen, die größten Mitgliedsender der EBU, die zusammen fast eine Viertelmilliarde Menschen versorgen. Um zu vermeiden, dass bei einer schlechten Platzierung im Vorjahr ein Großteil des europäischen Zuschauerpotentials wegbrechen könnte, werden diese Länder grundsätzlich im Finale platziert.


Folgende Länder nahmen am Halbfinale teil:

Das kurz zuvor der EBU beigetretene Georgien nahm 2006 aus finanziellen Gründen noch nicht teil, ebenso die Tschechische Republik. Ungarn und Österreich zogen sich für 2006 aus dem Wettbewerb zurück. Luxemburg hatte bereits seit 1994, Italien seit 1998 keine Teilnehmer mehr geschickt. Liechtenstein konnte als Nicht-EBU-Mitglied nicht am Wettbewerb teilnehmen.

Folgende Länder haben am Halbfinale (18. Mai) teilgenommen (die Platzierungen wurden erst nach Beendigung des Finales bekanntgegeben). Die Plätze 1 bis 10 haben sich für das Finale qualifiziert.

 nahm 2002 das letzte Mal am Finale teil. 2003 war man gesperrt, 2004 und 2005 scheiterte man im Halbfinale. erreichte nach 2002 erneut das Finale, nachdem man 2003 aufgrund der Relegation gesperrt sowie 2004 und 2005 im Halbfinale ausgeschieden war. erreichte das erste Mal seit 2004 wieder das Finale. 2005 scheiterte man im Halbfinale. erreichte bei seiner ersten Teilnahme direkt das Finale.

Der Sieger und die grün markierten Länder waren direkt für das Finale im folgenden Jahr qualifiziert.

Die diesjährigen Preisträger des Marcel-Bezençon-Preises waren:






</doc>
<doc id="704489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704489" title="Elena Paparizou">
Elena Paparizou

Elena Paparizou (griechisch: "Έλενα Παπαρίζου", international oft Helena Paparizou geschrieben) (* 31. Januar 1982 in Göteborg, Schweden) ist eine griechisch-schwedische Sängerin.

Elena Paparizou wurde in Göteborg geboren und wuchs dort auch auf. Ihre künstlerische Begabung trat sehr früh zutage, sie sang, tanzte und schauspielerte bereits in jungen Jahren. Mit 17 gründete sie mit ihrem Jugendfreund Nikos Panagiotidis (Νίκος Παναγιωτίδης) die Band Antique. Schon kurze Zeit später wurde Antique bei dem schwedischen Musiklabel Bonnier unter Vertrag genommen.

Die Debüt-Single "Opa Opa" (Coverversion eines Hits aus Griechenland) wurde ein großer Hit, erreichte Platz 1 in den Single-Charts und erhielt Gold-Status. Nach diesem Erfolg erschien das Debüt-Album. Außerdem nahm "Antique" für Griechenland am Eurovision Song Contest 2001 teil. Mit dem Titel "(I Would) Die for You" erreichte "Antique" den 3. Platz. Es folgten weitere Platin-Alben, eine Europa-Tournee und die Zusammenarbeit mit vielen bekannten Künstlern aus Griechenland und anderswo.

Trotz des großen Erfolges entschied sich Paparizou 2003 ihre musikalische Karriere alleine weiter zu verfolgen. Sie unterschrieb einen Vertrag bei SonyBMG und im Dezember 2003 erschien ihre erste Solo-Single "Anapantites Klisis". Der Titel, dessen Text extra für sie von Christos Dantis geschrieben wurde, wurde ein großer Hit und erreichte Gold-Status.

Im Winter 2003/2004 trat sie zusammen mit dem griechischen Sänger Antonis Remos auf. Ihr erstes Solo-Album "Protereotita" kam im Frühjahr 2004 auf den Markt. Die Titel "Antithesis", "Anamnisis", "Katse Kala" und "Stin Kardia Mou Mono Thlipsi" wurden Hits. Im Winter 2004/2005 trat sie im "Fever music night club" zusammen mit Sakis Rouvas and Giorgos Mazonakis auf.

Am 21. Mai 2005 gewann Elena Paparizou den 50. Eurovision Song Contest mit ihrem Titel "My Number One". Dieser Titel wurde am 22. Oktober 2005 in der Show „Congratulations“ zum 50. Jubiläum des Wettbewerbs von den europäischen Fernsehzuschauern zum viertbesten ESC-Song der vergangenen 50 Jahre gewählt.

Ende November 2005 veröffentlichte sie in Griechenland mit "Mambo!" die erste Single ihres zweiten Albums "Yparhei Logos", die sich zehn Wochen auf Platz 1 der griechischen Singlecharts halten konnte. In Schweden wurden nach der Eurovision-Single "My Number One" die Single "The Light In Our Soul" im Sommer 2005 und die Single "A Brighter Day" Ende November 2005 aus dem englischsprachigen Album "My Number One" ausgekoppelt, die ihr dort zu großer Popularität und großem Erfolg verhalf. "Mambo!" wurde dort im Sommer 2006 veröffentlicht und schaffte es bis auf Platz 5 der schwedischen Charts. Für die Leichtathletik-Europameisterschaften 2006 in Göteborg wurde ihre neue Single "Heroes" als Werbesingle genutzt, die auf Platz 1 der schwedischen Charts stieg. Im November 2006 wurde ihr erstes internationales Album "The Game of Love" in englischer Sprache veröffentlicht. Außerdem trat Elena mit Pashalis Terzis im Nachtclub "Iera Odos" auf (Wintersaison 2006/2007). 

2007 unterschrieb sie einen Werbevertrag mit Nokia, im Rahmen dieser Werbekampagne nahm sie einen Song eigens für die Nokia Promotion auf (Ola einai Mousiki). Weiterhin veröffentlichte sie die Platin Edition von "Yparhei Logos" mit einer zusätzlichen dritten CD, welche sieben Titel enthielt. Neben "Ola einai Mousiki" nahm sie in diesem Jahr noch zwei andere Songs auf: zum einen den Soundtrack "To Fili Tis Zois" zum gleichnamigen griechischen Film, dieser Song ist ein Bonustrack des neuen Albums, sowie "Zileia Monaxia", ein Duett mit dem griechischen Sänger und Moderator Nikos Aliagas für dessen Album "Aliagas&Friens".

Am 12. Juni 2008 veröffentlichte sie nach einer sechsmonatigen Pause ihr neues Album "Vrisko To Logo Na Zo", bei dem sie nicht nur als Sängerin, sondern auch als Songwriterin tätig war. Nach einem doppelten Auftritt bei den MAD Video Music Awards 2008 (Eröffnungsauftritt mit "Porta Gia Ton Ourano" und ein Duett mit der griechischen Hip-Hop Formation Stavento, "Mesa Sou") folgte eine große Sommertour durch Griechenland, deren letztes Konzert in Athen gefilmt und auf einer Re-release des Albums "Vrisko To Logo Na Zo" (Deluxe Edition) als DVD veröffentlicht wurde.

2009 veröffentlichte sie eine sehr erfolgreiche Single, "Tha ’Mai Allios", die als Promo-Single für die griechische Firma "Ivi" fungierte. Im Sommer 2009 trat Elena in einer aufwendige Show im Nachtclub "Thalassa" in Athen auf.
Elenas lang erwartetes neues Album "Gyro Apo To Oneiro" erschien im Frühling 2010, zunächst als Beilage der Zeitung "Real News", dann als Deluxe Edition mit DVD in den CD Shops. Im Sommer ging Elena erneut auf Tour durch Griechenland, im Winter (November 2010 bis Ostern 2011) trat sie an der Seite von Antonis Remos im Nachtclub "Diogenis Studio" auf.

Im Februar/März 2011, nach Auftritten bei MadWalk und X-Factor, erschien ihre neue Single "Baby It’s Over".

Im Jahr 2014 nahm Paparizou zum ersten Mal am schwedischen Vorentscheid zum Eurovision Song Contest 2014, dem "Melodifestivalen", mit dem Lied "Survivor" teil. Sie erreichte in der ersten Runde einen dritten Platz, wodurch sie sich für die „zweite Chance“ qualifizierte. Dort konnte sie einen Finalplatz ergattern. Im Finale erreichte sie schließlich einen vierten Platz.







</doc>
<doc id="704491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704491" title="Alba (Reichskleinodien)">
Alba (Reichskleinodien)

Die Alba der Reichskleinodien wurde laut gestickter Inschrift im Jahre 1181 in Palermo für König Wilhelm II. gefertigt und gehörte später zum Krönungsornat der römisch-deutschen Kaiser.

Sie befindet sich heute in der Weltlichen Schatzkammer des Kunsthistorischen Museums in Wien.

Die Alba besteht aus einem leicht gelblichen Taft, der wiederum auf einem gleichfarbigen Seidenfutter aufgesetzt ist. Auf der reich mit Gold bestickten Borte sind zwei ähnliche Motive aufgebracht. Es handelt sich um einander gegenüberstehende Löwen auf weißem Grund und gegeneinandergestellte Greifen auf purpurnem Grund. Am oberen und unteren Rand der Borte befinden sich Inschriftstreifen. Einer der Streifen enthält die lateinische Inschrift:

Der andere Streifen enthält eine arabische Inschrift mit folgendem Inhalt:

Der auf den ersten Blick verwunderlich Fakt, dass eine arabische Inschrift einen christlichen Herrscher preist, ist darauf zurückzuführen, dass die Alba, wie aus der Inschrift deutlich erkennbar ist, im Jahre 1181 in den königlichen Werkstätten, den Nobiles Officinae, der normannischen Herrscher auf Sizilien gefertigt wurde. In diesen Werkstätten waren arabische Künstler und Handwerker unter anderem für die Stickereiarbeiten zuständig.

Umsäumt ist die Borte mit sechs doppelten Perlenreihen.

Vom ursprünglichen Stück, dass in den Nobiles Officinae gefertigt wurde, sind neben den Abschlussborten die Borten an beiden Ärmeln erhalten. Einstückelungen auf den unteren Ärmelborten können aufgrund der Darstellung eines einköpfigen Adlers in staufische Zeit datiert werden.

Der Taft des Gewandes ist jüngeren Datums. Bereits im Jahre 1520 bei der Krönung Karls V. in Aachen wurde der alte Stoff ersetzt und die Borten aber wiederverwendet. Die ist deutlich aus einem Nürnberger Ratsbeschluss zu erkennen, in dem es heißt:

Auszuschließen ist jedoch nicht, dass der Stoff noch jüngeren Datums ist.

Dieses Gewand ist aufgrund seines reichen Schmuckes und der Stellen, an denen dieser angebracht ist, nicht mit einer normalen liturgischen Alba vergleichbar. Dieses Kleidungsstück entspricht wohl eher einer Tunika, wie sie von mittelalterlichen Herrschern getragen wurde. So ist zum Beispiel die von Otto III. auf dem nebenstehenden Bild getragene Tunika ebenso mit Manschetten und Oberarmborten verziert.




</doc>
<doc id="704495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704495" title="Syrah">
Syrah

Syrah (auch Shiraz oder Balsamia) ist eine Rotweinsorte, die ursprünglich vor allem im französischen Rhonetal kultiviert wurde. In Südafrika, in Australien, in den USA und in Kanada heißt die Sorte "Shiraz".

Syrah entstand durch eine natürliche Kreuzung der Sorten Mondeuse Blanche × Dureza. Sie stammt mit hoher Wahrscheinlichkeit aus dem Tal der Rhone. Syrah ist mit weiteren mitteleuropäischen Rebsorten verwandt, höchstwahrscheinlich sogar ein Urenkel des Pinot Noir. Zusätzliche Verwandtschaftsbeziehungen bestehen auf der anderen Seite der Alpen, nämlich in die Region Südtirol/Trentino mit ihren Sorten Lagrein, Marzemino und Teroldego.

Die Rebsorte Petite Sirah, die in Kalifornien angebaut wird, ist keine Syrah, sondern eine Kreuzung aus Syrah und Peloursin und damit identisch mit der Sorte Durif.


Reife: spät

Die Rebsorte bevorzugt ein heißes, eher trockenes Klima und benötigt die besten Lagen. Wegen des starken Wachstums soll die Sorte nicht auf fruchtbare Böden gepflanzt werden. Mittelschwere Böden mit ausreichender Feuchtigkeit sind zu bevorzugen.

Der Traubenertrag ist mittelhoch bis hoch. Für eine gute Traubenreife ist eine Ertragsregulation notwendig. Bei ungünstiger Witterung (zu wenig Sonne) reift die Sorte schlecht; dies führt wegen des hohen Tanningehaltes zu einem wenig erfreulichen Geschmack, der oft mit grün und unreif beschrieben wird. Bei viel Sonnenschein zur Reifezeit kippt er sehr schnell von der Reife zur Überreife, verliert seine Säure und sein fruchtiges Aroma.

Vorteilhaft ist der späte Austrieb (geringere Spätfrostgefährdung). Die Rebsorte ist auch gegen Oidium weniger anfällig.

Nachteilig ist die Empfindlichkeit in der Blüte, gegen Trockenheit, Chlorose, Traubenwickler, Milben, Peronospora, Botrytis und Wind (Windbruch). Bei Überreife fallen die Beeren leicht ab. Die basalen Augen am einjährigen Holz sind wenig fruchtbar.

Sorte belegte im Jahre 2010 insgesamt 184.834 ha Rebfläche. Gegenüber dem Jahre 1990 mit damals 35.086 ha bedeutet dies in 20 Jahren eine gewaltige Steigerung bzw. die mehr als fünffache Fläche. Damit war sie gemeinsam mit Tempranillo die am stärksten expandierende Rebsorte. Syrah belegt damit im weltweiten Rebsortenranking den Rang 6.

Mit 67.382 ha (Stand 2010) zählt Syrah zu den bedeutendsten Rotweinsorten Frankreichs. Die Rebsorte braucht heißes, trockenes Klima und wird vor allem im Rhonetal kultiviert. Sie ist Bestandteil vieler Verschnittweine in ganz Südfrankreich. In den Appellationen des nördlichen Rhonetals (Côte-Rôtie, Saint-Joseph, Hermitage, Crozes-Hermitage und Cornas) ist sie sogar die einzige erlaubte Rotweinsorte. Im Languedoc, einem der größten zusammenhängenden Weinbaugebiete der Welt, fließt sie zusammen mit Carignan, Grenache und Mourvèdre in die Cuvées ein.

Ihr Anbaugebiet dehnt sich nach Westen bis nach Gaillac aus. Dort sind auch Cuvées zusammen mit den Bordeaux-Rebsorten möglich. Sie reift dort übrigens später als der Merlot, aber früher als der Cabernet Sauvignon.

James Busby (1802–1871) führte im Jahre 1833 die Rebsorte Syrah in Australien ein. Hier wird sie Shiraz genannt und wurde durch den Penfolds „Grange“ berühmt, dessen Jahrgang 1951 zu den teuersten Weinen der Welt zählt. Mit 42.675 ha im Jahre 2010 ist sie die häufigste Sorte. Sie ist vor allem in den Gebieten Barossa Valley, Clare Valley, Coonawarra, Hunter Valley, Langhorne Creek, McLaren Vale, Murray Darling, Padthaway, Riverina und Riverland vertreten. Traditionell wird der Shiraz dort mit Cabernet Sauvignon verschnitten, es gibt aber auch sortenreine Weine aus Spitzenlagen mit gut 15 Vol.-% Alkohol. Berühmte Vertreter sind der "Grange" von Penfolds, sowie der "Amon Ra" von Ben Glaetzer.

In der Schweiz sind überwiegend im Kanton Wallis ca. 187 ha mit Syrah bestockt (Stand 2014). Die Rotweinsorte kam 1926 ins Wallis und wird dort als traditionelle Rebsorte betrachtet, der die Bezeichnung Grand Cru vorbehalten ist. Deren Weine dürfen nicht vor dem 1. April des zweiten auf die Ernte folgenden Jahres in den Handel gebracht werden.

In Österreich ist Syrah seit 2001 als Qualitätsrebsorte zugelassen. 2015 wird eine Anbaufläche von 140,5 ha erhoben, die sich zum größten Teil im Burgenland befindet.

Die Sorte bringt in sehr guten Lagen mit geringen Erträgen tiefrote, tanninreiche Weine mit Duft nach Veilchen, Reseda, Johannisbeeren, schwarzem Pfeffer, Pflaumen, Schokolade und Leder, die hohes Alterungspotential besitzen. Der Weinausbau erfolgt sehr langsam. Erst bei längerer Lagerung wird hohe Qualität erreicht. Eine typische Aromanote des Syrah ist Rotundon.

Synonyme 81: Antournerein, Antournerein Noir, Anzher Muskatnyi, Balsamina, Biaune, Blauer Schiraz, Blauer Syrah, Bragiola, Candive, Candive Noir, Costigliola, Costiola, Damas Noir du Puy de Dome, Damaszener Blau, Di Santi, Entourneirein, Entournerein, Entournerin, Ermitage, Fresa Grossa, Hermitage, Hignin Noir, Marsanne Noir, Marsanne Noire, Marzane Noir, Neiret di Saluzzo, Neiretta Cunese, Neiretta del Cuneese-Fassanese, Neiretta del Monregalese, Neiretta del Rosso, Neiretta dell'albese, Neiretta di Saluzzo, Neiretto del Cuneese, Neiretto di Bene, Neiretto di Carru, Neiretto di Costigliole, Neiretto di Farigliano, Neiretto di Saluzzo, Nereta Piccola di Monre Galese, Neretta Cuneese, Neretta del Cuneese-Fassanese, Neretta del Monregalese, Neretta di Costigliole, Neretta di Saluzzo, Neretta Piccola, Neretta Piccola di Dogliani, Neretto del Beinale, Neretto di Dogliani, Neretto di Saluzzo, Petite Sirah, Petite Sirrah, Petite Syrah, Petite Syras, Plan de la Biaune, Plant de Biaune, Plant de la Bianne, Plant de la Biaune, Schiras, Schiraz, Seraene, Sereine, Serene, Serenne, Serine, Serine Noir, Serinne, Sevene, Shiras, Shiraz, Shyrac, Sira, Sirac, Sirah, Siriaca, Sirica, Syra, Syrac, Syrac de L'ermitage, Syrah Crni, Zagarese, Zizak.



</doc>
<doc id="704497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704497" title="Dieselhydraulischer Antrieb">
Dieselhydraulischer Antrieb

Bei der dieselhydraulischen Kraftübertragung wird die von einem Dieselmotor abgegebene mechanische Energie hydraulisch auf eine Maschinerie übertragen. Der dieselhydraulische Antrieb wird häufig bei Lokomotiven und Schiffen eingesetzt, da ein Dieselmotor nicht unter Last angefahren werden kann. Das hydraulische Getriebe ist gleichzeitig ein Untersetzungsgetriebe, da die Drehzahl des Dieselmotors meist über der erforderlichen Drehzahl am Radumfang liegt. Es wird außerdem für einen Drehzahlausgleich zwischen zwei angetriebenen Drehgestellen verwendet, wenn deren Raddurchmesser durch Verschleiß nicht mehr hundertprozentig übereinstimmt.

Bei dieser Antriebsform wird ein Strömungsgetriebe nach dem Föttinger-Prinzip als Übertragungsmittel verwendet. In der Anfangszeit der Getriebe wurde häufig Wasser verwendet, in der heutigen Zeit wird Hydrauliköl benutzt. Zum Anfahren wird immer ein Drehmomentenwandler gebraucht, bei höheren Geschwindigkeiten wird je nach zu übertragender Leistung eine Strömungskupplung oder ein weiterer Wandler verwendet.

Entwickelt wurden hydrodynamische Getriebe von Voith. Als Datum für das erste hydrodynamische Getriebe gilt das Jahr 1932. Eingesetzt wurde es besonders bei Betriebssituationen, wo ein Dieselelektrischer Antrieb zu teuer, ein Dieselmechanischer Antrieb aber betriebliche Nachteile mit sich bringt, z. B. beim Rangieren.

Nach der Verwendung von hydrodynamischen Getrieben bei einigen Rangierlokomotiven und Triebwagen wurde diese Antriebsart vor dem Zweiten Weltkrieg lediglich bei der DR V 140 001 verwendet, danach hat sich der dieselhydraulische Antrieb bei deutschen Streckentriebfahrzeugen der DB-Baureihe V 200.0 durchgesetzt (siehe auch: Mekydro-Getriebe) und wird z. B. auch in der Baureihe 612 verwendet, einem in großer Stückzahl gebauten Neigetechnik-Triebwagen.

Die Komponenten für eine dieselhydraulische Kraftübertragung haben generell ein geringeres Gesamtgewicht als diejenigen für eine dieselelektrische Kraftübertragung und sind auch billiger. Im Fall des direkten Vergleiches über Fahrzeuge mit derselben Karosserie, den Einheitstriebwagen elektrisch und Einheitstriebwagen hydraulisch ist die hydraulische Variante gut 1.000 kg leichter. Demgegenüber stehen einige betriebliche Nachteile; der dieselelektrische Antrieb ist einfacher aufgebaut und besitzt im Falle einer betrieblichen Störung eine Möglichkeit des Räumens der Strecke mit Batterienotbetrieb. Auch auf steigungsreichen Strecken haben Fahrzeuge mit elektrischer Kraftübertragung betriebliche Vorteile. Gegenüber dem Dieselmechanischen Antrieb brachte der dieselhydraulische Antrieb in der Anfangszeit seiner Entwicklung eine leichtere Bedienung besonders beim Anfahren, besitzt aber einen geringeren Wirkungsgrad, das führte zur Anwendung des Mekydro-Getriebes (DB-Baureihe V 200.1) bzw. in neuerer Zeit des Differentialwandlergetriebes (Stadler Regio-Shuttle RS1).

Eine weitere Bauform des dieselhydraulischen Antriebs arbeitet mit einem hydrostatischen Getriebe. Dabei wird die Kraftübertragung durch die Kraft eines Öldruckes durchgeführt. Der Dieselmotor treibt eine Hydraulikpumpe an, die wiederum einen Hydraulikmotor oder Hydraulikzylinder antreibt. Das erlaubt eine räumliche Trennung von Hydraulikpumpe und Hydraulikmotor. Diese Antriebsart wird angewendet bei Lade-Löschpumpen in der Schifffahrt, bei Krananlagen und Baufahrzeugen. Die hydrostatische Kraftübertragung war noch vor der hydrodynamischen Kraftübertragung in der Industrie serienreif. Zur Internationalen Eisenbahnausstellung in Seddin wurden bereits 1924 Lokomotiven mit hydrostatischer Kraftübertragung präsentiert, die sich aber nach dem Aufkommen des hydrodynamischen Getriebes nicht durchsetzen konnten.

Später wurden hydrostatische Getriebe nur noch zum Antrieb für Hilfsantriebe mit kleiner Leistung, wie Fahrzeugkomponenten für Kühlwasserlüfter (DB-Baureihe 628), Baumaschinen und Landmaschinen (z. B. Mähdrescher) verwendet, überall dort, wo die räumliche Trennung von Hydraulikpumpe und Hydraulikmotor konstruktiv nötig ist. Dabei muss der schlechte Wirkungsgrad der Antriebsart beachtet werden.




</doc>
<doc id="704498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704498" title="Herzberg am Harz">
Herzberg am Harz

Herzberg am Harz ist eine Stadt im Landkreis Göttingen in Südniedersachsen (Deutschland), die am Südrand des Oberharzes liegt.

Seit Juli 2006 führt die Stadt Herzberg am Harz auf ihren touristischen, kulturellen und städtepartnerschaftlichen Schreiben den Beinamen „die Esperanto-Stadt“.

Die Stadt Herzberg am Harz liegt am Austritt der kleinen Flüsse Sieber und Lonau aus dem Mittelgebirge Harz. Von Göttingen liegt Herzberg 32 km in nordöstlicher Richtung, von Hannover 90 km in südöstlicher Richtung. Oberhalb des Ortskerns liegt das Schloss Herzberg.

Herzberg grenzt beginnend im Norden dem Uhrzeigersinn folgend an folgende Städte, Gemeinden und gemeindefreie Gebiete:



Stand: 1. Januar 2020 (ohne Nebenwohnsitz)

Zudem lässt sich die Kernstadt von Herzberg in nichtamtliche Stadtteile gliedern (in Klammern die Namen der wichtigsten Straßen):


Das Schloss Herzberg wird erstmals in einer Schenkungsurkunde Heinrichs des Löwen aus dem Jahre 1154 erwähnt und blieb zunächst im Besitz der Welfen. Der Ort selbst erschien erstmals 1337 urkundlich als landesherrliches Gut unterhalb des Schlosses. Von einem wesentlich früheren Siedlungsbeginn ist auszugehen. Der Ortsname lautete im Mittelalter Hircesberg, Hirzberch, Hertsberg. Das Grundwort -berg weist auf eine Entstehungszeit in der hochmittelalterlichen Ausbauperiode zwischen 800 und 1350 hin. Der Ortsnamensteil Herz- könnte von Hirsch stammen, da im 12. Jahrhundert der Stammvokal -i- zu -e- abgeschwächt wurde. Verwaltungsmäßig bestand seit 1315 das Amt Herzberg, das 1859 mit dem Amt Scharzfels vereinigt wurde. 1598 wurde Herzberg als Flecken bezeichnet. Stadtrechte erhielt der durch Verordnung des Preußischen Staatsministeriums am 25. Oktober 1929.

Seit dem Zusammenschluss der Landkreise Osterode am Harz und Göttingen am 1. November 2016 gehört Herzberg am Harz zum Landkreis Göttingen.

In der näheren Umgebung von Herzberg gibt es einige mittelalterliche Wüstungen, unter anderem Barkevelde, Hage, Hermelingerode, die Kalkburg, Koyhagen, Oy, Runigerodt, Smerbeke und Steynowe.

Wegen seiner Wirtschaftskraft war Herzberg schon früh ein regionales Zentrum für sein Umland. Die Tuch- und Leinenproduktion war einst ein bedeutender Wirtschaftsfaktor in Herzberg. Im 18. und 19. Jahrhundert übten ständig rund 50 Personen das Leinewebergewerbe aus. Bedeutend war auch das Brauwesen. Das Brauprivileg erhielt der Ort 1569, ein größeres Brauhaus entstand 1581. Der Ort hatte schon früh städtische Merkmale, dominierend war aber die Land- und Forstwirtschaft. 1614 zählte Herzberg etwa 180 Hofstellen, 1766 waren es rund 300. Mehrere Mühlen, darunter Säge-, Papier-, Getreide- und Ölmühlen, nutzen die Wasserkraft des Mühlengrabens als Energiequelle. Am Mühlengraben gab es eine Wasserkunst, die das oberhalb gelegene Schloss mit Wasser versorgte. Die industrielle Produktion im 20. Jahrhundert beinhaltete die Herstellung von Eisen, Papier, Sprengstoff und Faserplatten sowie die Verarbeitung von Metall, Margarine und Kunstseide.

Der bedeutendste Wirtschaftsfaktor war im 18. und 19. Jahrhundert die Waffenproduktion. Das Kurfürstentum Hannover beschaffte sich vorher Waffen aus anderen Herrschaftsgebieten (wie Thüringen) und wollte nicht mehr davon abhängig sein. Dazu etablierte es in Herzberg 1732 eine Gewehrfabrik für die hannoversche Infanterie. Es wurden aber auch Jagdgewehre und Blankwaffen sowie Waffenzubehör hergestellt. Da es diese spezialisierten Arbeitskräfte vor Ort nicht gab, mussten die Arbeiter anfangs weitgehend von außerhalb angeworben werden. Das Material in Form von Roheisen stammte aus den Hüttenwerken im Harz. Die Fabrik entstand zunächst im Ortsteil Lonau an der Lonau, deren Wasser sie für Antriebsmühlen nutzte. 1740 wurde die Fabrik nach Herzberg verlegt. Eine Gewehrfabrik des Königreichs Hannover in Hannover-Linden wurde bereits 1738 nach Herzberg verlegt. Im 19. Jahrhundert hatte die Fabrik etwa 200 Beschäftigte. Ab 1866, nach der Annexion des Königreichs durch Preußen, nahm die Bedeutung der Waffenfabrik ab, da der preußische Staat keine Waffenproduktion im besetzen Gebiet wünschte.

Die Sprengstofffabrik entstand 1940 zur Produktion von Minen und Bomben. Die Dynamit AG Alfred Nobel errichtete die Fabrik nahe dem Ort und dem Schloss auf dem Gelände der ehemaligen Kunstseidenfabrik (Borvisk). Sie hatte einen eigenen Bahnanschluss, der am Haltepunkt Herzberg Schloss an einer Weiche begann. Von dem ehemaligen Gleis findet sich heute nur noch ein kurzes Stück in der Straße „Am Pfingstanger“. Wegen der Gefährdung der Bevölkerung durften nicht mehr als 7.500 kg Sprengstoff gelagert werden. Kurz vor Ende des Zweiten Weltkriegs kam es in der Nacht zum 4. April 1945 zu einem schweren Unglück. Zu diesem Zeitpunkt lagerten auf dem Grundstück etwa 40.000 kg Sprengstoff und 8.000 Minen. Durch kleinere Detonationen entstand ein Brand, der während der Löscharbeiten zu einer gewaltigen Explosion führte. Neun Menschen wurden getötet. Sachschäden waren abgedeckte Dächer im Ort und auf dem Schloss. Die Ursache wurde nicht ermittelt, vermutet wurden Sabotage oder Fahrlässigkeit. Später wurde ein geplanter Angriff seitens der Alliierten gemeldet.

Im Jahre 1937 wurde die Gemeinde Lonauerhammerhütte, die zuvor zum Landkreis Zellerfeld gehörte, in die Stadt Herzberg eingemeindet. Am 1. Juli 1972 kamen Lonau, Pöhlde, Scharzfeld und Sieber hinzu.

Die Zahlen von 1961 (6. Juni) und 1970 (27. Mai) sind Volkszählungsergebnisse einschließlich der später eingemeindeten Orte.

Der Name geht auf altsächsisch "hirot" zurück, was "Hirsch" bedeutet. In den frühesten Schriftzeugnissen findet sich noch ein "i" in der ersten Silbe. Der Name des Berges ging auf die Burg über und schließlich auf die Siedlung. Die Genese des Toponyms (in Auszügen): 1153/54 „Hirtesberch“, 1202 „Hertesberge“, 1363 „Hertsberg“, 1414 erstmals wie heute „Herzberg“.

Herzberg war bis zum 31. Dezember 2012 Sitz des gleichnamigen Kirchenkreises der Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers. Er ist zum 1. Januar 2013 mit den Kirchenkreisen Osterode und dem Clausthal zum Kirchenkreis Harzer Land fusioniert.
Zu den evangelisch-lutherischen Gemeinden gehören in Herzberg die 1841–1845 erbaute "Nicolai-Kirche" in der Junkernstraße 21 (siehe auch: Abschnitt „Kultur und Sehenswürdigkeiten“) und die 1963/64 erbaute "Christus-Kirche" in der Margeritenstraße 3.

Die katholische Kirche "St. Josef", benannt nach Josef von Nazaret, befindet sich am Magisterberg. Sie wurde 1893–1895 erbaut. Ihre Pfarrgemeinde gehört zum Dekanat Nörten-Osterode. Seit 2006 gehört zur Pfarrgemeinde auch die katholische Kirche in Hattorf. Zur Pfarrgemeinde gehören auch die Kindertagesstätte neben der Kirche und der Friedhof an der Lönsstraße.

Die "Evangelisch-Freikirchliche Gemeinde Herzberg" (Baptisten) wurde 1957 gegründet und gehört zum Bund Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden. Sie verfügt über die Kreuzkirche in der Nelkenstraße 1 sowie ein Gemeindehaus in Osterode.

Die "Evangelische Gemeinschaft Herzberg" verfügt über eine Kirche in der Junkernstraße 16. Die Gemeinde gehört über den Ohofer Gemeinschaftsverband zum Bund evangelischer Gemeinschaften.

Die Neuapostolische Kirche wurde 2007 geschlossen. 1901 wurde die Gemeinde Herzberg gegründet, sie gehörte zum Kirchenbezirk Göttingen. Erst 1971 jedoch erhielt die Gemeinde in der Peimannsgasse 3 eine eigene Kirche. Am 11. November 2007 fand dort der letzte Gottesdienst statt. Das Kirchengebäude wurde verkauft, es wird heute als Physiotherapiepraxis genutzt. Die nächstgelegene neuapostolische Kirche befindet sich heute im 9 km entfernten Osterode.

Die Zeugen Jehovas haben eine Versammlung an der Lönsstraße.

Darüber hinaus gibt es zwei türkisch-muslimische Gemeinden bzw. Moscheen in der Stadt.

Der Rat der Stadt Herzberg am Harz besteht aus 30 Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für eine Gemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 12.001 und 15.000 Einwohnern. Die 30 Ratsmitglieder werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit beginnt am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Stimmberechtigt im Rat der Gemeinde ist außerdem der hauptamtliche Bürgermeister Lutz Peters (CDU).

Seit der Kommunalwahl am 11. September 2016 setzt sich der Stadtrat folgendermaßen zusammen (Veränderungen zu 2011):

Hauptamtlicher Bürgermeister der Stadt ist Lutz Peters (CDU). Bei der letzten Bürgermeisterwahl am 25. Mai 2014 wurde er mit 64,4 % der Stimmen gewählt. Sein Gegenkandidat Michael Dietrich (SPD) erhielt 35,6 %. Die Wahlbeteiligung lag bei 49,9 %. Peters trat seine Amtszeit am 1. November 2014 an und übernahm damit den Posten vom langjährigen Bürgermeister Gerhard Walter (ebenfalls CDU).

Beschreibung: „Das von Blau und Gold gespaltene Wappen der Stadt zeigt im vorderen (blauen) Feld einen rot bewehrten, goldenen Löwen und im hinteren (goldenen) Feld einen aufgerichteten roten Hirsch“.

Das Wappen wurde 1953 vom Minister des Innern genehmigt und enthält Anlehnungen an Amtssiegel aus dem 18. Jahrhundert. Der Löwe zeigt die, seit 1157 währende, Verbundenheit zum welfischen Adelsgeschlecht. Der Hirsch steht für das, bis 1885 bestandene, Amt Herzberg, welches damals in den Landkreis Osterode eingegliedert wurde. Rot und Gold in der rechten Schildhälfte waren die Wappenfarben der Grafen von Lutterberg, die um 1029 einen festen Sitz errichteten, dessen einstiger Name Hirschberg eine frühere Bezeichnung Herzbergs war.

Die Farben der Flagge der Stadt Herzberg am Harz sind gelb-blau.


Das Schloss Herzberg, das auf einer Bergkuppe über dem Ort liegt, ist eines der wenigen Schlösser in Niedersachsen in Fachwerkbauweise. Es entstand auf einer mittelalterlichen Burganlage und wurde nach einem Brand von 1510 neu erbaut. Zwischen 1158 und 1866 befand es sich ununterbrochen im Besitz der Welfen und wird daher auch "Welfenschloss" genannt. Seit 1882 hat das Amtsgericht Herzberg seinen Sitz im Schloss. Heute beherbergt es außerdem ein Zinnfigurenmuseum sowie Ausstellungen zur Geschichte der lokalen Forstwirtschaft und der Geschichte des Schlosses selbst.
Außerdem finden regelmäßig Sonderausstellungen zu den verschiedensten Themen statt.

Die Burgruine Scharzfels liegt östlich des Ortsteils Scharzfeld auf einem steilen Gebirgsrand. Die als uneinnehmbar geltende Festung wurde im Siebenjährigen Krieg 1761 größtenteils zerstört und nicht wieder aufgebaut. Heute ist sie ein beliebtes Wanderziel.

Die Nicolaikirche Herzberg wurde an Stelle der wegen Baufälligkeit abgetragenen ersten Nicolaikirche errichtet und 1845 geweiht. Die Orgel der Kirche wurde durch den Herzberger Orgelbauer Johann Andreas Engelhardt gebaut (ebenfalls 1845), durch Verfügung des Landeskirchenamts vom 25. April 1960 als bedeutendes Werk des Klassizismus unter Denkmalschutz gestellt und 1975 durch Rudolf Janke (Bovenden) restauriert. Sie hat folgende Disposition:


Herzberg liegt am Rand des Nationalparks Harz; der Ortsteil Lonau ist vollständig vom Nationalpark umgeben. Weiterhin liegt Herzberg am Naturschutzgebiet „Siebertal“.



Herzberg liegt am Weser-Harz-Heide-Radfernweg und am Harzrundweg.

Seit einem Beschluss des Stadtrates vom 11. Juli 2006 trägt Herzberg den Namenszusatz "Esperanto-Stadt", in Esperanto: "Herzberg – la Esperanto-urbo". Dieser ungewöhnliche Namenszusatz ergibt sich daraus, dass in Herzberg zu dieser Sprache seit vielen Jahren internationale Jugendtreffen, Kongresse und andere Veranstaltungen stattfinden. Den Grundstein dafür legte der langjährige Bahnhofsvorsteher Joachim Gießner. Das führt dazu, dass die Stadt entsprechend viele Esperanto sprechende Gäste beherbergt.
Es gibt in Herzberg ein Esperanto-Zentrum, in dem schon Gäste aus über 50 Ländern zu Besuch waren.

Esperanto-Unterricht wird an allen städtischen Schulen sowie vom Interkulturellen Zentrum Herzberg angeboten. Dieses ist ein Bildungszentrum des Deutschen Esperanto-Bunds, an dem unter anderem auch Sprachlehrer ausgebildet werden.

Aufgrund von Esperanto wird ein intensives Verhältnis zur polnischen Partnerstadt Góra geführt, mit der auch ein Schüleraustausch stattfindet. Durch diese Form der Kontakte soll die Städtepartnerschaft stärker als durch die üblichen offiziellen Beziehungen gefördert werden. Góra (deutsch: "Guhrau") befindet sich in Niederschlesien. In Herzberg gibt es eine Guhrauer Heimatstube, die auf Anfrage besichtigt werden kann.

Im Jahr 2017 wurde anlässlich des 100. Todestages von Ludwik Lejzer Zamenhof (1859–1917) ein Platz in Herzberg nach dem Esperanto-Erfinder benannt.


In Herzberg gibt es vier Grundschulen:

Weiterführende Schulen sind:

Herzberg liegt an den Bundesstraßen 27 (Göttingen–Braunlage) und 243 (Seesen–Nordhausen).

Die Deutsche Bahn unterhält den Bahnhof Herzberg (Harz) an der zweigleisigen Südharzstrecke, an dem Züge Richtung Northeim bzw. Göttingen, Richtung Nordhausen und Richtung Braunschweig halten. Außerdem existiert der Haltepunkt "Herzberg am Harz Schloss", der sich unterhalb des Welfenschlosses an der eingleisigen Bahnstrecke Herzberg–Seesen und damit näher am Stadtzentrum befindet. Die ehemalige Bahnstrecke Bleicherode Ost–Herzberg ist seit 1982, die Bahnstrecke Herzberg–Siebertal seit 1994 außer Betrieb.

Die RBB unterhält Busrouten nach Bad-Lauterberg, St. Andreasberg, Lonau, Sieber, Hattorf, Wulften, Pöhlde, Rhumspringe; die seit 8. August 2013 bestehende Stadtbuslinie wird hingegen von einem örtlichen Taxiunternehmen betrieben. Alle Linien sind im Verkehrsverbund Süd-Niedersachsen.




</doc>
<doc id="704499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704499" title="S. F. Sorrow">
S. F. Sorrow

S.F. Sorrow ist eine 1968 als Album erschienene Rockoper der Band The Pretty Things aus dem Jahr 1968. Es handelt sich um die Vertonung einer Kurzgeschichte ihres Sängers Phil May, welcher auch das Cover gestaltete. Erzählt wird die Geschichte von Sebastian F. Sorrow, von seiner Geburt bis zum Tod.

"S.F. Sorrow" verkaufte sich schlecht, hatte aber großen Einfluss auf andere Musiker und Bands. Besonders The Who profitierten mit "Tommy" von der Idee. Auch die Kinks wandten sich unter diesem Einfluss komplexeren Strukturen auf ihren Platten zu und schufen Konzeptalben. Heute gilt "S. F. Sorrow" neben "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band" von den Beatles und "The Piper at the Gates of Dawn" von Pink Floyd als Klassiker der Flower-Power-Ära.

Live führten die Pretty Things das gesamte Werk erst 1998 unter dem Titel "Resurrection" in den Abbey Road Studios auf. Mit Gastauftritten von Gitarrist David Gilmour (Pink Floyd) und Arthur Brown als Erzähler wurde die Show im Internet übertragen und auf CD und DVD festgehalten.




</doc>
<doc id="704502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704502" title="John D. Rockefeller">
John D. Rockefeller

John Davison Rockefeller Sr. (* 8. Juli 1839 in Richford, New York; † 23. Mai 1937 in Ormond Beach) war ein US-amerikanischer Unternehmer, erster Milliardär der Weltgeschichte (im Jahr 1916, in US-Dollar gerechnet) und gilt als der reichste Mensch der Neuzeit.

Rockefeller war Mitbegründer einer Erdölraffinerie, aus der 1870 die Standard Oil Company hervorging. Einer seiner Geschäftspartner war Henry Morrison Flagler.

John Davison Rockefeller wurde 1839 als zweites von sechs Kindern und ältester Sohn von William Avery Rockefeller (1810–1906) und Eliza Davison (1813–1889) – daher auch sein Mittelname "Davison" – geboren. Entgegen lang kursierenden Gerüchten, seine Familie habe französische Wurzeln, konnten Genealogen den deutschen Ursprung der Rockefellers nachweisen und sie bis in das frühe 17. Jahrhundert zurückverfolgen. Danach wanderte im Jahre 1723 "Johann Peter Roggenfeller" aus Altwied – getauft am 27. September 1682 in der evangelischen Kirche von Rengsdorf – mit drei Kindern aus Bonefeld (damals dem Kirchspiel Rengsdorf, Grafschaft Wied zugehörig; heute: Landkreis Neuwied, Rheinland-Pfalz) nach Amerika aus und ließ sich in Germantown in der damaligen britischen Kolonie Pennsylvania, nieder.

Der Name "Roggenfelder"/"Roggenfeller"/"Rockenfeller" bezieht sich auf den – heute verödeten – Ort Rockenfeld im Kreis Neuwied (Rockenfelder = „aus Rockenfeld stammend“). Noch heute gibt es im Kreis Neuwied zahlreiche Einwohner mit dem Familiennamen "Rockenfeller", so auch der Rennfahrer Mike Rockenfeller.

Der Vater, der ohne Arztdiplom als „Kräuterdoktor“ über Land reiste, verließ seine Familie vermutlich um 1855, blieb aber mit Eliza bis zu deren Tod verheiratet. Er nahm den Namen William Levingston an und heiratete als Bigamist in Norwich, Ontario (Kanada), die 1835 geborene Margaret L. Allen. Diese Ehe blieb kinderlos. Von einer weiteren Frau namens Nancy Brown wurde er noch in der Zeit seiner rechtmäßigen Ehe Vater zweier weiterer Töchter (Clorinda und Cornelia Rockefeller). Das Grabmal wurde aus dem Grundbesitz der zweiten Frau bezahlt.

Auf der Höhe von Rockefellers Macht als Monopolist gab es die ersten Gerüchte, dass die Familie ein „peinliches Geheimnis“ hüte. Joseph Pulitzer lobte eine Belohnung von achttausend Dollar für Informationen über „Doc Rockefeller“ aus, von dem man nur wusste, dass er unter falschem Namen lebte. Doch die Journalisten konnten ihn vor seinem Tod nicht ausfindig machen und veröffentlichten erst zwei Jahre später die ganze Geschichte.

John Davison Rockefeller heiratete am 8. September 1864 Laura Celestia Spelman (1839–1915), genannt „Cettie“, die Tochter eines wohlhabenden Kaufmanns aus Cleveland, Ohio. Das Paar hatte fünf gemeinsame Kinder, von denen eines, Alice, im Kleinkindalter starb:

Als Cettie 1915 starb, nahm das Rockefeller sehr mit. Er sagte: „Ihr Urteil war immer besser als meines. Sie war eine ungewöhnlich kluge Frau. Ohne ihren scharfsinnigen Rat wäre ich heute ein armer Mann.“
Rockefeller bezog 1913 den in sechsjähriger Bauzeit entstandenen, feudalen Familienlandsitz Kykuit bei Tarrytown (New York), der von den beiden Architekten Chester Holmes Aldrich und William Adams Delano konzipiert war. Bereits seit 1893 besaß die Familie Rockefeller große Ländereien im Hudson Valley. Kykuit besteht aus einer vierstöckigen Landhausvilla im neoklassizistischen Stil mit zwei Untergeschossen mit Verbindungskanälen und Servicetunnel. Die repräsentativen Innenräume wurden von Ogden Codman gestaltet und sind heute mit einer Sammlung von chinesischer und europäischer Keramik, edlen Möbeln und Kunst des 20. Jahrhunderts ausgestattet. Umgeben ist Kykuit von einem großen Parkgrundstück mit Skulpturen. Heute kann Kykuit von der Öffentlichkeit besichtigt werden.
Cettie und John D. Rockefeller fanden ihre letzte Ruhestätte auf dem Lake View Cemetery in Cetties Heimatstadt Cleveland. Der damals als Grabmal errichtete Obelisk aus Vermont-Marmor war seinerzeit angeblich das größte aus nur einem Stück Stein gehauene Denkmal weltweit.

Nachdem die Eltern nach Cleveland gezogen waren, bekam der Sechzehnjährige am 28. September 1855 eine Stelle als Lehrling bei der Speditionsfirma Hewitt & Tuttle, schon bald wurde er als Hilfsbuchhalter beschäftigt. Nach vierzehn Wochen Arbeit bekam er dafür das sehr schmale Gehalt von fünfzig Dollar. Als Rockefeller achtzehn Jahre alt war, wurde der Buchhalter von Hewitt & Tuttle, der 2.000 US-Dollar im Jahr verdiente, entlassen und Rockefeller übernahm dessen Stelle.

Am 1. April 1858 nahm Rockefeller ein Angebot des jungen Engländers Maurice B. Clark an und wurde nun mit Clark und George W. Gardner Teilhaber eines Makler- und Agenturgeschäftes in Cleveland (Ohio). Im selben Jahr begann das große Ölgeschäft in den Vereinigten Staaten, und Rockefeller wurde in dieser Branche aktiv. Er fand in Samuel Andrews einen guten Chemiker, der die Weiterverarbeitung des Rohöls für Rockefeller derart verbesserte, dass es fast restlos verwertet wurde. Er fertigte in seinem neuen Betrieb seine eigenen Fässer an und war sein eigener Spediteur und Fuhrmann, wodurch er den meisten seiner Konkurrenten überlegen war.

Innerhalb der ersten drei Jahre, in denen er das Ölgeschäft geführt hatte, arbeitete er weiterhin bei Clark, den er später auszahlte. Er übernahm also die Firma und machte Andrews zum Teilhaber. In dieser Zeit lernte Rockefeller auch Henry Morrison Flagler kennen, der sein bester Freund und treuer Gefährte werden sollte. Rockefeller holte Flagler als Teilhaber in sein Geschäft, und die Firma hieß ab 1867 "Rockefeller, Andrews & Flagler". Am 10. Januar 1870 entstand aus diesem Unternehmen die Standard Oil Company, mit John Davison Rockefeller, seinem Bruder William Rockefeller, Henry Morrison Flagler, Samuel Andrews und Stephen V. Harkness als Gründungsaktionären.

Im Januar 1872 schlossen sich mehrere Unternehmen der Ölbranche aus der Region unter Rockefellers Führung zu einem Trust, der South Improvement Company, zusammen. Sein Ziel war es, durch Absprachen bei den Eisenbahnlinien in Cleveland günstige Frachttarife für Rohöl aus Pennsylvania zu bekommen. Wenige Monate später kamen diese Absprachen an die Öffentlichkeit, worauf Rockefeller politisch, juristisch und von anderen Unternehmen angegriffen wurde und einen Teil seiner Betriebe stilllegen musste. Dennoch kaufte Rockefeller in den folgenden Jahren immer mehr Unternehmen und Anlagen der Ölindustrie auf, wobei sein Unternehmen ein Netz von Tochterfirmen anlegte, um gesetzliche Beschränkungen von Firmenbesitz in anderen Bundesstaaten zu umgehen. 1882 wurde der Firmensitz nach New York verlegt und die Teile des Firmenimperiums auch rechtlich vereinigt. Die Anti-Trust-Gesetze, die mehrere Politiker in den Bundesstaaten auf den Weg brachten und die 1890 auch vom Kongress erlassen wurden, waren in erster Linie gegen Rockefellers Wirtschaftsaktivitäten gerichtet. In einem mehr als 20 Jahre dauernden juristischen Schlagabtausch konnte Standard Oil die Zerschlagung zunächst abwenden.

Rockefeller besaß Eisenbergwerke am Oberen See und große Erzfrachter, verkaufte diese später aber an U.S. Steel. Er selbst zog sich 1897 aus dem aktiven Geschäftsleben zurück, behielt jedoch seinen Titel als Präsident seiner Unternehmen bis 1911.

Die Standard Oil Company wurde am 18. November 1906 durch die Regierung der Vereinigten Staaten in Missouri unter Präsident Theodore Roosevelt auf Basis des Sherman Antitrust Act von 1890 angeklagt. Neben dem Unternehmen Standard Oil of New Jersey waren auch 65 der von Standard Oil kontrollierten Unternehmen angeklagt sowie die gesamte Führungsebene, unter anderem mit John und William Rockefeller, Henry Flagler und Oliver Payne. Der sich über mehrere Jahre hinziehende Prozess endete schließlich am 5. Mai 1911 in der Zerschlagung der Standard Oil Company in 34 Gesellschaften, woraufhin der Shareholder Value ins Bodenlose sank. Rockefeller erkannte jedoch, dass sich dieser wieder erholen würde, und kaufte die Aktien seines Unternehmens auf. Er verdiente an der nun einsetzenden Hausse nach vorsichtigen Schätzungen zweihundert Millionen Dollar, denn die zunehmende Verbreitung des Automobils und der Erste Weltkrieg ließen den Bedarf an Öl in zuvor unvorstellbare Dimensionen steigen.

Rockefeller gehört zu den reichsten Menschen der Weltgeschichte. Sein Vermögen betrug im Jahr 1913 rund 900 Millionen US-Dollar. Berücksichtigt man nur die Inflation, so sind diese 900 Millionen US-Dollar von 1913 heute etwa Milliarden US-Dollar wert. Im Jahr 1916 wurde John D. Rockefeller der erste Milliardär der Weltgeschichte (in US-Dollar gerechnet). Berücksichtigt man allerdings auch, dass die Menschen zur damaligen Zeit ärmer waren und der Markt, in dem er sein Geld verdiente, viel kleiner war, so war er damals im Vergleich zur Bevölkerung so reich wie im Jahr 2008 jemand mit 192 Milliarden US-Dollar. Das Wirtschaftsmagazin Forbes errechnete jedoch ein Gesamtvermögen von rund 300 Milliarden US-Dollar. Er finanzierte aus seinem Vermögen zahlreiche wohltätige Projekte – nicht zuletzt auf Betreiben seines Sohnes John D. Rockefeller Jr.

Zusammen mit Andrew Carnegie gilt Rockefeller als einer der größten amerikanischen Philanthropen. Um der Flut von Bitten Herr zu werden, ließ sich Rockefeller von dem Baptisten-Pfarrer Frederick Taylor Gates beraten, der 1888 Sekretär der American Baptist Education Society (ABES) war. Über diese Gesellschaft finanzierte Rockefeller 1890 die Gründung der University of Chicago. Gates und weitere Philanthropen konnten sich zu Beginn des 20. Jahrhunderts Aufgaben widmen, die von der Regierung vernachlässigt wurden, wie beispielsweise Bildung, Wissenschaft, Krankenfürsorge und Landwirtschaft. So lenkte Gates Rockefellers Interesse auf die Förderung der Medizin. Er solle eine Forschungseinrichtung gründen und Männern mit Ideen, Vorstellungskraft und Mut die Mittel geben, um wissenschaftliche Forschung über Infektionskrankheiten zu betreiben.

1901 wurde das Rockefeller Institute for Medical Research gegründet und 1903 das General Education Board, in das die ABES aufging. Inzwischen hatte auch John Davison Rockefeller Jr. hier eine Aufgabe gefunden. Gates teilte Andrew Carnegies Befürchtungen, dass ein außerordentlich reiches Erbe die Eigeninitiative und Anstrengung verringert, dass es die Beteiligung der Erben an den sozialen und wirtschaftlichen Prozessen, die eine Gesellschaft stark machen, untergräbt. Er warnte Rockefeller: „Ihr Vermögen türmt sich auf, türmt sich auf wie eine Lawine. Sie müssen damit Schritt halten! Sie müssen es schneller verteilen, als es wächst! Wenn Sie es nicht tun, wird es Sie und ihre Kinder und Kindeskinder erdrücken.“ 1913 wurde die Rockefeller Foundation gegründet, die nunmehr die Gelder verteilte, so unter anderem 1927 zwei Millionen Dollar für das Rockefeller-Museum für Archäologie in Jerusalem.

Als gläubiger Baptist unterstützte Rockefeller viele Einrichtungen der Baptisten. Unter anderem ermöglichte er den Bau des Predigerseminars der deutschen Baptisten in Hamburg.

Ein US-amerikanischer Bürger wurde seinerzeit gerichtlich wegen Beleidigung verurteilt, weil er seinem Nachbarn vorgeworfen hatte, dass er in seinem Geschäft mit den Methoden der Standard Oil Company arbeite.

Zu den Rockefeller-Unternehmen gehörten und gehören teilweise noch immer die ExxonMobil sowie die Chase Manhattan Bank, die im Jahr 2000 mit der J.P. Morgan & Co. zur J.P. Morgan Chase & Co. fusionierte.

Das Rockefeller Center in New York ist nach seinem Sohn John D. Rockefeller Jr. benannt, der bei der Finanzierung des Bauprojekts die führende Rolle spielte.

Einer seiner Enkel, Nelson A. Rockefeller, war unter Gerald Ford US-Vizepräsident.






</doc>
<doc id="704504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704504" title="Nebenwohnung">
Nebenwohnung

Eine Neben- oder Zweitwohnung ist im Melderecht eine privat genutzte Wohnung, die nicht als Hauptwohnung genutzt wird.

Im deutschen Melderecht wird zwischen Haupt- und Nebenwohnungen unterschieden. Nutzt ein Einwohner mehrere Wohnungen im Inland, so ist eine dieser Wohnungen die Hauptwohnung. Die Hauptwohnung ist im Allgemeinen die Wohnung, wo sich der Schwerpunkt der gesamten Lebensverhältnisse darstellt. Alle übrigen Wohnungen sind Nebenwohnungen. Eventuelle Eigentumsverhältnisse spielen dabei keine Rolle.

Der Einwohner hat der Meldebehörde mitzuteilen, welche Wohnung seine Hauptwohnung ist. Wohnungen im Ausland bleiben bei der Bestimmung von Haupt- und Nebenwohnung unberücksichtigt, auch wenn sie die objektiven Kriterien einer Hauptwohnung erfüllen würden. Die Details der Meldepflichten, etwa ab welcher Aufenthaltsdauer eine Nebenwohnung gemeldet werden muss, sind im Bundesmeldegesetz (BMG) geregelt.

Frankreich verfügt, Stand 2020, über die meisten gemeldeten Zweitwohnsitze in Europa.

In Österreich wird im Meldegesetz 1991 grundsätzlich zwischen zwei Wohnsitzqualitäten unterschieden, dem Hauptwohnsitz und dem Nebenwohnsitz. Der Hauptwohnsitz eines Menschen ist an jener Unterkunft begründet, an der er sich in der erweislichen oder aus den Umständen hervorgehenden Absicht niedergelassen hat, diese zum Mittelpunkt seiner Lebensbeziehungen zu machen.

Die Ummeldung eines Wohnsitzes ist dann notwendig, wenn sich die Wohnsitzqualität ändert. Die Wohnsitzqualität ändert sich wenn z. B. aus einem Hauptwohnsitz ein Nebenwohnsitz wird oder umgekehrt. Die Anmeldung eines Hauptwohnsitzes oder eines weiteren Wohnsitzes erfolgt bei jener Meldebehörde (Gemeindeamt oder Magistrat), die für den neuen Wohnsitz zuständig ist.
Hat eine Person nur einen Wohnsitz, ist dieser gleichzeitig der Hauptwohnsitz, ein Nebenwohnsitz ist jeder Wohnsitz, der nicht Hauptwohnsitz ist.

Als Zweitwohnung wird in der Schweiz eine zweite Wohnstätte (Wohnung oder Haus) bezeichnet, die weder eine Erstwohnung ist noch einer Erstwohnung gleichgestellt ist, insbesondere nicht dauernd durch Personen mit Wohnsitz in der Gemeinde genutzt wird. Zweitwohnungen werden jedoch nicht, wie die Ferienwohnungen, an Dritte vermietet. In der Schweiz haben etwa 16 Prozent aller Bewohner eine Zweitwohnung, während in Skandinavien, vor allem in Schweden fast jeder zweite eine solche besitzt. Zweitwohnungen liegen meist weit weg vom eigenen Wohnort, um Abwechslung, Ruhe, Erlebnis, Sport oder auch Inspiration zu genießen.

Eine Zweitwohnung ist nicht gleichzusetzen mit einem Zweitwohnsitz. Wer bereits einen Wohnsitz in der Schweiz hat, kann dort nach dem Grundsatz der Einheit des Wohnsitzes keinen weiteren begründen (Art. 23 Abs. 2 ZGB).

In der Schweiz ist der Zweitwohnungs-Bau bereits seit Jahren ein Politikum, weil er in der Vergangenheit einen starken Boom, verursacht vor allem auch durch ausländische Nachfrage, aufwies. Im Jahr 2000 gab es im Land rund 420 000 Zweitwohnungen, was 12 Prozent des damaligen Wohnungsbestandes entsprach. Die Entwicklung führte zur Zersiedelung wertvoller Landschaften, obwohl die Wohnungen den größten Teil des Jahres über leerstehen (sog. Kalte Betten).

Am 11. März 2012 stimmte die Schweizer Bevölkerung gegen den Willen des Bundesrates und des Parlaments einer Volksinitiative Franz Webers «gegen den uferlosen Bau von Zweitwohnungen» zu, welche den Bestand dieser Wohnungen pro Gemeinde fix auf 20 Prozent begrenzen will. Die Bundesversammlung hat daraufhin am 20. März 2015 das Bundesgesetz
über Zweitwohnungen (Zweitwohnungsgesetz, ZWG) beschlossen, das zum 1. Januar 2016 in Kraft getreten ist. Danach dürfen in Gemeinden, in denen der Zweitwohnungsanteil bereits über 20 Prozent liegt, keine neuen Zweitwohnungen mehr bewilligt werden. Liegt dieser Anteil zwar noch unter 20 Prozent, hätte die Erteilung einer Baubewilligung aber zur Folge, dass die Gemeinde den Zweitwohnungsanteil von 20 Prozent überschreiten würde, so darf die Bewilligung ebenfalls nicht erteilt werden (Art. 6 Abs. 1 ZWG).


</doc>
<doc id="704507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704507" title="Rockoper">
Rockoper

Eine Rockoper ist eine Folge von Stücken der Rockmusik, die eine zusammenhängende Handlung erzählen. Oft übernehmen fiktive Personen, die in dieser Handlung vorkommen, Gesangsrollen, das heißt, die Texte der Lieder sind teilweise Monologe oder Dialoge solcher Figuren. Ein Beispiel für eine Rockoper ist das Album "Tommy" der britischen Rockband The Who. 

Bei einer Rockoper in Albumlänge handelt es sich immer auch um ein Konzeptalbum (vgl. „Sgt. Pepper“), da die Stücke des Albums durch ein einheitliches „Konzept“, nämlich die Handlung, miteinander verbunden werden. Dadurch unterscheidet sich das Konzeptalbum bzw. die Rockoper von einem konventionellen Album, bei dem die einzelnen Stücke in keinem inhaltlichen Zusammenhang zueinander stehen. Andererseits muss bei einem Konzeptalbum das vereinheitlichende Konzept nicht unbedingt eine Handlung sein, sondern kann eine andere Thematik darstellen. Insofern ist also jede Rockoper ein Konzeptalbum, aber nicht umgekehrt jedes Konzeptalbum eine Rockoper.

Als erste Rockoper, allerdings noch nicht in Albumlänge, kann das Stück "A Quick One While He’s Away" auf der LP "A Quick One" von The Who gelten. Es handelt sich hierbei um eine Folge von sechs Stücken, welche die Geschichte der Verführung einer verheirateten Frau (gespielt von Pete Townshend) durch einen Lokführer namens Ivor (gespielt von John Entwistle) erzählt. 

Als vermutlich erste Rockoper in Albumlänge erscheint Ende 1967 die LP "Story of Simon Simopath" der britischen Gruppe Nirvana (nicht zu verwechseln mit der US-amerikanischen Grunge-Band gleichen Namens). Im folgenden Jahr erscheint S. F. Sorrow der ebenfalls britischen Gruppe The Pretty Things. 1969 wird dann "Tommy" von The Who und "Arthur (Or the Decline and Fall of the British Empire)" von den Kinks veröffentlicht. Eine weitere Rockoper ist das 1971 uraufgeführte Werk "Jesus Christ Superstar". Die erste deutschsprachige Rockoper lieferte 1971 die Kölner Gruppe Floh de Cologne mit "Profitgeier". Die – an Plattenverkäufen gemessen – erfolgreichste Rockoper ist das 1979 veröffentlichte Album "The Wall" der Gruppe Pink Floyd. Als „punk rock opera“ bezeichnet die US-amerikanische Band Green Day ihr Album "American Idiot" aus dem Jahr 2004.

Der Begriff Rockoper wurde wohl von Pete Townshend geprägt, der schon "A Quick One While He’s Away" als „mini-opera“ und später "Tommy" als „rock opera“ bezeichnete.

In Fortführung des Begriffs verwendete das Musikprojekt Avantasia im Jahr 2000 die Bezeichnung "Metal Opera" für ihre Alben. Später wurde dieser Begriff auch von Ayreon und für "Days of Rising Doom" verwendet. Kennzeichnend ist neben der verschiedene Substile des Metalgenres abdeckenden Musik die Verteilung einer Vielzahl von Sängern auf verschiedene innerhalb des Konzepts vergebene Rollen. Weiterhin ist musikalisch neben einer Stammbesetzung üblicherweise eine Reihe von Gastmusikern für instrumentale Beiträge wie Soli verantwortlich.



</doc>
<doc id="704509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704509" title="Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen">
Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen

Hier sind die Ergebnisse der Wahlen zum Landtag von Nordrhein-Westfalen seit 1947 aufgestellt. Die Landesregierungen Nordrhein-Westfalens finden sich unter: Landesregierung von Nordrhein-Westfalen.

Die Wahlperiode des 1947 gewählten Landtags war gesetzlich auf 3 Jahre festgelegt worden. Die Verfassung von 1950 sah zunächst eine vierjährige Wahlperiode des Landtags vor. Durch eine Verfassungsänderung von 1969 wurde die Wahlperiode auf 5 Jahre verlängert. Der Landtag kann sich mit Mehrheit seiner Mitglieder selbst auflösen. Von dieser Möglichkeit hat er erstmals 2012 Gebrauch gemacht.

Dargestellt sind die Sitze, die die Parteien bei der Wahl errungen haben.

Quelle:

"Siehe auch:" Ergebnisse der Landtagswahlen in der Bundesrepublik Deutschland



</doc>
<doc id="704514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704514" title="Der kleine Vampir">
Der kleine Vampir

Der kleine Vampir ist der Titel einer Buchreihe, die ab 1979 von Angela Sommer-Bodenburg geschrieben wurde. Die Kinderbücher wurden über zwölf Millionen Mal verkauft und in über 30 Sprachen übersetzt. Die Abenteuer des kleinen Vampirs wurden auch in Form von Hörspielen, Comics, Spielfilmen, Fernsehserien und Musicals veröffentlicht.

Die Grundidee für die Geschichte des kleinen Vampirs stammt aus dem Jahr 1976, als Sommer-Bodenburg für ihre damalige Schulklasse kleinere Geschichten über die Abenteuer eines kleinen Vampirs und eines Menschenjungen schrieb.

Die Bücher handeln von der Freundschaft zwischen dem Menschenkind Anton und dem Vampirkind Rüdiger. Anton liebt Gruselgeschichten, besonders über Vampire, und so freunden sie sich schnell an, als Rüdiger ihn überraschend besucht. Antons Eltern dürfen jedoch nicht herausfinden, dass Rüdiger ein Vampir ist.

Nach und nach lernt Anton weitere Mitglieder aus Rüdigers Vampirfamilie kennen. So dessen jüngere Schwester Anna und den launenhaften älteren Bruder Lumpi. Anna ist hauptsächlich der Grund dafür, dass sich Anton so wenig für die Mädchen aus seiner Klasse interessiert. Vor allem die Klassenkameradin Tatjana, die im Nebenhaus wohnt, hat es Antons Mutter angetan. Aber Anton interessiert sich ausschließlich für Anna.

Für Spannung sorgen die nächtlichen Ausflüge Antons mit dem geliehenen Vampirumhang, aber auch die allnächtlichen Probleme, die die Vampire haben. So zum Beispiel Regen (für den es extra sogenannte "Regenhäute" aus Gummi gibt), Knoblauch, Umzug mit Sarg sowie das Katz-und-Maus-Spiel mit dem Vampirjäger Geiermeier.

2015 erschien der letzte Band der Reihe, mit dem die Serie zu einem Abschluss gelangt ist.

Der neunjährige Anton geht in die dritte Klasse und liest gerne Gruselromane, am liebsten über Vampire, z. B. Geschichten von Sheridan Le Fanu oder Hugh Walpole. Er hat mit seinen beiden vampirischen Freunden zahlreiche Abenteuer zu bestehen und wird im Laufe der Zeit selbst immer mutiger. Durch seine Vampirfreunde lernt Anton immer mehr über deren Existenz. Anton ist ihnen gegenüber sehr loyal und hilfsbereit. So rettet er nicht nur Rüdiger und Anna aus zahlreichen Gefahren, sondern verhilft auch deren gefährlicher Verwandtschaft dazu, heil mit dem „Leben“ davonzukommen. Natürlich hat er durch seine Bekanntschaft mit den Vampiren Ärger mit seinen Eltern. Als diese ihn eines Tages zu einem Psychologen schleppen, schafft Anton es, dass auch sie zu einer Ehetherapie gehen müssen. Dieser Ehetherapie hat Anton später seinen Rumänienurlaub zu verdanken. Doch am Ende muss Anton erkennen, wie gefährlich es sein kann, mit Vampiren befreundet zu sein, als er während einer Vampirfeier von Rüdigers Freundin Olga angefallen und gebissen wird.

Der kleine Vampir Rüdiger wurde am 18. Oktober 1810 geboren und mit zehn Jahren zum Vampir. Zusammen mit Anton feiert er seinen elften Geburtstag. Durch sein anstrengendes Dasein ist er meist auf sich selbst und seinen eigenen Vorteil bedacht; trotzdem lässt er seine Freunde nie im Stich. Er zeigt Anton die Welt der Vampire und unternimmt mit ihm etwas, so oft er nur kann. Der kleine Vampir ist in Olga von Seifenschwein verliebt, doch diese erhört ihn nicht und nutzt ihn nur aus. Vor seinem großen Bruder Lumpi hat er viel Respekt und er versucht ihm nachzueifern. Zwischen seiner Schwester Anna und ihm herrschen die typischen Geschwisterstreitigkeiten. Als Rüdiger mit seiner Familie nach Rumänien zurückkehrt, setzt Graf Dracula durch, dass Rüdiger bei ihm in die Lehre gehen muss. Nach Deutschland zurückgekommen, ist Rüdiger nun offensichtlich sehr stolz, dass seine kleine Schwester Anna zur Nachfolgerin von Elisabeth der Naschhaften auserwählt wurde.

Anna ist die kleine Schwester von Rüdiger und Lumpi und wurde am 18. Dezember 1812 geboren. Sie wurde im Alter von neun Jahren zum Vampir, nachdem sie von ihrem Großvater gebissen wurde. Ihr Beiname ist anfangs „Anna die Zahnlose“, da sie noch keine richtigen Vampirzähne hat und sich von Milch ernähren muss. Sie ist in Anton verliebt und versucht, nicht komplett zu einem Vampir zu werden, was sie aber nicht verhindern kann. Da sie die Vernünftigste der Vampirkinder ist, sich aber trotzdem als Kleinste einiges zutraut, bekommt sie den Beinamen „die Mutige“. Als ihre Familie nach Rumänien zurückkehrt, ist Anna nun gezwungen aus Milchmangel Blut zu trinken und dadurch zu einem richtigen Vampir zu werden. Sie geht mit ihren Geschwistern bei Graf Dracula in die Lehre, überwirft sich aber rasch mit diesem. Die Folge ist, dass die gesamte Familie bei Dracula in Ungnade fällt. Tante Dorothee wird mit den Kindern nach Deutschland zurückgeschickt. Dort wird Anna nach neuen Abenteuern vom Obervampir Elisabeth der Naschhaften zu ihrer Nachfolgerin bestimmt.

Lumpi, mit Beinamen „der Starke“, ist der große Bruder von Anna und Rüdiger. Er wurde am 18. Juni 1806 geboren und mit 14 Jahren zum Vampir. Da er mitten in der Pubertät war, hat er deswegen auch oft ein wechselhaftes Temperament. Er ist teilweise sehr aufbrausend und macht sich einen Spaß daraus, Anton immer wieder in Angst und Schrecken zu versetzen. Dennoch möchte auch Lumpi, dass der Mensch Anton sein Freund wird. Lumpi ist Mitglied einer Vampir-Männergruppe, die er mit seinen Freunden Jörg dem Aufbrausenden und Waldi dem Bösartigen gegründet hat. In dieser Männergruppe herrscht ein ständiger Wettbewerb, wer der bessere Vampir ist oder wer die längsten Fingernägel hat. Später gründet Lumpi mit seinem Bruder Rüdiger einen Männer-Musikverein, dem sich auch der Mensch Anton anschließen soll. Doch in Rumänien zeigt sich Lumpi Anton gegenüber von einer ganz anderen Seite, als er diesen bei der „Wiedervereinigungsfeier“ der Schlottersteins vor seinen Verwandten schützt. Doch als wider Erwarten Graf Dracula auftaucht, ist Lumpi ganz in dessen Bann. Er geht mit seinen Geschwistern mit dem Grafen auf die Wanderschaft. Doch wegen Anna muss Lumpi wieder nach Deutschland. Seine Tante Dorothee und die Geschwister begleiten ihn. Er freundet sich mit dem Friedhofsgärtner Schnuppermaul an. Doch als Antons Bücherei in Zusammenarbeit mit Geiermeier und Schnuppermaul einen nächtlichen Abenteuerausflug auf den Friedhof machen, versucht Lumpi nun Schnuppermaul zu beißen. Aber dennoch will er sich später mit diesem versöhnen und die Freundschaft wieder aufleben zu lassen.

Dorothee von Schlotterstein-Seifenschwein ist die Tante von Rüdiger, Anna und Lumpi. Sie ist einer der blutrünstigsten Vampire und die Einzige, die sich etwas um die Vampirkinder kümmert. Dabei fungiert sie oft als strenge Gouvernante, die den Kindern oft hinterher spioniert. Dorothee ist Witwe, da ihr letzter Ehemann, Theodor von Seifenschwein, vom Friedhofswärter Geiermeier vernichtet wurde. Deswegen ist sie immer auf Männerfang. Sie war bereits mehrfach verheiratet. So war auch der Edelmann Einhart von Einfalt einer ihrer Männer, den sie zu Tode ärgerte. Dorothee verliebt sich in Igno von Rant, der sich kurz vor der Verlobung allerdings als Betrüger herausstellt. Als die Familie nach Rumänien zurückkehrt, verliebt sie sich während einer Familienfeier in Graf Dracula. Doch muss sie mit den Vampirkindern wieder nach Deutschland zurückkehren, da die Familie dank Anna bei dem Grafen in Ungnade fiel. Ihre Verwandten versuchen, Dracula wieder umzustimmen. Um Rüdigers Geburtstag ungestört feiern zu können, verkuppelt Vampirfreund Anton schließlich seinen Tanzlehrer, Herrn Schwanenhals, mit Dorothee. Zu aller Erstaunen verlieben sich Tante Dorothee und Herr Schwanenhals ineinander und Dorothee führt diesen, nach dem sie den Tanzlehrer gebissen hatte, auch offiziell in die Vampirgemeinschaft ein.

Helga Bohnsack ist Antons Mutter. Sie ist Lehrerin und glaubt nicht an Vampire. Sie ist zwar genervt und besorgt über die Vampirmanie ihres Sohnes. Deswegen reagiert sie auch oftmals streng. Doch als Antons Vater nach einer Party einmal seinen Sohn und Anna fotografiert und diese anschließend nicht auf dem Foto zu sehen ist, wird sie aufmerksam. Ihr werden Antons neue Freunde plötzlich unheimlich und sie glaubt nun, dass Anna und Rüdiger tatsächlich Vampire sind. Antons Vater, der Antons Freunde zwar für seltsam, aber nicht für Vampire hält, kann die Lage aber etwas entschärfen und so schickt Antons Mutter diesen schließlich zu einem Psychologen.

Anton Bohnsack ist Antons Vater. Sohn Anton findet es doof, dass sein Großvater, der Vater und er denselben Vornamen haben. Antons Vater arbeitet in einer Versandfirma und nimmt die Vampirfanatik seines Sohnes nicht ganz so ernst. Er ist oft der Ruhepol bei den Auseinandersetzungen zwischen Anton und seiner Mutter. Oft zu Späßen aufgelegt, versucht er auch mit Anton viel zu unternehmen. Antons Vater schwärmt für alles Abenteuerliche, und so unternimmt er mit seinem Sohn in den Frühjahrsferien einen Abenteuerurlaub ins 50 km entfernte Jammertal und etwas später, in den Sommerferien, mit der gesamten Familie einen Urlaub nach Siebenbürgen.

Hans-Heinrich Geiermeier hat sich das Ziel gesetzt, alle Vampire auf dem Friedhof zu vertreiben und den verwilderten Friedhofsteil in einen Park zu verwandeln. Er ist ständig übellaunig und stinkt nach Knoblauch, den er in Unmengen verzehrt. Bei allem und jedem ist er misstrauisch. Sein Gehilfe Schnuppermaul wird von ihm meist schlecht behandelt. Trotz eines Herzinfarktes hört Geiermeier nicht mit seiner Vampirjagd auf, sondern spannte einen Vampirforscher in seine finsteren Pläne ein. Als dieses nicht klappt, beschließt Geiermeier, den Vampiren eine raffinierte Falle zu stellen. Schnuppermaul und er veranstalten mit der Stadtbücherei einen nächtlichen „Gruselausflug“ für Kinder … die Kinder sind ihre Köder für die Vampirjagd. Sein Plan geht auf, da die Vampire einige Kinder entführen können. Doch diese werden von den Vampirkindern und deren menschlichen Freund befreit. Geiermeier und Schnuppermaul werden von den Vampiren gefangen genommen und im Zoo an einem Baum gehängt. Doch später hat Geiermeier Probleme mit der Polizei, da diese ihm den Vampirüberfall auf die Kinder nicht abnimmt.

Der einfältige Wolf-Rüdiger Schnuppermaul kommt aus Stuttgart und ist der Gehilfe Geiermeiers. Seine größte Sorge ist, dass er sich bei den nächtlichen Vampirjagden schmutzig machen oder sich erkälten könnte. Er freundete sich später sogar mit Lumpi an. Mit diesem, Rüdiger, Anna und Anton feiert Schnuppermaul sogar einen „Vampir-Fasching“. Dafür nimmt er den „Vampirnamen“ "Wölfchen der Kinderliebe" an. Als Geiermeier und er eine Falle für die Vampire stellen (sie veranstalten in Zusammenarbeit mit der Stadtbücherei einen nächtlichen „Gruselausflug“), wird er fast von seinem Freund Lumpi den Starken gebissen und muss erkennen, dass Lumpi doch ein echter Vampir ist. Schnuppermaul freut sich aber, als sich Lumpi über Anton bei ihm entschuldigt und beschließt, wieder Lumpis Freund zu sein. Ein paar Nächte später sprechen sich Lumpi und Schnuppermaul auf einer Friedhofsbank aus und erneuern ihre Freundschaft.

Eigentlich sollte Dr. Jürgen Schwartenfeger ja Antons Vampirfanatismus heilen. Aber der Psychologe hat ein umfangreiches Programm entwickelt, mit dem er Vampire vor der Angst vor dem Sonnenlicht heilen will, und ist daher selbst stark an ihnen interessiert. Anton gegenüber behauptet er, er hätte einen Vampir als Patienten. Um sicherzugehen, dass sein Programm funktioniert, braucht er aber noch einen Vampir als Patienten. So lässt er sich über Anton den kleinen Vampir Rüdiger vermitteln und gibt diesem einige Probestunden.

Igno von Rant ist ein Patient von Dr. Jürgen Schwartenfeger. Obwohl er auf Dr. Schwartenfeger und Anton wie ein Vampir wirkte, bestritt er aber, ein Vampir zu sein. Aber nach einigen Behandlungen bei Dr. Schwartenfeger konnte sich Igno von Rant bereits auch tagsüber außerhalb seines Sarges aufhalten. Er macht schließlich Tante Dorothee einen Heiratsantrag, um in die Familiengruft zu gelangen. Später fand Anton jedoch durch eine zufällige Beobachtung heraus, dass Igno von Rant ein Mensch war, der mit richtigem Namen August Piepenschnurz heißt und vermutlich Professor für „Vampirologie“ ist. Anton hatte die ganze Zeit einen Verdacht gegen Igno von Rant und bezweifelte von Anfang an, ob er wirklich ein Vampir war. Rüdiger und Anna waren jedoch so verblendet, dass sie nichts gemerkt hatten und Anton nur „Eifersucht“ vorwarfen. Ferner erkannte Anton, dass Professor Piepenschnurz mit Friedhofswärter Geiermeier zusammenarbeitete und von diesem die Informationen über die Vampire erhalten hat. Geiermeier selbst kontaktierte den Professor nur per Post, da er zu diesem Zeitpunkt wegen eines zuvor erlittenen Herzinfarktes im weit entfernten Teufelsbrück in einem Kurhotel untergebracht war.

Olga ist die Nichte von Onkel Theodor und Tante Dorothee. Sie wohnte einst in einem transsilvanischen Schloss, dem das Schloss Graf Draculas benachbart war. Sie wurde in ihrem Kindersarg Zeuge, wie die Eltern von Vampirjägern vernichtet und ihr Schloss von diesen niedergebrannt wurde. Olga hat deswegen immer noch ein Trauma und fürchtet nichts so sehr, wie laute Schläge gegen eine Tür.

Olga ist aufgrund ihrer noblen Herkunft sehr hochnäsig, arrogant und benutzt andere gerne für ihren Vorteil. Da Olga für die üblichen Vampirverhältnisse besonders hübsch ist und sich auch darauf einiges einbildet, versucht sie, Anton für sich zu gewinnen. Sie spielt die Vampirkinder und Anton gegeneinander aus, und zwischen Anna und Olga herrscht gerade deswegen auch eine offene Feindschaft. Rüdiger, der in sie verliebt ist, wird von ihr nur für ihre persönlichen Zwecke ausgenutzt. Dennoch gelingt es Olga eines Abends, den Menschen Anton zu beißen, wodurch sie ungewollt den Bruch zwischen Rüdiger und sich herbeiführt.

Die restlichen Familienmitglieder der von Schlottersteins treten unregelmäßig in den Büchern in Erscheinung; meistens sieht Anton nur ihre Särge in der Gruft. Sabine die Schreckliche ist das Oberhaupt der Familie. Sie und ihr Ehemann, Wilhelm der Wüste, sind die Großeltern von Rüdiger, Anna und Lumpi. Die Eltern der Vampirkinder sind Ludwig der Fürchterliche und Hildegard die Durstige. Brunhilde von Fledderzahn ist eine schwerhörige Großtante, die in Rumänien lebt und zu der die Schlotterstein-Familie wieder kurzzeitig zurückzieht.

Jörg der Aufbrausende und Waldi der Bösartige sind die besten Freunde von Lumpi. Gemeinsam sind sie in einer Männergruppe, einem Musikverein und veranstalten regelmäßig Kegelturniere oder eine Nagelkür.

Anton Bohnsack ist an einem Samstagabend alleine zuhause. Als er aus der Küche kommt, bemerkt er, dass sich in sein Zimmer ein Vampir eingeschlichen hat. Rüdiger, der kleine Vampir, freundet sich mit Anton an. Es ist für Anton erstaunlich, denn der Vampir gesteht ihm gegenüber seine Angst vor der Dunkelheit und seine Vorliebe für gruselige Vampirgeschichten ein. Anton verleiht darauf hin sein Lieblingsbuch "Dracula" an den Vampir. Rüdiger bringt Anton dann wenig später auch einen Vampirumhang mit, damit beide Ausflüge machen und Abenteuer bestehen können. Eines Abends stellt Rüdiger ihm auch seine kleine Schwester Anna vor. Anton wird von Rüdiger eingeladen, die Gruft der Familie von Schlotterstein zu besuchen, den Unterschlupf der Vampire. Dort lernt er auch Lumpi den Starken kennen, den großen Bruder der beiden Vampirkinder. Anton erlebt jedoch in der Gruft einen jähzornigen Wutausbruch Lumpis und hat seitdem eine Heidenangst vor diesem. In der Gruft erwischt ihn auch beinahe Tante Dorothee, die sein Blut gerochen hat. Anton versteckt sich in Rüdigers Sarg, während dieser versucht die Tante aus der Gruft zu locken.

Antons Eltern möchten gern den neuen Freund ihres Sohnes kennenlernen. So nötigen sie Anton das Versprechen ab, Rüdiger für den kommenden Mittwoch zum Tee einzuladen. Anton zieht sich insofern aus dieser Lage, in dem er Udo Holzapfel, einen Schulfreund, zu sich einlädt. Anton leiht ihm den Vampirumhang und Udo erscheint dann auch am Mittwoch verkleidet. So vertritt Udo dann den Vampir Rüdiger. Die Lage wird aber dann schnell brenzlig, als Antons Vater auftaucht: Udo bricht urplötzlich nach Hause auf. Auf die Frage Antons, warum er so schnell aufbricht, antwortet er, dass Antons Vater der Arbeitskollege seines Vaters sei. Einen Abend später, Anton kommt von einem Ausflug mit Anna nach Hause zurück, wird er von seinen Eltern zur Rede gestellt. Antons Vater hatte wider Erwarten Udo doch erkannt. Da muss Anton gestehen, dass er sich nicht traute, Rüdiger nach Hause einzuladen. Die Bohnsacks laden Antons neue Freunde erneut ein und es wird ein ungewöhnlicher Abend, denn Anna und Rüdiger erscheinen nun schlecht geschminkt in ihren Vampirumhängen.

Nach dem Besuch erklärt Antons Mutter, dass ihr Rüdiger und Anna unheimlich seien und dass sie durchaus Vampire sein könnten. Antons Vater entschärft die Lage etwas, in dem er die Mutter überzeugt, dass es nur zwei Kinder seien, die sich gerne außergewöhnlich verkleiden.

Der kleine Vampir wurde aus der Gruft geworfen, weil Tante Dorothee herausfand, dass er Kontakt zu Menschen hat. Rüdiger nötigt Anton mit Hilfe seines Bruders Lumpi, dass er im elterlichen Keller seinen Sarg aufstellen darf. Für Anton beginnt eine anstrengende Zeit, denn er muss nicht nur seine Eltern davon abhalten, dass sie den Keller betreten, sondern bekommt auch mit den Nachbarn Probleme, die den strengen Geruch von Rüdiger wahrnehmen. Eines Nachts findet in der Ruine im Jammertal ein großes Fest der Vampire statt. Anton besucht den Ball als Vampir verkleidet und dementsprechend geschminkt. Dort wird er von Rüdiger nun als italienischer Vampir namens „Antonio Bohnsackio der Düstere“ vorgestellt und lernt so einiges über die ungewöhnlichen Festivitäten der Vampire, wie zum Beispiel einem Duft-Wettbewerb, bei dem ermittelt wurde, welcher Vampir am stärksten duftet. Niemand merkt auf dem Fest, dass Anton ein Mensch ist. Anton sieht dort auch einen großen, grobschlächtigen Vampir, der ihm vor allem wegen seines kahlgeschorenen Schädels auffällt: Jörg den Aufbrausenden. Dieser stellt sich später als bester Freund Lumpis heraus und ist auch dessen großes Vorbild. Als Anna und Anton später im Burggarten spazieren gehen, fällt er fast Tante Dorothee in die Hände.

Eine neugierige Nachbarin, Frau Puvogel, beschwert sich beim Hausmeister, dass es im Keller „… und dort besonders vor dem Keller der Bohnsacks!“ stinkt. Es wird nun langsam brenzlig für Anton und seine Freunde. Er beschließt nun Anna auf dem Friedhof aufzusuchen. Dort wird er erneut fast von Tante Dorothee gebissen und wieder einmal von Anna im letzten Augenblick gerettet. So flüchten beide in Antons Schule, wo sie sich in Antons Klasse verstecken und dort erfährt Anton, dass das Gruftverbot aufgehoben wurde. Rüdiger darf wieder in die Familiengruft einziehen.

Die beiden Kinder tragen Rüdigers Sarg bis zum Friedhof. Beim Versuch diesen über die hohe Friedhofsmauer zu heben wird Anna versehentlich von Anton am Knöchel verletzt. Weinend und wütend verlässt Anna Anton und trägt den Sarg allein in die Gruft. Wieder zu Hause angelangt merkt Anton, dass Anna für ihn eigentlich mehr als nur eine Freundin ist … will es sich in diesem Augenblick aber nicht eingestehen.

Einen Abend später besucht ihn Rüdiger und fragt Anton in Annas Namen, ob er ihr noch böse sei. Als Anton dieses verneint, kommt Anna ins Zimmer geflogen und versöhnt sich wieder mit ihm.

Die Bohnsacks wollen ihren Urlaub auf einem Bauernhof verbringen. Da Anton diese Vorstellung nicht sehr gefällt, überredet er den kleinen Vampir mitzukommen. Das geht schließlich leichter als Anton sich gedacht hatte: Auf Annas Vampirtag erfährt Anton, dass sich Rüdiger eine Zeit vor dem besten Freund Lumpis, Jörg dem Aufbrausenden, verstecken muss. Aber Anton erlebt in der Gruft erneut einen rasenden Wutausbruch Lumpis, als dieser sich beim Spiel „Blinde-Kuh“ einen Fingernagel abbricht und ihm Rache schwört.

Die Kinder entschließen sich, Rüdiger als Mensch zu verkleiden und den Sarg in Geschenkpapier zu verpacken. Dann sollen Anton und Rüdiger mit dem Zug zum Ferienort fahren. Anton besorgt von seinem Taschengeld die Fahrkarten und bringt Rüdiger am betreffenden Abend sein Tirol-Kostüm mit. Anton wollte Rüdiger eigentlich seine neue Jeans und ein Hemd mitbringen, aber seine Mutter hatte diese in Antons Koffer gepackt und verschlossen. So blieb nur noch der Tiroler für Rüdiger übrig. Dann brechen die Kinder zum Bahnhof auf. In einem Kiosk bekommt Anton noch eine Rolle Schrankpapier geschenkt, so dass die Kinder nun auch den Sarg verpacken können. Als Anna sich liebevoll von ihm verabschiedet, merkt Anton, wie eifersüchtig Rüdiger auf die Freundschaft Antons mit Anna reagiert.

Im Zug machen Rüdiger und Anton auch die Bekanntschaft einer gesprächigen Dame namens "Frau Giftich", die wegen ihrer schlechten Augen und der verlegten Brille Rüdiger nicht sofort als Vampir erkennt. Nach dem Frau Giftich ihre Brille dank des Schaffners wieder gefunden hat und Rüdiger als Vampir erkennt, fällt sie in Ohnmacht. Anton und Rüdiger müssen nun den restlichen Weg zum Bauernhof zu Fuß gehen.

Der Urlaub auf dem Bauernhof verspricht für Anton aufregend zu werden. Doch dem kleinen Vampir ist die fremde Umgebung mit Hühnern und Schweinen ziemlich unbehaglich. Er kann sich lediglich von Eiern ernähren, die er nachts aussaugt. Das wird von der Bäuerin, Frau Hering, bemerkt und sie macht Anton für diese Streiche verantwortlich. Als Anton aber alles abstreitet, bestellt Frau Hering den Dorfarzt auf den Hof. Durch die Bauerntochter Johanna erfährt Anton, dass sich dieser Dorfarzt auffallend für Vampire interessiert. Am Abend taucht Dr. Stöbermann mit seinem Hund auf und Anton kann diesen noch rechtzeitig in den Pferdestall locken, in dem er behauptet, dort einen großen schwarzen Mann gesehen zu haben. Doch beschließen nun Antons Eltern, mehr mit ihrem Sohn zu unternehmen. Aber nach einer Nachtwanderung ist Anton krank und die Eltern holen den Dorfarzt Stöbermann. Bei einem nächtlichen Ausflug ins Nachbardorf werden Rüdiger und Anton durch ein junges Bauernpaar mit zwei Ferienkindern aus Berlin verwechselt. Die beiden können sich nur knapp aus dem Staub machen und zerstreiten sich auf dem Weiterflug. Nachdem Rüdiger sich wieder an den Eiern zu schaffen gemacht hatte, taucht Stöbermann erneut mit seinem riesigen Hund auf dem Hof auf. Als Anton Rüdiger warnen will, trifft er diesen jedoch beim Packen an. Durch Anna, die an diesem Abend zu Besuch ist, hatte Rüdiger erfahren, dass sich mit Lumpi mit Jörg dem Aufbrausenden gestritten hatte und dieser nun aus der Gruft ausgezogen ist. Aber vor dem Rückflug will Rüdiger sich unbedingt erst mit Menschenblut stärken und Anna und Anton sollen ihm nun bei der Suche nach einem Opfer helfen. Dabei gerät der kleine Vampir ausgerechnet in das Haus des vampirkundigen Dorfarztes Stöbermann und wird von diesem gefangen. Nur mit Mühe und List kann Rüdiger von Anton befreit werden. Von seinem Abenteuer mit dem kleinen Vampir kann Stöbermann Antons Eltern aber nichts erzählen, da die Familie Bohnsack selbst am nächsten Morgen wieder in die Stadt zurückfährt.

Anton kommt von seinem Töpferkurs nach Hause. In der Küche trifft er seinen Vater an, der ihn darauf aufmerksam macht, dass ein „geheimnisvoller Besuch“ in seinem Zimmer wartet. Anton ist sehr durcheinander, da er nicht weiß, wer der Besuch ist. Er ist erleichtert, als er in seinem Zimmer das Vampirmädchen Anna trifft. Diese ist jedoch sehr aufgebracht: Ihre hochnäsige Cousine Olga von Seifenschwein aus Transsylvanien ist zu Besuch gekommen und in die Gruft Schlotterstein eingezogen. Ihr Bruder Rüdiger verliebte sich prompt in Olga und ist ihr nun regelrecht hörig. Auch Tante Dorothee tut alles, was in ihrer Macht steht, um der verwöhnten Nichte den Aufenthalt so angenehm wie möglich zu gestalten, da sie Olgas letzte noch „lebende“ Verwandte ist.

Später nötigt Olga sogar Anton, in seiner Wohnung eine Party – eine „Transsylvanische Nacht“ – zu veranstalten. Doch das Fest gerät schnell völlig aus den Fugen: Olga und Rüdiger verwandeln das Wohnzimmer der Bohnsacks in ein Schlachtfeld. Anna gelingt es mit einem Trick, Olga, und damit auch ihren Bruder Rüdiger, aus Antons Wohnung zu vertreiben. Als Antons Eltern unerwartet früher nach Hause kommen und die Unordnung sehen, ist das Desaster komplett. Hinzu kommt, dass Antons Vater Anna und Anton fotografiert. Anna ergreift, vom Blitzlicht geblendet, verschreckt die Flucht. Doch ahnt sie noch nicht, welche Folgen dies mit sich bringt.

Einen Abend nach der Party besucht Anna Anton bei strömendem Regen. Sie erzählt ihm, dass Olga Hals über Kopf aus der Gruft verschwunden sei und Rüdiger seinen Lebenswillen verloren habe. Beide machen sich zum Friedhof auf, wo sie Rüdiger unter einer Trauerweide finden. Während Anna sich zurückzieht, erklärt Anton seinem Freund Rüdiger, dass Olga nach Paris aufgebrochen sei, um dort einen Vetter zu besuchen. Das stimmte zwar nicht, da sich Anton die Geschichte nur ausgedacht hatte, sie hilft aber Rüdiger über seinen Liebeskummer hinwegzukommen.

Friedhofswärter Geiermeier und sein Gehilfe Schnuppermaul haben es endlich geschafft: Die beiden erhalten von der Stadt einen Zuschuss von 5000 DM für „Verschönerungsarbeiten“ auf dem Friedhof. Nun soll der verwilderte Teil des Friedhofes, auf dem die Vampire hausen, in einen Park umgestaltet werden. Für die Vampire bedeutet das, dass sie die Gruft verlassen müssen. Und gerade in dieser schweren Zeit ist Anna erkrankt. Sie hat nach Antons Party eine Augenentzündung zurückbehalten. Bei dem Versuch, die Gruft vor den Friedhofgärtnern zu schützen wird Anton von diesen aber erwischt. Nach dem Anton Geiermeier noch einmal entwischen konnte, besucht er Anna in der Gruft und diese nötigt ihrerseits Anton das Versprechen ab, so schnell wie möglich „Teufelstränen“ zu besorgen. In dieser Nacht lernt Anton durch Anna auch den geheimen Notausgang der Vampire kennen, der im Sarg Onkel Theodors beginnt und in einem alten Brunnen endet.

Antons Eltern haben inzwischen das Party-Foto entwickeln lassen und bemerken, dass nur Anton darauf zu sehen ist. Anna fehlt auf dieser Aufnahme. Aus Sorge, dass Antons seltsame Freunde tatsächlich Vampire sein könnten, schicken sie ihn zu seiner Hausärztin Frau Dr. Dösig, wo er sich untersuchen lassen muss und sich dort die Augentropfen für Anna verschreiben lässt. Unter dem Vorwand noch für ein Sportfest üben zu müssen, rennt Anton am Abend los um Anna die Augentropfen zu übergeben. Dabei fällt er Lumpi in die Arme, der ihn hypnotisieren und beißen will. Anton kann sich gerade noch retten, in dem er Lumpi die Flasche mit den Augentropfen in den Mund steckt.

Aber es kommen neue Probleme auf Anton zu: Seine Hausärztin konnte nichts finden und vermutet nun „seelische Probleme“ bei ihm; sie überweist Anton zu einem Psychologen. In einer späteren nächtlichen Aktion, bei der Anton Geiermeier und Schnuppermaul ablenken kann, ziehen die Vampire mit ihren Särgen in die Ruine im Jammertal um.

Schließlich ist Weihnachten und Anton erhält einen Gutschein für einen Abenteuerurlaub. Sein Vater erlaubt es ihm, sich den Ort zum Zelten selbst auszusuchen. Klar dass er sich für das Jammertal, dem neuen Wohnort der Vampire entscheidet. Etwas später besucht ihn Anna und auch sie macht Anton ein Geschenk: Sie hat aus Friedhofsrosen ein neues Parfum entwickelt und dieses "Mufti Ewige Liebe" genannt. Sie schenkt Anton ein Fläschchen mit den Worten, dass man sich mit Mufti Ewige Liebe nie wieder einsam fühlen wird.

Doch kurz vor dem Reiseantritt beschließt die Mutter plötzlich zu Hause zu bleiben. Und so verreisen nur Anton und der Vater. Gemeinsam wohnen beide in der „Wolfshöhle“, einer kleinen Höhle in der Nähe der Burgruine. Am nächsten Tag erkunden Anton und dessen Vater nun die Burgruine. Während Antons Vater in der Ruine sich mit der alten Orgel beschäftigt, schleicht sich Anton in den Keller. Dort findet er das Versteck der Vampirfamilie. Aber es zu seinem Entsetzen fehlt jedoch ein Sarg. Besorgt und aufgeregt öffnet er nun die Särge, vergisst jedoch, den Sargdeckel von Rüdigers Mutter wieder richtig zu verschließen. Unterdessen verletzt sich Antons Vater schwer an der Orgel. So muss Anton wieder nach oben, ohne dass er nun die Zeit hatte, den Sargdeckel richtig zu verschließen. Einen Abend später trifft er Rüdiger. Dieser erzählt Anton, dass in der neuen Vampirgruft bemerkt wurde, dass jemand fremdes dort war und Anna nur mit einer Lüge den Verdacht auf sich lenken konnte. Rüdiger lädt Anton nun ein, ihn zu einem Kegelabend mit Lumpi und Jörg dem Aufbrausenden im alten Landgasthaus "Zum Jammerlappen" zu begleiten. Nach dem Anton Rüdiger in das „Geheimnis des Kegelns“ "(man muss die Kugel rollen!)" eingeweiht hat, kann Rüdiger seine Vampirfreunde tatsächlich schlagen und das Kegelturnier gewinnen. Als Belohnung für seinen Sieg verspricht Rüdiger Anton, aus der Familienchronik vorzulesen. Zufrieden kehrt Anton zu seinem Vater in die Wolfshöhle zurück.

Antons Vater hat wegen seiner verletzten Hand die Mutter ins Jammertal geholt. Anton muss mit seiner Familie ins Freudental umziehen. Natürlich hat er dazu keine Lust. Aber nachdem er erfährt, dass Freudental in unmittelbarer Nachbarschaft zum Jammertal liegt und dieses in nur 20 Minuten von dort zu erreichen ist, stimmt Anton schließlich zu.

In Freudental angekommen, stellt Anton im Obstgarten sein Zelt auf. Und am Abend bricht er ins Jammertal auf. Doch auf seinem Weg zu Rüdiger trifft Anton auf Lumpi, der nun auch Antons „Kegeltricks“ wissen will. Er erklärt Anton, dass sich Jörg der Aufbrausende und er wegen Rüdigers Sieg zerstritten hätten. So gehen beide zum Gasthaus und beginnen mit der Kegelstunde für Lumpi. Doch dummerweise bricht sich dieser – so kurz vor der Nagelkür – einen seiner Fingernägel ab und macht Anton dafür verantwortlich. Mit der Drohung, dass er sich nun etwas einfallen ließe, was Anton nie wieder vergessen würde, macht er sich davon und lässt Anton allein im Gasthaus zurück. Mit den Nerven fertig macht sich Anton nun auf den Weg ins Freudental zurück.

Rüdiger schafft es zwischenzeitlich, seine Großmutter dazu zu überreden, dass er offiziell nun die alte Familienchronik der Familie von Schlotterstein lesen darf und so "reif und weise wie ein erwachsener Vampir" zu werden. Einen Abend später liest der kleine Vampir Anton in der verfallenen Burgkapelle aus der Familienchronik vor. Er berichtet über jene Ereignisse, bei denen Anton den Vampiren geholfen hat, aber Rüdiger alle Taten als die seinen ausgegeben hat. Dabei wird Rüdiger auch wieder an seine unglückliche Liebe zu dem Vampirfräulein Olga erinnert. Zuvor beobachtete Anton jedoch ein Streitgespräch zwischen den Großeltern des kleinen Vampirs, bei dem es um die Andenken von Graf Dracula ging.

Rüdiger liest Anton nun einige Abende später die Geschichte Olgas vor und Anton beginnt zu verstehen, warum diese so eigennützig geworden ist. Von Anna erfährt er später, dass Jörg der Aufbrausende, Waldi der Bösartige, Lumpi und Rüdiger eine Männer-Gruppe gegründet haben. Anna hat in der Ruine ein Hochzeitskleid entdeckt und für Anton einen Anzug. Und wieder einmal fällt er dort beinahe Tante Dorothee in die Hände. In einer Truhe versteckt erfährt Anton von Tante Dorothee von einer geheimnisvollen Bürgerbewegung namens "Rettet den Alten Friedhof". Er erfährt auch, dass Geiermeier nach einem Herzinfarkt ins Krankenhaus musste. Die Vampire beschließen nun, in ihre Gruft zurückzukehren. Am nächsten Tag wollen auch Anton und seine Eltern nach Hause und Anton muss die Kleidungsstücke für die verliebte Anna aufbewahren.

Anton muss wegen seiner verkürzten Frühjahrsferien wieder zum Psychologen. Aber es stellt sich heraus, dass Dr. Schwartenfeger die Bürgerinitiative „Rettet den alten Friedhof“ leitet und selbst auch an Vampire glaubt. Dieser hat sogar ein Desensibilisierungsprogramm für Vampire entwickelt, um diesen die Angst vor dem Sonnenlicht zu nehmen. Dr. Schwartenfeger erzählt Anton, dass er seit kurzem einen geheimnisvollen Patienten hat, von dem er annimmt, dass dieser ein Vampir sei. Zwei Sitzungen später trifft Anton in der Praxis des Psychologen diesen seltsamen Patienten: Er sieht wie ein Vampir aus und riecht auch so muffig. Für Anton gibt es gar keinen Zweifel … der Patient ist ein Vampir. Von Herrn Schwartenfeger erfährt Anton, dass dieser Patient, ein gewisser "Igno von Rant", inzwischen schon eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang seinen Sarg verlassen kann, aber von sich behauptet, er sei kein Vampir. Außerdem solle sich der Patient für eine verwitwete Vampirdame interessieren, wobei Anton gleich an Tante Dorothee denkt. Anton will nun mehr über diesen Patienten erfahren und weiht seine beiden besten Freunde, Anna und Rüdiger, ein. Diese nehmen ihn aber nicht ernst und glauben nicht, dass der Patient ein Vampir ist. Von Anna erfährt Anton auch, dass die Männergruppe nach der Nagelkür geplatzt ist und dass Lumpi mit Rüdiger zusammen einen Männer-Gesangsverein gegründet hat.

Friedhofswärter Geiermeier liegt nach einem Herzinfarkt im Krankenhaus. Unterdessen hat Friedhofsgärtner Schnuppermaul auf dem Friedhof Lumpi kennengelernt. Im Glauben, dass dieser nur für eine Faschingsparty verkleidet ist, lädt er Lumpi, Anna, Rüdiger und Anton zu einer Vampir-Party im Hause Geiermeiers ein. Das Buffet besteht nur aus roten Speisen, als Lumpi aber einen Saft mit Alkohol trinkt, wird ihm übel und die Party ist beendet. Schnuppermaul erkennt in einem späteren Gespräch Anton, der Geiermeier und ihm einmal auf dem Friedhof begegnet war.

Anton und Psychologe Schwartenfeger wollen Rüdiger dazu bringen, bei dem Desensibilisierungsprogramm mitzumachen. Dazu soll der kleine Vampir mit gelber Kleidung, Sonnenbrille und Sonnenschutzcreme ausgestattet werden. Aber Rüdiger ist von dieser Idee nicht sehr begeistert.

In der Familie von Schlotterstein herrscht großer Trubel: Wie es scheint, kommt Olga in vier bis sechs Wochen wieder auf Besuch in die Gruft. Der verliebte Rüdiger will nun doch freiwillig bei den Psychotherapiesitzungen von Herrn Schwartenfeger teilnehmen. Er will sich an die Farbe Gelb gewöhnen und soll vor einem Lichtapparat sitzen, um sich gegen die späteren Sonnenstrahlen abzuhärten. Dies gestaltet sich schwieriger als gedacht, vor allem weil Rüdiger das Programm gegen Sonnenphobie nicht ernst nimmt und öfters mit Anton in Streit gerät.

Tante Dorothee trifft sich mit einem neuen Verehrer. Anna, die als Aufpasserin immer mit zu den Treffen muss, erzählt Anton später, dass ein Igno von Rant der Tante den Hof macht. Anton erkennt, dass es sich beim betreffenden Herrn um den geheimnisvollen Patienten von Dr. Schwartenfeger handelt. Doch Anton bekommt nun selbst neue Probleme: Er hat sich bei seinem Schulfreund Henning mit Windpocken angesteckt und muss nun eine ganze Woche zuhause bleiben.

Anton liegt mit Windpocken im Bett. Von Anna erfährt er, dass Igno von Rant, der neue Verehrer Dorothees, nun "probehalber" in die Familiengruft der Schlottersteins einziehen will. Anton kommt der Vampir plötzlich sehr verdächtig vor und er hegt Zweifel darüber, ob Igno von Rant wirklich ein Vampir ist: Von Rant soll nämlich nachtblind sein und geht immer zu Fuß, anstatt zu fliegen. Während die anderen Vampire keinen Verdacht schöpfen und über den Gruft-Einzug von Rants bei einem Familienrat beraten wollen, stellt Anton Nachforschungen an und steigt heimlich in das verfallene Haus Igno von Rants ein. Dort findet er im Keller einen seltsamen Sarg, der nagelneu und nicht hunderte von Jahre alt aussieht. Und eines Abends taucht dann plötzlich Olga in Antons Zimmer auf und will ihn zur Vampirhochzeit einladen. Anton weiht Olga in seine Bedenken bezüglich Igno von Rant ein und diese verspricht ihm, der Sache auf den Grund zu gehen.

Anton und Anna wollen mehr über den geheimnisvollen Igno von Rant wissen. Anton besucht die Firma "Johann Holzrock – Erdmöbel", um so mehr über den neuen Sarg des Verlobten von Tante Dorothee herauszufinden. Vom Inhaber der Firma, Herrn Holzrock, erfährt Anton erstmals von einem Doktor Gans. Anton vermutet, dass Dr. Gans der „menschliche Gehilfe“ von Igno von Rant sei. Auf der "Verlobungs-Generalprobe" scheint Igno von Rant plötzlich krank zu sein, was für einen Vampir sehr ungewöhnlich ist. Nachdem Anton Anna gedroht hatte, Olga auf Igno von Rant anzusetzen, verfolgt diese schließlich Doktor Gans von Igno von Rants Unterschlupf zu einem Hotel und gibt Anton Bescheid. Dieser fährt am nächsten Morgen mit dem Fahrrad zum Hotel und sieht zu seinem Erstaunen nicht nur Dr. Ganz, sondern auch Igno von Rant: beide sind anscheinend im Begriff, die Stadt eilig zu verlassen. Unter einem Vorwand schleicht sich Anton ins Hotel und findet heraus, dass die beiden Männer nicht "Dr. Gans" und "Igno von Rant", sondern "Hans Egal" und "August Piepenschnurz" heißen. Anton kann unbemerkt in deren Zimmer gelangen und findet im Papierkorb einen Brief und erkennt mit Entsetzen, dass Geiermeier die beiden angeheuert hat, damit sie sich in die Familie von Schlotterstein einschleichen und somit an Geiermeier ausliefern. Dies kam nur zum Scheitern, weil sich Igno von Rant bzw. Professor Piepenschnurz an Antons Windpocken angesteckt hat und nun selbst daran erkrankt ist.

Anton ist auf Klassenfahrt, eine Woche soll er mit seiner im Schullandheim von Altengraben bleiben. Da seine Lehrerin erkrankt ist, wird diese von seinem Mathematiklehrer Fliegenschneider vertreten. Anna und Rüdiger besuchen ihn zwar nachts, aber die täglichen Wanderungen sind dennoch langweilig und anstrengend. Rüdiger verliebt sich in Antons neue Mitschülerin Viola. Er verlangt nun von diesem, das dieser ihn nun mit Viola bekannt macht. Nach reiflicher Überlegung gibt Anton Rüdiger schließlich als Schauspieler aus, der für eine Rolle in einem Vampirfilm probt. Viola ist begeistert und hofft nun inständig auf eine Rolle im Film. Rüdiger fühlt sich geschmeichelt und kommt so auch über seinen Liebeskummer zu Olga hinweg. Zum Abschluss der Klassenfahrt planen Herr Fliegenschneider und zwei Mütter eine Vampir-Party. Die Idee dazu stammte von Viola, damit Rüdiger sie dort in seinem Vampirkostüm besuchen könnte und nicht auffallen würde. Alle, auch Herr Fliegenschneider, verkleiden sich dementsprechend als Vampire. Wenig später stoßen auch Anna und Rüdiger zur Feier. Doch als Rüdiger merkt, dass sich Viola nur für den "Schauspieler" Rüdiger interessiert, verlässt er zusammen mit Anna enttäuscht die Feier.

Am nächsten Morgen fährt auch Anton mit seiner Klasse nach Hause. Dort angelangt erzählen sie Antons Mutter begeistert von der tollen Vampirfeier, die sofort ihren Sohn als deren Urheber ansieht. Umso überraschter ist sie, als ihr die Kinder erzählen, dass die Idee dazu von Viola stammte.

Bald ist Weihnachten. Zum Fest hat Antons Mutter vorgeschlagen, seine Freunde, Rüdiger und Anna, einzuladen. Die Vampire sind begeistert und versprechen zu kommen. Lumpi wurde von Schnuppermaul eingeladen, mit ihm und Geiermeier Weihnachten zu feiern. Dafür hatte er zehn Gummi-Tannenbäume vom Dach eines Kaufhauses gestohlen. Anton kann ihn aber dazu überreden, die Bäume wieder zurückzubringen.

Schließlich ist Weihnachten und die Vampirkinder haben sich, mehr schlecht als recht, als Menschen verkleidet und die Haut braun geschminkt. Trotz einigen Zwischenfällen wird das Fest schön. Die Vampire bekommen nach Jahrhunderten wieder das Gefühl, wie es ist, wenn man gemeinsam in einer richtigen Familie Weihnachten feiern kann. Doch plötzlich taucht Lumpi bei Anton auf und die Lage wird für Antons Eltern brenzlig, da Lumpi völlig ausgehungert ist.

Die Familie von Schlotterstein ist in die Heimat Transsylvanien zurückgekehrt. Dr. Schwartenfeger überredet Antons Eltern, in den Sommerferien den Urlaub in Siebenbürgen zu verbringen und so Anton endgültig von dessen Fixierung auf Vampire zu heilen. Anton ist dieses nur recht, hat allerdings keine Ahnung, wo die Vampire eigentlich zu finden sind. Er weiß nur, dass er Rüdiger nur dann findet, wenn er „den Spuren von Graf Dracula folgt“. Diesen Hinweis hatte er von Rüdiger noch in Deutschland erhalten. Nacheinander werden viele Sehenswürdigkeiten und einige Stationen der Dracula-Reise im neuen Geländewagen der Eltern besucht, z. B. Schloss Bran, Schäßburg und Weißkirch.

Zufällig erblickt Anton während einer Modenschau im Hotel auf dem Dachvorsprung Anna und Rüdiger. Rüdiger zeigt ihm im Anschluss die neue Behausung der von Schlottersteins, die Kirchenburg Weißkirch. Dort läuft er fast Rüdigers Großtante Brunhilde von Fledderzahn in die Arme. Anton erfährt mit einigem Entsetzen, das Anna nun keine Milch mehr trinkt.

Anton erfährt durch Rüdiger, dass bei einem Angriff der Osmanen das Stammschloss der Schlottersteins niedergebrannt wurde. So zogen sie zu einer Verwandten in die unteren Gewölbe der Kirchenburg zu Weißkirch. Doch durch das ständige Glockenläuten bekamen die Schlottersteins gesundheitliche Probleme und wanderten schließlich nach Deutschland aus. Großtante Brunhilde blieb in der Kirchenburg, da sie das Glockenläuten wegen ihrer Schwerhörigkeit kaum mitbekam. Aber nun hatte ihnen die Großtante mitteilen lassen, dass es in "Schwarzgruft", so nennen die Vampire Weißkirch, herrlich „grabesstill“ sei, seit die Siebenbürger Sachsen mit ihrem Pfarrer nach Deutschland ausgewandert seien.

Rüdiger führt Anton sogar auf einem Friedhof, dem "Ort der Ruhe", auf dem sich früher die Schlottersteinschen Särge befanden. Anton muss der vampirischen Heimaterde seine Ehrfurcht beweisen. Bei einem späteren Familienfest erscheint Anton als Vampirmädchen „Antonia“ verkleidet an der Seite von Lumpi. Zwar hatte Großtante Brunhilde eine offene Einladung an Graf Dracula ausgesprochen, aber mit dessen Erscheinen rechnet wirklich niemand. Anton lernt Sabine die Schreckliche und Wilhelm den Wüsten näher kennen. Und auch Rüdigers Vater, Ludwig der Fürchterliche, tanzt sogar mit ihm. Plötzlich steht Graf Dracula doch in der Tür und mustert alle Anwesenden kritisch. Er erkennt natürlich sofort Antons Schwindel, sodass dieser mit Hilfe der Vampirkinder fliehen muss. Am Ende von Antons Urlaubsreise erzählen die Vampirkinder Anton stolz, dass sie alle nun von Graf Dracula in die Lehre genommen werden, was eine große Ehre für die Sippe von Schlotterstein sei. Auf seiner Rückreise erfährt Anton entsetzt, dass sich sein Vater eine Dose Erde vom Vampirfriedhof als Andenken eingesteckt hat.

Anton ist langweilig, aber auf einen Tanzkurs, zu dem ihn seine Mutter bewegen will, hat er keine Lust. Er vermutet, dass seine Mutter ihn dort mit Melanie Kaas, der Tochter einer neuen Kollegin, verkuppeln will. Doch Rüdiger und Anna, die nach einem Streit mit Dracula wieder in der Stadt sind, bekunden ebenfalls Interesse an einem Kurs. Sogar Lumpi will mitmachen. Anna ist jedoch auf Antons Tanzpartnerin Melanie eifersüchtig, denn sie will lieber selbst dessen Tanzpartnerin sein. Natürlich verwandeln die Vampire den Kurs in ein Chaos. Alles wird noch schlimmer, als dann auch noch Olga auftaucht.

Es ist zwar nicht üblich, dass Vampire ihren Geburtstag feiern, aber Rüdiger wünscht es sich so sehr. Deshalb organisiert Anton für ihn eine Party. Damit sie ungestört feiern können, verkuppelt Anton seinen Tanzlehrer mit Tante Dorothee, indem er ein Blind Date zwischen beiden in einem Theater organisiert und ihnen anonym Karten zukommen lässt. Die Idee hierzu hatte Anton durch seine Eltern bekommen, die am selben Abend ins Theater gehen wollten.

Da die Vampire aber nicht allzu viel Erfahrung mit Kinderspielen bei Geburtstagsfeiern haben, geht es in der Tanzschule schnell drunter und drüber. Lumpi stört wie so oft am meisten und Olga versucht wie immer im Mittelpunkt zu stehen. Aber Rüdiger ist dennoch über das Fest und die Geschenke erfreut.

Doch plötzlich tauchen Tanzlehrer Schwanenhals und Tante Dorothee in der Schule auf und Anton sowie die Vampirkinder können sich gerade noch rechtzeitig aus dem Staub machen. Schwanenhals ist entsetzt über das Chaos in seiner Tanzschule, wird aber von Tante Dorothee beschwichtigt; sie hatte noch die Kinder verschwinden sehen!

Nach diesem Blind Date verliebt sich Tanzlehrer Schwanenhals in Tante Dorothee und macht ihr nun den Hof, ohne zu ahnen, in welcher Gefahr er jetzt schwebt. Als Anton zur nächsten Tanzstunde kommt, ist die Tanzschule bis auf das weitere geschlossen und von Anna und Rüdiger erfährt er, dass Tanzlehrer Schwanenhals mit Tante Dorothee nach Mecklenburg gefahren ist, um diese seinen Eltern vorzustellen.

Von der Stadtbibliothek erhält Anton eine Einladung zu einer Gruselnacht. Natürlich findet er das langweilig, denn mit den Vampiren hat er schon genügend Gruseliges erlebt. Die Gruselnacht soll mit dem Höhepunkt enden, dass die Teilnehmer nachts auf den Friedhof gehen. Anton vermutet Geiermeier und Schnuppermaul hinter dieser Aktion. Er teilt seine Bedenken Lumpi mit und dieser sieht die Chance auf ein Festessen. Für Anton beginnt damit wieder der Stress, denn er muss nicht nur die Kinder auf der Gruselnacht vor den Vampiren, sondern auch die Vampire vor Geiermeier und Schnuppermaul retten. Doch dummerweise fällt Anton bei dem Versuch Wilhelm dem Wüsten in die Hände, dem Großvater der Vampirkinder. Doch dieser hält ihn für ein neues Mitglied aus Lumpis Männergruppe. Als Wilhelm der Wüste ihn nach seinem Namen fragt, stellt sich Anton ihm gegenüber als "Tommy Linsenbeutel" vor, der ursprünglich aus Österreich stammt. Doch gelingt es den übrigen Vampiren zwei Kinder aus Antons Gruppe in die Gruft zu verschleppen. Doch etwas später kann Anton, nun mit der Hilfe seiner Freunde Anna und Rüdiger, die Kinder befreien und in Sicherheit bringen.

Aber auch für die Friedhofswärter ist dieser nächtliche Ausflug der Kinder auf dem Friedhof unvergesslich. Sie werden von den erwachsenen Vampiren in den Zoo verschleppt und bei den Giraffen an einem Baum aufgehängt. In dieser Nacht erkennt auch Schnuppermaul, dass sein „Freund“ Lumpi in Wahrheit ein Vampir ist, nachdem dieser ihn beißen wollte.

Anton ist mit seinem Vater allein zuhause, da seine Mutter auf Klassenfahrt ist. Da besucht ihn Lumpi und bittet ihn, sich in seinem Namen bei Schnuppermaul zu entschuldigen. Und wirklich: Auch Schnuppermaul ist an einer weiteren Freundschaft mit Lumpi gelegen. Durch Lumpi erfährt Anton, dass Tante Dorothee mit Giselher dem Geschmeidigen einen neuen „Lebens-“Gefährten hat. Giselher hat eine auffallende Vorliebe für deutsche Begriffe, und so vermutet Anton schnell, dass hinter Giselher nur sein ehemaliger Tanzlehrer Schwanenhals stecken könnte.

Ein paar Nächte später taucht zu Antons Entsetzen Olga bei ihm auf. Sie lädt ihn nun zur wichtigsten Vampirfeier ein, zum „Vampirschlag“ Giselhers und der damit verbundenen „Nacht der letzten Verwandlung“. Notgedrungen stimmt Anton zu und so fliegen beide später zur Vampirfeier. So erlebt Anton die endgültige Verwandlung des Menschen Schwanenhals in den Vampir Giselher mit. Diese Verwandlung und das dazugehörige Ritual ist so grauenvoll, dass er in Ohnmacht fällt. Olga nutzt diese Ohnmacht aus und beißt Anton, um diesen so zu ihrem Sklaven zu machen. Wenig später geraten Olga und Rüdiger wegen Anton in Streit. Und als sich Rüdiger nun zwischen Olga und Anton entscheiden muss, fällt seine Wahl auf Anton, seinen ältesten und besten Freund. Daraufhin beschimpft Olga Rüdiger wüst und dieser erkennt nun endgültig, dass er nur ein Spielzeug Olgas ist. Anton trifft etwas später auf Lumpi, der sehr erstaunt auf die Tatsache reagiert, dass Olga Anton gebissen hat.

Anton ist nach dem Vampirbiss jedoch sehr erschöpft und lässt sich von Lumpi nach Hause bringen. Sein Vater bemerkt die Bissspuren, vermutet aber exotische Mücken, vor allem die „Tigermücke“, dahinter. Im Badezimmer kann sich Anton kaum im Spiegel erkennen, da sein Spiegelbild verschwimmt. Von Anna, die ihn am nächsten Abend besucht, erfährt Anton, dass er diese Bissmale nie wieder verlieren wird und so immer an die „Nacht der letzten Verwandlung“ erinnert werden würde. Aber er erhält von Anna eine seltene Salbe, die seine Schmerzen lindert. Anna erklärt ihm, dass sie sich nun auch damit abgefunden hat, dass Anton kein Vampir werden will. Sie erzählt ihm aber auch, dass sie zur Nachfolgerin der Elisabeth der Naschhaften ausgewählt wurde und nun die Stadt verlassen wird, um bei ihrer Ur-Ur-Urahnin in die Lehre zu gehen. Anton wiederum ist erstaunt, wie erwachsen Anna plötzlich auf ihn wirkt, obwohl sie noch immer im Körper eines Kindes steckt. Denn er hatte ja mit Entsetzen bei der „Nacht der letzten Verwandlung“ erlebt, dass aus Anna nun doch ein richtiger Vampir geworden ist.

Bei ihrem Abschied erkennt Anton traurig, dass er Anna tatsächlich liebt, dass sie seine erste große Liebe ist. Er gesteht sich ein, dass er liebend gerne Kinder mit ihr hätte. Aber das geht ja nicht, da er ein Mensch und sie ein Vampir ist. Sein Freund Rüdiger versucht nun Anton aufzuheitern, indem er ihn an den Beginn ihrer Freundschaft erinnert, als es Anna noch nicht in Antons Leben gab.

Ein paar Tage später kommt auch Antons Mutter von der Klassenfahrt nach Hause und sie erkennt die Bissspuren als das, was sie sind. Aber sie kann Anton und dessen Vater nicht beweisen, dass es keine Stiche der exotischen Tigermücke sind, und so lässt sie die Sache auf sich beruhen. Als Anton am Abend ins Bett geht, öffnet er sein Kinderzimmerfenster und erwartet mit freudigem Herzen die Vampire.

Die Bücher erschienen zunächst im Rowohlt Verlag, als rororo-Rotfuchs Bände, mit Illustrationen von Amelie Glienke (Altersangabe ab 6 Jahre):

Fortsetzung ab Band Nr. 9 zunächst unter der Bezeichnung "Anton und der kleine Vampir" im C. Bertelsmann Verlag als Hardcover-Einband mit teilweise farbigen Illustrationen von Magdalene Hanke-Basfeld und Suat Yalaz:

Für die erneute Ausgabe der Bücher 9 bis 16 wurden die Titel für den Rowohlt Verlag leicht abgeändert, wiederum unter der alten Bezeichnung "Der kleine Vampir":

Fortsetzung ab Band Nr. 17 ebenfalls im Rowohlt Verlag:




1991 erschienen im Bastei-Verlag 6 Sammelbände und 18 Einzelfolgen als Comic. Die Zeichnungen führte, wie schon bei den Bertelsmann-Büchern, Suat Yalaz aus. Die Geschichten stimmen nicht mit den Handlungen der Bücher überein und stammen nicht von Angela Sommer-Bodenburg.
Die Ausgaben sind mittlerweile vergriffen, eine Neuauflage ist nicht vorgesehen:

Die Autorin wohnte, während sie den kleinen Vampir schrieb, in dem Schleswig-Holsteinischen Dorf Prinzenmoor. Dieses Dorf diente für verschiedene Handlungsorte des Buches als Vorbild.




</doc>
<doc id="704517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704517" title="Dieselmechanischer Antrieb">
Dieselmechanischer Antrieb

Die Bezeichnung dieselmechanischer Antrieb wird im Umfeld von Großfahrzeugen für eine Antriebsart verwendet, bei der die Kraft eines Dieselmotors direkt oder über ein Getriebe direkt auf die Räder, bzw. bei Schiffen auf den Propeller, übertragen wird.

Abhängig vom Fahrzeugtyp sind dem dieselmechanischen Antrieb mit wachsender Leistung Grenzen gesetzt. Mit zunehmender Leistung steigen Gewicht, Größe und Preis des Getriebes so sehr an, dass hier andere Lösungen sinnvoller sind.

Aus diesem Grund finden vor allem bei Lokomotiven der dieselhydraulische und der dieselelektrische Antrieb Verwendung. Die Übertragungsgrenze liegt derzeit für Kraftfahrzeuge bei etwa 1500 kW. Kurzzeitige Spitzenleistungen aus dem Rennsport liegen bei über 8000 kW.

Für die getriebeuntersetzten Antriebsanlagen von Schiffen liegt die Grenze derzeit bei ca. 25 MW Dauerleistung je Antriebsstrang. Hierbei wirken mehrere Motoren über ein Sammelgetriebe auf die Propellerwelle und ggf. auf weitere Getriebeabtriebe (z. B. Hydraulik- oder Wasserpumpen und/oder Generatoren). Direktangetriebene Anlagen, d. h. ohne Getriebestufe, sind derzeit mit Leistungen von über 84 MW im Einsatz. Die technische Leistungsgrenze ist hierbei durch die Leistungsfähigkeit der Antriebsmotoren gesetzt.




</doc>
<doc id="704519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704519" title="Heinrich Burger (Eiskunstläufer)">
Heinrich Burger (Eiskunstläufer)

Heinrich Burger (* 31. Mai 1881 in München; † 27. April 1942 ebenda) war ein deutscher Eiskunstläufer, der im Einzellauf und im Paarlauf startete. 

Er startete für den Münchener EV, für den er zuweilen auch in Eisschnelllauf-Wettkämpfen antrat. Von Beruf war Burger Rechtsanwalt.

Seine größten Erfolge feierte Burger als Paarläufer zusammen mit Anna Hübler. Bei den Olympischen Spielen 1908 in London gewann das Paar die erstmals im olympischen Programm befindliche Konkurrenz im Eiskunstlauf für Paare. Im selben Jahr wurden Burger und Hübler auch die ersten Paarlauf-Weltmeister der Geschichte und gewannen den WM-Titel erneut 1910. Europameisterschaften für Paare wurden erst 1930 eingeführt.

Burger war auch als Einzelläufer erfolgreich. In den Jahren 1904 bis 1907 gewann er drei deutsche Meistertitel und wurde zweimaliger Vizeweltmeister, 1904 hinter Ulrich Salchow und 1906 hinter seinem Landsmann Gilbert Fuchs.



</doc>
<doc id="704521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704521" title="Heidenburg">
Heidenburg

Heidenburg im Hunsrück ist eine Ortsgemeinde im Landkreis Bernkastel-Wittlich in Rheinland-Pfalz. Sie gehört der Verbandsgemeinde Thalfang am Erbeskopf an.

Heidenburg liegt südlich der Moselschleife Leiwen – Trittenheim. Zwischen Heidenburg und der Mosel ist der tiefe Taleinschnitt der Kleinen Dhron, die in der Nähe die Dhrontalsperre speist. Ein landschaftlich herrlicher Blick bietet sich auf den Höhenzügen rund um Heidenburg: Das Moseltal von Klüsserath über Leiwen, Trittenheim bis Neumagen-Dhron. Die Berge der Eifel und der Erbeskopf als höchste Erhebung in Rheinland-Pfalz, die Dhrontalsperre und durch verdeckende Bäume das Dhrönchen, der Geburtsort des Dichters Stefan Andres. Neben dem Blick in die Weite bietet sich auch in den Wiesen und Wäldern von Heidenburg noch eine Vielfalt von Pflanzen und Tieren.

Heidenburg wurde im Jahre 1053 erstmals urkundlich erwähnt. Ein hier aufgefundener Silberring mit einer Inschrift an den keltischen Gott Iovantucarus weist auf einen alten Siedlungsplatz hin. Durch die Wirren der Französischen Revolution kam Heidenburg um 1800 unter französische Herrschaft und wurde 1814 Teil des Königreichs Preußen. Seit 1946 ist der Ort Teil des neu gegründeten Landes Rheinland-Pfalz. Seit der kommunalen rheinland-pfälzischen Verwaltungsreform von 1969 gehört der Hunsrückort zur Verbandsgemeinde Thalfang am Erbeskopf. 1997 wurde der Gemeinde der Titel „Bundessieger Kinder- und Familienfreundliche Gemeinde“ verliehen.

Die Entwicklung der Einwohnerzahl von Heidenburg, die Werte von 1871 bis 1987 beruhen auf Volkszählungen:

Der Gemeinderat in Heidenburg besteht aus zwölf Ratsmitgliedern, die bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 in einer Mehrheitswahl gewählt wurden, und dem ehrenamtlichen Ortsbürgermeister als Vorsitzendem.

Die Sitzverteilung im Gemeinderat:

Ortsbürgermeister ist Peter Kolz.

Heidenburg unterhält eine Partnerschaft mit dem französischen Ort Villeblevin im Département Yonne in der Region Bourgogne-Franche-Comté.

Heidenburg ist eine ländliche Wohngemeinde mit Kleingewerbe für den örtlichen Bedarf. 





</doc>
<doc id="704523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704523" title="Antigen-Antikörper-Reaktion">
Antigen-Antikörper-Reaktion

Als Antigen-Antikörper-Reaktion ("AAR") wird in der Biochemie, der Immunologie, der Infektiologie und in verwandten Wissenschaften ein Bestandteil der Immunreaktion bezeichnet, bei dem sich ein Komplex aus Antigen und Antikörper bildet. Dieser wird als "Antigen-Antikörper-Komplex" oder auch Immunkomplex bezeichnet. Den Teil der Oberfläche des Antigens, den der Antikörper spezifisch erkennt und bindet, nennt man Epitop oder antigene Determinante. Verschiedene Antikörper können gegen verschiedene Epitope desselben Antigens gerichtet sein (Polyklonalität).
Kleine Immunkomplexe entstehen im Körper täglich, so beim Kontakt mit Bakterien, die bei banalen Verletzungen in die Blutbahn gelangen und dort an Antikörper binden. Auch bei viralen Infekten ist dieser Zusammenhang bekannt. Die Immunkomplexe werden durch Bindung von Komplementkomponenten in löslicher Form gehalten. Sie binden an den Komplementrezeptor CR1 auf Erythrozyten und werden zur Leber transportiert und dort abgebaut. Große, zur Ablagerung neigende Immunkomplexe entstehen dann, wenn hohe, nahezu äquimolare Konzentrationen an Antigenen und Antikörpern aufeinandertreffen. Dann binden Antigene und Antikörper aneinander und bilden große, stark vernetzte Immunkomplexe, die im Plasma nicht mehr löslich sind und ausfallen.
In bestimmten Fällen (z. B. bei Autoimmunkrankheiten) besteht der Immunkomplex auch aus Autoantigen und Autoantikörper (z. B. bei Lupus erythematodes).
Die Ablagerung von Immunkomplexen in den Gefäßen führt zur Komplementaktivierung und konsekutiver neutrophiler Chemotaxis sowie zu apoptotischem Zerfall der neutrophilen Leukozyten (Leukozytoklasie) (z. B. bei leukozytoklastischer Vaskulitis). Der klassische Vertreter einer Immunkomplexerkrankung ist die Serumkrankheit.

Da einige Arten von Antikörpern in der Lage sind, mehrere gleichartige Antigene gleichzeitig zu binden (bis zur zehn im Fall von IgM) und umgekehrt ein Antigen unter Umständen von mehreren Antikörpern besetzt werden kann (siehe oben), kann sich ein Immunkomplex unter Umständen aus wesentlich mehr als zwei Objekten zusammensetzen. Antigen-Antikörper-Reaktionen dienen in vivo dem Schutz des Organismus gegen Fremdkörper wie Toxine oder Bakterien, sie werden im Normalfall durch das retikuloendotheliale System beseitigt.

Immunkomplexe können schädigende, krankheitserregende, bis hin zu tödlichen Effekte haben. Beispiele sind Bluttransfusionen bei Blutgruppeninkompatibilitäten (Transfusionsreaktion) oder bestimmte Autoimmunerkrankungen und Immunpathogenesen, zum Beispiel die Immunkomplex-Nephritis durch Bence-Jones-Proteine oder die Immunkomplex-Vaskulitiden. Möglicherweise erzeugen antipaternale Antikörper eine Form der Unfruchtbarkeit.

In vitro bilden sich sichtbare Komplexe nur unter optimalen Bedingungen. Sie werden als sogenanntes Präzipitat ausgefällt. Nutzbar ist dies zur Quantifizierung des Antigens, in seltenen Fällen auch des Antikörpers. Eine wichtige Rolle spielt diese Reaktion bei Immunassays, die zum Nachweis von Antigenen oder Antikörpern dienen. Eine weitere Nutzung ist der Präzipitintest, mit dem man den Verwandtschaftsgrad zweier Tiere misst.



</doc>
<doc id="704527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704527" title="Demourrage">
Demourrage


</doc>
<doc id="704531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704531" title="Parahotellerie">
Parahotellerie

Die Parahotellerie ist Teil des Beherbergungsgewerbes. Darunter können sämtliche Unterkunftsmöglichkeiten verstanden werden, die zwar Hotellerie bieten, aber kein Hotel sind. Sie sind meist günstiger und mit weniger oder gar keinem Service ausgestattet. Ihr Anteil am Wirtschaftsvolumen ist wesentlich größer als der der klassischen Hotellerie.

Unter Parahotellerie werden unter anderem die folgenden Einrichtungen zusammengefasst.

In der Schweiz fallen ungefähr 56 % der Parahotellerie-Logiernächte auf die Ferienwohnungen. Die Sommerparahotellerie übersteigt im Gästeaufkommen mit 53 % den Winter mit 47 %.


</doc>
<doc id="704534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704534" title="Schmölln">
Schmölln

Schmölln ist eine Stadt im thüringischen Landkreis Altenburger Land und liegt an der Sprotte. Bekannt geworden ist sie vor allem durch die Knopfindustrie im 19. Jahrhundert.

Die Ausläufer des Ronneburger Acker- und Bergbaugebietes liegen im südwestlichen Stadtgebiet um Selka und Weißbach. Die Stadt selbst liegt im Tal der Sprotte. Die höchste Erhebung Schmöllns ist der Schafberg in Sommeritz mit .

Kernstadt

Zu Schmölln gehören neben der Kernstadt noch folgende 44 Ortsteile, die im Folgenden nach ihren Eingemeindungsdaten aufgelistet sind:

Im heutigen Bohra bei Schmölln bestand in der Bronzezeit eine größere Siedlung. Sie wurde im Jahr 2008 gefunden und archäologisch ausgewertet. Seit dem 7. Jahrhundert ist eine slawische Besiedlung im Raum Schmölln belegt.

1066 wurde der Name "abbatia zmulna" erstmals urkundlich erwähnt, als das damals bereits bestehende Benediktinerkloster mit Markt-, Münz- und Zollrechten dem Bistum Naumburg überwiesen wurde. Es wird vermutet, dass der Name vom sorbischen "smola" für Pech, Teer abgeleitet wird und so auf das Pechsieden mit Kiefernholz in Schmöllner Frühzeit hinweist. Nach einer gefälschten Urkunde des Klosters Pforta (heute Schulpforta) soll Bruno, der „Graf in Pleißen“, 1127 den Bau eines zweiten, dem Zisterzienserorden zugehörigen Klosters auf dem Pfefferberg veranlasst haben. Dieses sei 1138/40 nach Pforta verlegt worden. Seine weiter bestehende Marienkirche erlangte vom 13. bis zum 16. Jahrhundert Bedeutung als deutscher Marienwallfahrtsort. Die Marienkirche „Unserer Lieben Frau auf dem Berge“ wurde 1525 im Bauernkrieg zerstört, vier Jahre später wurde die Reformation eingeführt.

Vermutlich in der Karolingerzeit wurde die im Nordosten der Stadt in günstiger Lage über dem Sprottetal liegende Ringwallanlage angelegt. Sie sicherte die Sprottefurt an der von Halle über Pegau und Altengroitzsch nach Süden führenden Salzstraße. Da Thakolf, der Markgraf der Sorbenmark, im Jahr 848 Besitz im benachbarten Saara an das Kloster Fulda verschenkte, käme er auch als Initiator dieser Anlage in Betracht. 1847 fand man Mauerreste, Eisen- und Knochengeräte und menschliche Skelettteile. Die Mauerreste weisen auf eine Nutzung bis ins Hochmittelalter hin.

Schmölln erhielt zwischen 1324 und 1329 das Stadtrecht. In jener Zeit unterstanden das Kloster und die Ländereien Heinrich Reuß von Plauen. Unter den Vögten von Weida, Gera und Plauen, die als „die Reußen“ bekannt sind, entstanden in Schmölln ein feudales Schloss, eine trutzige Wasserburg und eine Stadtmauer. Diese in Teilen bis heute noch sichtbare, acht Meter hohe Ringmauer umschloss die Stadtkirche, den Markt und die ganze mittelalterliche Stadt. Da die Vögte im 14. Jahrhundert aber an Einfluss verloren, fiel Schmölln von 1398 bis 1410 erstmals und 1419 dann endgültig an die Wettiner.

Schmölln wechselte im Laufe der Jahrhunderte oft seine administrative Zugehörigkeit. Durch die Leipziger Teilung im Jahre 1485 wurde die Stadt im wettinischen Amt Altenburg dem ernestinischen Kurfürstentum Sachsen zugeschlagen, das nach der Wittenberger Kapitulation 1547 albertinisch wurde. Durch den Naumburger Vertrag wurde die Stadt Schmölln mit dem Amt Altenburg im Jahr 1554/57 wieder den Ernestinern übergeben. Sie gehörte in der Folgezeit diesen Ernestinischen Herzogtümern an: Herzogtum Sachsen (1554 bis 1572), Herzogtum Sachsen-Weimar (1572 bis 1603), Herzogtum Sachsen-Altenburg (1603 bis 1672), Herzogtum Sachsen-Gotha-Altenburg (1672 bis 1826).

Durch die Neuordnung der Ernestinischen Herzogtümer im Jahre 1826 kam die Stadt an das neu gegründete Herzogtum Sachsen-Altenburg, wo sie bis 1918 verblieb. Nach der Verwaltungsreform im Herzogtum gehörte Schmölln bezüglich der Verwaltung zum Ostkreis (bis 1900) bzw. zum Landratsamt Ronneburg (ab 1900).

Von 1918 bis 1920 gehörte Schmölln dann zum Freistaat Sachsen-Altenburg, bevor dieser im neu gebildeten Land Thüringen aufging. Im Jahr 1922 wurde Schmölln dem Landkreis Altenburg angegliedert.

Dem zu Anfang des 15. Jahrhunderts bezeugten Rat wurden 1484 die Nieder- und Obergerichte überlassen, seit 1698 übte ein herzoglicher Schultheiß die volle Stadtverwaltung aus.

Während des Dreißigjährigen Krieges erlebten die Schmöllner 1630/31 sowie 1632 mehrere Durchzüge schwedischer, aber auch kaiserlicher Truppen. Die Söldner plünderten die Häuser der ansässigen Bewohner, um sich mit Nahrungsmitteln und Ausrüstung, u. a. für die bevorstehende Schlacht bei Lützen, zu versorgen. In dieser eh schon angespannten, von Entbehrungen geprägten Situation wurde das Leid der Menschen durch den Ausbruch einer Pestepidemie 1633 zusätzlich verschärft.

Eine Zäsur in der Stadtgeschichte bildet der verheerende Stadtbrand vom 19. Oktober 1772, bei dem binnen 12 Stunden ein Großteil der damaligen Stadt (228 Häuser, ca. 70 Scheunen und weitere Stadtgebäude, darunter auch das Rathaus) zerstört wurde. Vermutlich war Brandstiftung in einer Scheune auf dem heutigen Goetheplatz die Ursache des Feuers. Die „Brandstraße“ unterhalb des Marktes verweist noch auf das Ereignis, das sonst kaum mehr Spuren hinterlassen hat, da in dessen Folge die heute vorzufindende Bausubstanz – auch viele Fachwerkbauten – errichtet wurde. Die Stadtkirche Sankt Nicolai, im 15. Jahrhundert erbaut, wurde beim großen Stadtbrand ebenfalls weitgehend zerstört. Lediglich der nach Süden weisende Gebäudeteil, welcher das Stadtarchiv enthielt, blieb dank der Löschbemühungen unversehrt. Nach dem Brand wurde das Bauwerk in heutiger Form als dreischiffige, spätgotische Hallenkirche mit verändertem Turm neu errichtet.

Schmölln lag 1813 im Aufmarschgebiet der Völkerschlacht bei Leipzig. Daher kam es im Stadtgebiet und Umland zu zahlreichen Truppeneinquartierungen und Schmölln wurde Lazarettstandort.

In der städtischen Wirtschaft herrschten Tuchmacher, Zeug- und Leinenweber vor, doch konnte sich Schmölln innerhalb der „Bannmeile“ von Altenburg nur langsam entfalten. Seit 1830 wurde die Bürstenfabrikation betrieben.
1849 wurde der gebürtige Altenburger Notar Otto Heinrich Hase Bürgermeister Schmöllns, der dieses Amt bis zu seinem Tod 1884 bekleidete. Mit einer Dienstzeit von über 34 Jahren war er das bisher am längsten amtierende Stadtoberhaupt. Dank seines ambitionierten Einsatzes erlebte Schmölln einen fulminanten Aufstieg von einem durch Stadtbrand und Napoleonische Kriege gebeutelten Ackerbürgerstädtchen zu einer aufstrebenden Industriestadt. So bemühte er sich sowohl um eine moderne Infrastruktur, als auch um die Ansiedlung von Industriebetrieben. 1850 wurde die städtische Sparkasse gegründet. 1863 meldete der Altkirchener Unternehmer Hermann Donath sein Gewerbe als Knopfmacher an und begründete damit die Schmöllner Knopfindustrie. Zunächst produzierte er Perlmuttknöpfe. Sein Bruder Valentin Donath fand aber in den Samen der Früchten von Steinnusspalmen ein perfektes Rohmaterial, das sehr hart und vor allem billig war, da es bis dahin nur als Ballast in Schiffen aus Südamerika diente. Daher begannen die Brüder Donath 1867 in ihrer neuen Fabrik mit der Produktion der nahezu unverwüstlichen Steinnussknöpfe. Begünstigt wurde dies dadurch, dass Schmölln 1865 eine Bahnanbindung nach Gera im Westen und nach Gößnitz im Osten erhielt, was einen optimalen Transport von Rohmaterial und Knöpfen ermöglichte. Immerhin wurden um 1900 jährlich 100.000 Zentner Steinnüsse ein- und etwa drei Millionen Knöpfe ausgeführt. Bis zur Jahrhundertwende entstanden in der „Knopfstadt“ 29 Knopffabriken. Zudem wurde 1895 in Schmölln der Verband der Steinnussfabrikanten gegründet und auch der Verband der Hornknöpfe produzierenden Unternehmer hatte seinen Sitz bis zum Ersten Weltkrieg in Schmölln. 1500 Menschen waren um 1900 in Knopffabriken tätig. Darüber hinaus nähten Frauen und viele Kinder in Heimarbeit Knöpfe auf Kartons oder „putzten“ Knöpfe. Auf diese Weise war etwa ein Drittel der Stadtbevölkerung in der Knopfindustrie beschäftigt.

Die Knopfindustrie brachte für die Stadt einen phänomenalen wirtschaftlichen Aufschwung und zog viele weitere Gewerbeansiedlungen wie Spinnereien, Textil- und Lederverarbeitung, Maschinenbau, Zigarren- und Kartonagefabriken nach sich. Zudem wurden auch Spielwaren, Schmuck, Uhrengehäuse und Füllfederhalter hergestellt. Schmölln wurde in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts zur Stadt mit den meisten Fabrikschloten im Herzogtum Sachsen-Altenburg. Die Einwohnerzahl stieg von 1860 bis 1900 von ehemals 4200 rasch an: Schmölln wurde 1900 mit 10.691 registrierten Einwohnern zur zweitgrößten Stadt des Herzogtums.

Mit dem wirtschaftlichen Aufstieg bereitete Bürgermeister Hase auch den Weg für den Einzug moderner Einrichtungen in Schmölln. So wurde 1866 die städtische Gasanstalt in Betrieb genommen und 1873 erhielt die Stadt ein funktionierendes Feuerlöschwesen. Darüber hinaus wurden unter Hase auch zahlreiche Baumpflanzungen zur Stadtbegrünung initiiert. In der Folge erhielten ab 1898 die ersten Schmöllner elektrischen Strom. 1900 eröffnete das städtische Krankenhaus mit 32 Betten. Mit der Realschule Schmölln kam 1902 eine weiterführende Bildungsanstalt hinzu. 1906 wurde das Stadtbad und 1912 eine katholische Kirche am Lindenberg eingeweiht. Der gewachsenen Prosperität Schmöllns wurde mit dem 1893 abgeschlossenen Bau des Wahrzeichens der Stadt, des eisernen Ernst-Agnes-Turms auf dem Pfefferberg, sowie mit der Landung des Luftschiffes „Sachsen“ 1913 in der Stadt zusätzlich Ausdruck verliehen.

Mit Schreiben des sächsischen Justizministers Otto Thierack vom 31. Juli 1933 wurde der in Schmölln wohnhafte Alwin Engelhardt (1875–1940) „bis auf weiteres“ als sächsischer Scharfrichter angestellt. Die Vollstreckung jedes Todesurteils wurde ihm mit 350 Reichsmark, bei mehreren gleichzeitigen Hinrichtungen – vorausschauend – jede weitere mit 150 Reichsmark, vergütet. Das Schmöllner Adressbuch von 1910 nannte Engelhardt als Geschäftsführer der Abdeckerei am Kemnitzgrund.

Der kommunistische Widerstandskämpfer Alfred Nitzsche aus Schmölln kam nach fünf Jahren Haft im Oktober 1944 im Zuchthaus Ludwigsburg ums Leben. An ihn erinnert die Alfred-Nitzsche-Straße. Während des Zweiten Weltkrieges wurden im Hotel „Deutscher Kaiser“ und in der Dampfziegelei „Mehlhorn & Sohn“ über 300 Zwangsarbeiter untergebracht, die für die Rüstung arbeiten mussten.

Am 13. April 1945 übergaben die Schmöllner Bürger die Stadt an ein Vorauskommando der 76. US-amerikanischen Infanteriedivision und 6. Panzerdivision. Diese dienten in Schmölln als Besatzungstruppen bis zum 1. Juli 1945. Daran erinnert heute ein Gedenkstein.

Die US-Amerikaner übergaben im Juli 1945 die Besatzung an sowjetische Streitkräfte.

In Selka gab es ein Schloss der Familie von Thümmler. Die Besitzer wurden 1945 entschädigungslos enteignet, die seit 1944 einquartierten Flüchtlinge des Gebäudes verwiesen und das Schloss 1948 "gesprengt". Grundlage war der Befehl 209 der SMAD. Nur die Kirche und ein unscheinbarer Seitenflügel blieben erhalten.

Die Verwaltungsreform 1952 führte dazu, dass Schmölln aus dem Territorium des aufgelösten Landes Thüringen herausgetrennt und dem Bezirk Leipzig zugeschlagen wurde. Schmölln wurde Kreissitz des gleichnamigen Landkreises.

Am 17. Juni 1953 legten die Arbeiter in den großen Schmöllner Betrieben ihre Arbeit nieder und bekundeten ihren Umwillen mit einer Großdemonstration vor dem Rathaus, welche durch die Sowjetarmee aufgelöst wurde. Die Produktionsstruktur wandelte sich aufgrund der neuen Rahmenbedingungen in der DDR. Aus der Knopfindustrie ging die kunststoffverarbeitende Industrie hervor, die sich neben dem Maschinenbau und der Schuhfabrikation zu den größten Produktionszweigen der sog. volkseigenen Industrie entwickelte.

Infolge des gewaltigen Zustroms von Flüchtlingen des Zweiten Weltkrieges wurde die Wohnungsnot zunehmend prekärer. Um die Knappheit an Wohnraum zu bewältigen, wurden im Zuge eines Wohnungsbauprogramms 1952–1968 zahlreiche Mehrfamilienhäuser im neu entstandenen „Robert-Koch-Viertel“ errichtet. Da die Wohnungsknappheit weiterhin problematisch war und sich in den 1980ern erneut verschärfte, wurde 1988–1991 das Plattenbaugebiet „Heimstätte“ im Süden der Stadt erschlossen. Ursprünglich war es vorwiegend für Bergarbeiterfamilien des Uranerzbergbaues durch die Wismut bei Ronneburg gedacht, in dessen Einzugsgebiet sich die Stadt befand.

Im Jahre 1990 ging die Stadt zusammen mit dem Kreis Schmölln wieder an das Land Thüringen. Durch die Verwaltungsreform 1994 verlor Schmölln den Status einer Kreisstadt und ging zusammen mit dem Kreis Altenburg in dem neuen Landkreis Altenburger Land auf. Schmölln besitzt in den Raumordnungsplänen Thüringens momentan funktionsteilig mit Gößnitz den Status des Mittelzentrums. Die Stadt erfuhr seit der "Wende" eine recht positive Entwicklung. So entstanden am Stadtrand mehrere Gewerbegebiete (Nitzschka, Kemnitzgrund, Ronneburger Straße), während die Innenstadt eine hohe Einkaufskultur bewahren konnte, da Supermärkte, anders als beispielsweise in Crimmitschau oder Meerane, nicht auf die Grüne Wiese gesetzt wurden. Die Ansiedlung neuer Firmen wie beispielsweise der Autozuliefererindustrie in den neuentstandenen Gewerbegebieten an der Crimmitschauer Straße und in Nitzschka wurde begünstigt durch die Inbetriebnahme der "Autobahnanschlussstelle 61 Schmölln" der A 4. Durch zwei wesentliche Straßenbauarbeiten verbesserte sich die Infrastruktur der Stadt enorm. So wurden die Straßen "Coßwitzanger" und "Bachstraße" komplett neu als Bahnunterführung errichtet.

1831 lebten in Schmölln 3467 Einwohner. Bis 1910 stieg die Einwohnerzahl auf 11.345 an. Die höchste Bevölkerungszahl wurde am Ende des Zweiten Weltkrieges erreicht.

Entwicklung der Einwohnerzahl "(ab 1960: 31. Dezember)":

Entwicklung der Einwohner nach Altersgruppen:

Der Stadtrat von Schmölln setzt sich aus 30 Ratsfrauen und Ratsherren zusammen.

Bürgermeister ist seit Amtsantritt am 3. September 2015 der 1984 geborene Sven Schrade (SPD). Bereits zur Wahl 2009 stellte er sich als Kandidat auf, unterlag aber der Nachfolgerin des über vier Amtszeiten das Amt des Bürgermeisters bekleidenden Herbert Köhler (parteilos), Kathrin Lorenz (CDU). Bei der Wahl am 28. Juni 2015 setzte Sven Schrade sich im ersten Wahlgang mit 53,6 % der Stimmen bei einer Wahlbeteiligung von 58,2 % gegen Kathrin Lorenz (CDU) und Gunther Kupfer (Bürger für Schmölln) durch.

Blasonierung: „In Blau unter einem mit Fialen und Krabben verzierten goldenen gotischen Baldachin thronend die goldgekrönte Maria in rotem Gewand und blauem Mantel mit dem nackten Jesusknaben auf dem Schoß; darunter ein Topfhelm, besteckt mit grünen Pfauenfedern, vorn glatt, hinten gespiegelt.“

Das Wappen entstammt dem ältesten Stadtsiegel von 1396, welches das gleiche Bild zeigt und die Umschrift SIGILLVM CIVIVM IN SMOLN trägt. Es stellt die Schutzpatronin der ältesten Kirche von Schmölln dar. Der Pfauenfedernhelm ist das Zeichen der Reußen, die als Vögte von Gera, Weida und Plauen auch über Schmölln herrschten.


Besonders sehenswert in Schmölln ist die Altstadt. Der weitläufige mittelalterliche Markt mit dem Rathaus und dem Blick zur Stadtkirche ist ganzjährig sehr belebt, da zahlreiche Geschäfte wie beispielsweise Kaufland in sanierten historischen Gebäuden anzutreffen sind. Lange Öffnungszeiten begünstigen dies zusätzlich. Sehenswert ist auch die Friedhofskapelle, sie war die ehemalige Spitalkirche. Viele Fachwerkhäuser sind zudem um die spätgotische Stadtkirche angeordnet. Weiterhin ist ein Teil der Stadtmauer mit begehbarem Turm zu besichtigen.

Ein Beispiel für die industrielle Entwicklung des 19. Jahrhunderts in Schmölln ist die Knopfindustrie. Im Jahre 1863 wurden erstmals Knöpfe hergestellt. Von dem Ernst-Agnes-Turm, der 1893 auf dem Pfefferberg errichtet wurde, bietet sich ein guter Blick in das Umland und auf die ehemalige Fabrik sowie das 1997 eröffnete Knopf- und Regionalmuseum, welches direkt am idyllischen Stadtpark liegt. Eine Zweigstelle des Museums ist in einem anderen Industriebetrieb unweit des Hauptgebäudes untergebracht.

Für die Komplettübersicht denkmalgeschützter Bauwerke in der Stadt siehe Liste der Kulturdenkmale in Schmölln.

Seit 1999 findet jährlich die Etappe „Rund um Schmölln“ der Internationalen Thüringen-Rundfahrt der Frauen sowie das bei der Rundfahrt einzigartige „Jedermann-Rennen“, zu dem auch Amateure zur Teilnahme zugelassen sind, statt.

Eine bekannte Spezialität im Gebiet zwischen Schmölln und Altenburg ist der Mutzbraten, meist serviert mit Brot und Sauerkraut. Er wird über Birkenholz zubereitet.

Eine in den 1960er und 1970er Jahren geläufige Art der Kinderverköstigung in Gaststätten war die Lebensmittelkombination „Ä Sießchen und ä Blondchen“. Dabei handelt es sich um eine kleine Wiener Wurst und eine gelbe Limonade. Die Bezeichnung „Sießchen“ kann zum einen vom Englischen „sausage“ abgeleitet werden. Ein anderer Ansatz ist der Bezug auf die Wurstgröße, die man als „süß“ (niedlich) bezeichnen kann. Der Schmöllner Dialekt machte daraus dann „Sießchen“. Die Ableitung des „Blondchens“ ist wohl allein auf die Farbe des Getränks zurückzuführen.

Seit Mai 2016 ist in der Schmöllner Innenstadt kostenloses WLAN verfügbar.

Schmölln liegt an der A 4 (Anschlussstelle 61: Schmölln) und der B 7 (Gera–Altenburg). An der Bahnstrecke Gößnitz–Gera gibt es in Schmölln einen Bahnhof, der vom Regional-Express Glauchau–Erfurt–Göttingen sowie vom Regional-Express auf der Strecke Altenburg–Erfurt bedient wird. Der Haltepunkt im Ortsteil Großstöbnitz wurde seit dem Wegfall der Regionalbahnen im Dezember 2008 anfangs noch früh morgens und spät abends, inzwischen jedoch gar nicht mehr bedient. Zudem gibt es mehrere Regionalanbindungen nach Altenburg, Dobitschen, Thonhausen, Gera, Großstechau und Dobra. An Wochenenden fahren nur Busse nach Altenburg.

Schmölln besitzt zudem eine Stadtbuslinie mit der Bezeichnung "R", die Richtung Blumenstraße über Markt, Förderzentrum weiter Richtung Ahornring/Bahnhof fährt. Schmöllns Stadtbus verkehrt einmal pro Stunde von Montag bis Freitag. An Wochenenden und Feiertagen fährt der Stadtbus nicht. Der Busverkehr wird betrieben von der THÜSAC, der Bahnverkehr von DB Region Süd-Ost.

Wie in den meisten Städten Ostthüringens und Westsachsens war die Wirtschaftsstruktur Schmöllns stark von der Textilindustrie geprägt. In der 1861 eingeführten Knopffabrikation war bis zum Ersten Weltkrieg die Hälfte aller Arbeiter beschäftigt. Korrespondierend dazu entwickelte sich die Bürsten- und Zahnbürstenfabrikation sowie der Maschinenbau.

Vor allem nach dem Zweiten Weltkrieg erlebten der Werkzeugmaschinenbau (VEB PWS, VEB KnoHoMa) sowie die Kunststoffindustrie (VEB Galfütex) einen Aufschwung. Nach der "Wende" von 1990 gelang es, nach großen Arbeitsplatzverlusten die Industrie zu stabilisieren. Zudem erfolgten zahlreiche Neuansiedlungen im Bereich Automobilzulieferer (Neumayer Tekfor) und Nahrungsmittelindustrie (Burkhardt Feinkostwerke, Wolf Wurstwaren).
Die traditionellen Bereiche Maschinen- und Werkzeugbau (PWS Präzisionswerkzeuge GmbH, H.O.T. Oberflächentechnik, HASCO, Midena) sowie Kunststoffverarbeitung (KTS Kunststofftechnik Schmölln, Markus Birner Kunststofftechnik GmbH) bestehen außerdem weiterhin in der Stadt.

Von ehemals über zehn Knopffabriken besteht nur noch eine, die Textilindustrie ist aus Schmölln ebenfalls bis auf ein Unternehmen verschwunden. Im Vergleich zu anderen Standorten in den Neuen Bundesländern kann Schmölln auf eine positive Wirtschaftsentwicklung zurückblicken, was sich auch positiv im Stadtbild bemerkbar macht. Neue Industriestandorte (Industriegebiet Nitzschka, Industriegebiet Crimmitschauer Straße I, II und III) wurden erschlossen. In dem Industrieverbundstandort Nitzschka-Nörditz des Städtebundes Schmölln-Gößnitz siedeln sich seit der Gründung im Jahr 2002 produzierende Gewerbe an.

Hierbei sind die Stadtverwaltung der Stadt Schmölln, die Filiale des Arbeitsamtes Altenburger Land, die Johanniter-Rettungswache, die Freiwillige Feuerwehr Schmölln, die Außenstelle des Klinikums Altenburger Land, das Standesamt und die Stadtbibliothek zu nennen.
Institutionen und Körperschaften sind das 2006 eröffnete Frei- und Hallenbad „Tatami“, das Regional- und Knopfmuseum Schmölln, die 1993 errichtete Mehrzweckhalle „Ostthüringenhalle“ und das Schülerfreizeitzentrum (SFZ).

An kirchlichen Gemeinden ist die Stadtkirche St. Nicolai mit Kantorei, die Katholische Gemeinde St. Maria Immaculata, die Neuapostolische Gemeinde und die Evangelisch-Freikirchliche Gemeinde, die ein besonderes Jugendprogramm leitet, zu nennen.

Bildungseinrichtungen sind die Grundschule „Finkenweg“, die Regelschule „Am Eichberg“, das staatliche Roman-Herzog-Gymnasium Schmölln, das Förderzentrum und der Schulteil Schmölln des Beruflichen Schulzentrums für Gewerbe und Technik. Hinzu kommen fünf Kindertagesstätten, die Musikschule Johann Friedrich Agricola, die Geschäftsstelle der Volkshochschule Altenburger Land sowie die Stadtbibliothek auf dem Markt.


Schmölln ist die Heimat der Haustaubenrasse Schmöllner Trommeltaube, welche seit 1912 gezüchtet wird.




</doc>
<doc id="704535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704535" title="Anna Hübler">
Anna Hübler

Anna „Annie“ Hübler (* 2. Januar 1885 in München; † 5. Juli 1976 ebenda) war eine deutsche Eiskunstläuferin, die im Paarlauf startete. 

Sie wurde am 29. Oktober 1908 die erste deutsche Olympiasiegerin überhaupt. Kurz zuvor hatte bereits Elsa Rendschmidt als erste deutsche Frau eine Olympiamedaille errungen. Hübler startete für den Münchener EV.

Ihre größten Erfolge feierte Hübler als Paarläuferin zusammen mit Heinrich Burger. Bei den Olympischen Spielen 1908 in London gewann das Paar die erstmals im olympischen Programm befindliche Konkurrenz im Eiskunstlauf für Paare. Im selben Jahr und erneut 1910 wurden Burger und Hübler auch die ersten Paarlauf-Weltmeister der Geschichte. Europameisterschaften für Paare wurden erst 1930 eingeführt.

Nach ihrer Eiskunstlaufkarriere absolvierte Hübler ab 1913 in München eine Ausbildung zur Schauspielerin und Sopranistin. Sie arbeitete anschließend als Soubrette und Schauspielerin am Stadttheater Bremen und an den Münchner Kammerspielen. 

1918 heiratete sie den Kaufhausbesitzer Ernst Horn und wirkte an der Leitung des Kaufhauses am Stachus mit. Nach dem Zweiten Weltkrieg war sie entscheidend am Wiederaufbau von zwei Kaufhäusern beteiligt.



</doc>
<doc id="704537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704537" title="Castle-Rock-Zyklus">
Castle-Rock-Zyklus

Der Castle-Rock-Zyklus bezeichnet die Zusammenhänge mehrerer Romane und Kurzgeschichten des Schriftstellers Stephen King, die allesamt in der fiktiven Kleinstadt "Castle Rock" spielen. Die im US-Bundesstaat Maine gelegene Stadt ersann der Horrorschriftsteller für sein ehrgeizigstes Projekt neben dem Werk "Der Dunkle Turm". Alle nachfolgend genannten Personen und Orte sind daher fiktiv.

Eine genaue geographische Lage der idyllischen Kleinstadt hat Stephen King nie angegeben. Zumindest eine geographische Nähe zur tatsächlich existierenden Stadt Bangor (Maine) ist Bestandteil der Romane um Castle Rock, ferner findet die Stadt Portland immer wieder Erwähnung. Dem Roman „Needful Things - In einer kleinen Stadt“ zufolge liegt Castle Rock im Westen von Maine. Der Kurzgeschichte „Zeitraffer“ zufolge liegt die Stadt 50 Meilen südlich von Portland.

Immer wieder wird auf das ebenfalls fiktive kleine neuenglische Städtchen "Ludlow" Bezug genommen (nicht zu verwechseln mit der englischen Stadt Ludlow). Ludlow selbst liegt den Romanen zufolge in unmittelbarer Nähe zu Castle Rock und gehört dem Roman „Friedhof der Kuscheltiere“ zufolge sogar dem Regierungsbezirk von Castle Rock an. Auch der Schriftsteller Thad Beaumont, Hauptfigur des Romans „Stark – The Dark Half“, wohnt in Ludlow und unterhält gemeinsam mit seiner Frau Liz ein Sommerhaus am Ufer des "Castle Lake" nahe der Kleinstadt.

Castle Rock gehört dem Regierungsbezirk "Castle Rock County" an, zu dem auch der "Dark Score Lake", ein beliebter Touristensee unweit der Stadt gehört. Ebenfalls in der Nähe von Castle Rock befindet sich der See "Lake Kashwakamak", auf dem nahegelegenen "Castle Hill" findet sich der besonders bei den Sommergästen Castle Rocks beliebte "Castle View"-Aussichtspunkt.

Castle Rock kann durchaus als grüne Stadt bezeichnet werden, am "Castle Stream" in der Nähe einer alten Sägemühle befindet sich einer der zwei städtischen Parks. Der zweite Park findet sich an den "Castle Falls", einem kleinen Wasserfall, der besonders zu romantischen Ausflügen einlädt. An der zwischen Castle Rock und der fiktiven Stadt "Harlow" verlaufenden Eisenbahnbrücke liegt einer der zwei Sportplätze des Ortes. Zur Stadt gehören drei Friedhöfe. Komplettiert wird das Stadtbild durch das Geschäftsviertel, in dem Geschäfte und Restaurants, das Büro des Sheriffs und das Rathaus, in dem der Stadtrat – unter Vorsitz von Dan „Buster“ Keeton – seinen Sitz hat. Wie in anderen US-amerikanischen Kleinstädten üblich ist das Stadtbild durch Einfamilienhäuser geprägt.

Wie auch im Großteil der meisten anderen Romane des Autors King findet die Handlung des Castle-Rock-Zyklus im Großraum Neuengland statt; so ist Castle Rock nicht ausschließlich Mittelpunkt der Handlung, wie beispielsweise in dem Roman „Stark - The Dark Half“, in dem Castle Rock erst im letzten Drittel des Buchs zum Handlungsort auserkoren wird.

Der Castle-Rock-Zyklus umfasst zwölf Bücher, er setzt sich aus sechs Romanen und sechs Kurzgeschichten zusammen. Die beiden Romane „Sara“ und „Das Spiel“ werden dem Castle-Rock-Zyklus dem „Großen Lexikon über Stephen King“ zufolge nur indirekt zugeordnet, da zwar Figuren aus Castle Rock in ihnen auftauchen, die Stadt selbst aber keine Rolle spielt.

In richtiger chronologischer Reihenfolge gelesen, erzählen die Bücher das Schicksal der Kleinstadt Castle Rock. Die jeweiligen Romane oder Kurzgeschichten bilden in sich selbst geschlossene Werke, die auch in weiteren Büchern des Autors Stephen King zitiert werden, so zum Beispiel in „Es“.

Als reine Horrorliteratur können die Castle-Rock-Werke indes nicht abgetan werden. Sie bewegen sich zwischen den Genres Fantasy, Horror und Erzählungen. Am ehesten treffend erscheint daher die Einordnung zwischen Fantasy und Horror, da sich die Romane gängiger Fantasyelemente (unheimliche und übersinnliche Geschehnisse) bedienen, die mit typischen Horrorelementen des Autors Stephen King vermengt werden. Der Erzählrhythmus und die sprachliche Prägung entsprechen der typischen King'schen Schreibweise.

Den Zyklus selbst hatte King nach der Veröffentlichung des Romans „Needful Things – In einer kleinen Stadt“ für beendet erklärt, erweiterte ihn jedoch um weitere Kurzgeschichten und den 1998 erschienenen Roman „Sara“, in dem ein Teil der Handlung am eingangs erwähnten "Dark Score Lake" stattfindet.

Überraschenderweise jedoch kehrt der King-Fan in dessen 2006 erschienenem Buch „Love“ (Lisey’s Story) nach Castle Rock zurück, und durchquert sogar einmal Derry, die Stadt, die einst in "Es" vom Bösen heimgesucht wurde. In „Love“ geht es allerdings nicht um die Bürger von Castle Rock an sich, sondern um Lisey, die Witwe eines verstorbenen Bestsellerautors, die dessen Geheimnissen auf die Spur kommt. So trifft man dennoch einige Polizisten wieder, die in „In einer kleinen Stadt“ einige Nebenrollen hatten, wie z. B. Andy Clutterbuck oder Deputy Joe Alston.

Die Handlung selbst folgt dem von Stephen King selbst gewählten Credo: „Guten Menschen passieren böse Dinge, weil das Leben einfach so ist“. Castle Rock selbst ist die von Stephen King gezeichnete Variante der typischen US-amerikanischen Mittelschicht in den ländlichen Vororten und bietet dem Schriftsteller eine eigene gesellschaftskritische Sichtweise, verpackt in typische Horrorstilelemente. Der Roman „Cujo“ kann als King'sche Adaption der Parabel angesehen werden.

Die Protagonisten der verschiedenen Castle-Rock-Bücher tauchen immer wieder in Querverweisen oder Parallelgeschehnissen auf. In dem abschließenden Roman „Needful Things – In einer kleinen Stadt“ verdichtet King den Plot und lässt alle verbliebenen Protagonisten nochmals auftreten. So betrachtet King im Rahmen der Werke unterschiedlichste Archetypen, in denen sich der Leser leicht wiederfinden kann, wie beispielsweise den gemütlichen Sheriff Bannermann, den spielsüchtigen und jähzornigen Stadtratsvorsitzenden Keeton oder den leicht minderbemittelten Hilfssheriff Norris Ridgewick.

Am Beispiel des Sheriffs der kleinen Stadt lässt sich dies konkret aufzeigen. So leitet Bannermann die Amtsgeschäfte während des Romans „The Dead Zone - Das Attentat“ und übersteht diese mit der nötigen Prise Glück, um wenig später im Roman um den tollwütigen Bernhardiner "Cujo" sein Leben zu lassen und durch den agileren Sheriff Alan Pangborn ersetzt zu werden, der die Amtsgeschäfte bis zu dem Roman „Needful Things – In einer kleinen Stadt“ führt. In „Love“, dem bisher neuesten in der Gegend von Castle Rock angesiedelten Roman, ist Norris Ridgewick Sheriff und wird von Deputy Andy Clutterbuck vertreten, da man erfährt, dass Ridgewick zur Zeit des Romans in den Flitterwochen ist. In Kings Roman „Das Spiel“ gibt es bereits Verweise darauf, dass Ridgewick das Sheriff's Office in Castle Rock übernommen hat.

Die Figur des Sheriffs Alan Pangborn dürfte indes im absoluten Mittelpunkt des Castle-Rock-Zyklus stehen. In „Stark – The Dark Half“ als sehr bodenständig eingeführt, verliert er später seine Frau Annie und seinen Sohn Todd bei einem Autounfall, um schließlich neu erstarkt in „Needful Things“ – auch durch eine neu entdeckte Liebe zu Polly Chalmers – dem personifizierten Bösen in Form des galanten Geschäftsmanns Lelant Gaunt entgegenzutreten.
Pangborn selbst versucht auf alle notwendigen Fragen rationale Lösungen zu finden, muss sich aber in der Folge mehrfach von der Existenz des "Übersinnlichen" überzeugen lassen, beispielsweise durch den leibhaftig gewordenen George Stark (Alter Ego des Schriftstellers Thad Beaumont) oder den "Sun Dog", der nur mit Mühe mit einer Polaroid-Kamera gefangen werden kann.

Titelgebend war der Ort schließlich auch für das "Castle Rock Magazine", eine vom Schwager des Schriftstellers, Christopher Spruce, gegründete amerikanische Fanzeitung. Ursprünglich als sechsseitige „Zeitung in Briefformat“ gegründet, avancierte die Fanzeitung schnell zu einer monatlich gedruckten Zeitung mit Fotos, Zeichnungen und regelmäßigen Beiträgen von King selbst. Bis zu ihrer Einstellung im Dezember 1989 erreichte die Zeitschrift schnell eine Auflage von 5.000 Stück, weswegen sie heute zu den heißbegehrten Sammlerobjekten unter US-amerikanischen King-Fans zählt.

Nachdem die stark autobiographisch gefärbte Kurzgeschichte „Die Leiche“ unter dem Titel Stand by Me – Das Geheimnis eines Sommers von Rob Reiner mit River Phoenix, Corey Feldman, Wil Wheaton und Jerry O’Connell sowie Kiefer Sutherland als Ace Merrill in den Hauptrollen erfolgreich verfilmt wurde, gründete der Regisseur die Filmproduktionsgesellschaft Castle Rock Entertainment, die eine Vielzahl weiterer King-Romane filmisch umsetzte, wie beispielsweise den mit einem Oscar prämierten Thriller „Misery“.

Eine auf der Grundlage des Buches „Dead Zone - Das Attentat“ konzipierte Serie mit dem einfachen Titel „Dead Zone“ wird seit 2002 in den USA ausgestrahlt, die deutsche Erstausstrahlung der Serie erfolgte im Februar 2005 durch den Pay-TV-Kanal Premiere in dessen Spartenprogramm „Sci-Fi Channel“, die Free-TV-Erstausstrahlung in Deutschland erfolgt im Spätsommer 2005 durch den Sender RTL II.

Im Gegensatz zum Dunklen Turm bilden die Romane des Castle-Rock-Zyklus abgeschlossene Werke, ausgenommen hierbei die Begleitwerke zum dunklen Turm (z. B. „Die Augen des Drachen“ oder „Insomnia“). Während sich der Dunkle-Turm-Zyklus zwischen Western, Fantasy und Science Fiction bewegt und nur stellenweise Horror-Elemente mit einfließen lässt, vereint der Castle-Rock-Zyklus eher Fantasy- und Horrorelemente in sich. Dreht sich die Handlung der Turm-Saga hauptsächlich um Roland Deschain von Gilead und seine Gefährten, enthält der Castle-Rock-Zyklus ungleich mehr Hauptfiguren.






</doc>
<doc id="704540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704540" title="Wendezeit">
Wendezeit

Wendezeit steht für:



</doc>
<doc id="704541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704541" title="Xaver Terofal">
Xaver Terofal

Xaver Terofal (* 20. Januar 1862 in Dorfen, Oberbayern; † 4. April 1940 in Schliersee) war ein deutscher Schauspieler und Theaterleiter. 

Terofal entstammte einer Familie mit französischen Wurzeln und wurde als Sohn eines erfolgreichen Weinwirtes geboren. Sein Urgroßvater, der französische Diplomat Carl Laforet, welcher sich um 1800 in München verheiratete, änderte den Familiennamen zum Ananym Terofal. Die vielfach geäußerte Meinung, der Geburtsname von Xaver Terofal laute „François Xavier Laforet“, ist deshalb nicht richtig.

Seit frühester Jugend interessierte sich Terofal für Musik, Tanz und vor allem das Theater. Auf Wunsch seines Vaters musste er erst eine Metzgerlehre in Isen absolvieren. In diesem Beruf arbeitete er auch einige Zeit und konnte bald – mit Unterstützung seines Vaters – mehrere Wirtshäuser in Dorfen, Halfing und München pachten. Dort inszenierte Terofal Musik- und Theaterabende.

In München konnte Terofal dann im Staatstheater am Gärtnerplatz als Schuhplattler debütieren. Dort befreundete er sich mit dem Hofschauspieler Konrad Dreher. Terofal hatte rundum Erfolg, so dass er 1891 in Schliersee das "Hotel Seehaus" erwerben konnte. Zusammen mit seinem Freund und Kollegen Dreher gründete er schon kurze Zeit später das Schlierseer Bauerntheater. Mit diesem Ensemble tourte er äußerst erfolgreich durch Deutschland, Österreich und die Schweiz. Er führte auch Regie und übernahm 1905 die alleinige Leitung der Bühne. 1894 tourte er durch Amerika und spielte mit seinem Bauerntheater auch in der Metropolitan Opera.

Terofal war verheiratet mit Anna Terofal, geb. Motzet aus Isen. Im Alter von 78 Jahren starb Xaver Terofal am 4. April 1940 in Schliersee und wurde auch dort beerdigt.

Sein Enkel Hans Terofal war ebenfalls Schauspieler.

In der Blumenau in München wurde 1964 eine Straße nach Terofal benannt.





</doc>
<doc id="704543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704543" title="Kayseri">
Kayseri

Kayseri (, benannt zu Ehren des römischen Kaisers Tiberius; , ), zuvor "Mazaka" (, ) oder "Eusebeia" (), ist die Hauptstadt der gleichnamigen Provinz Kayseri in Kappadokien in der Türkei. Die Stadt hatte 2000 noch 536.392 Einwohner, die heutige "Büyükşehir Belediyesi" (deutsch etwa "Großstadtkommune"), die mit der Provinz Kayseri deckungsgleich ist, hat 1.358.980 Einwohner (Stand 2016).

Kayseri liegt auf am Fuße des erloschenen Vulkanes Erciyes (3916 m), der mit seinen Ausbrüchen für die Tuffsteinschichten in Kappadokien verantwortlich war.

Der Standort der heutigen Stadt war noch bis in das 4. Jahrhundert von Salzseen und Sümpfen durchsetzt, die teilweise erst im letzten Jahrhundert drainiert wurden. Seit hethitischer Zeit hieß der Ort "Mazaka". In hellenistischer Zeit residierten hier die Könige von Kappadokien und "Eusebeia", wie Mazaka damals auch genannt wurde, bildete neben Tyana im Süden eines der beiden Landeszentren.

Nach Strabon war die Stadt noch zu seiner Zeit unbefestigt und von räuberischen Stämmen umgeben. Das umgebende Land war unfruchtbar, sandig und steinig, die Stadt selbst „wasserlos“. Von der vulkanischen Tätigkeit um den Erciyes scheinen sich damals noch zahlreiche „Feuergruben“ erhalten zu haben. Auch die Holzversorgung über die Hänge des Vulkanbergs gestaltete sich daher schwierig. In der Ebene um die Stadt floss der sumpfreiche Fluss Melas (), der heutige Karasu Çayı (beide Namen bedeuten „schwarzer Fluss“), ein Nebenfluss des Delice Çayı, in der Antike "Cappadox" genannt und seinerseits ein Nebenfluss des Kızılırmak oder Halys. Durch die Aufstauung des Melas bei dessen Mündung schuf der kappadokische König Ariarathes einen „meerähnlichen See“ mit einigen Inseln. Doch der Bruch des Staudamms sorgte für eine Schlammflut am gesamten Unterlauf des Halys, namentlich bei den Galatern Phrygiens, die daraufhin Entschädigung verlangten.

Um 77 v. Chr. wurde die Stadt zum zweiten Mal vom armenischen Großkönig Tigranes II. eingenommen, wobei der Herrscher abermals zahlreiche Bewohner in seine neue Hauptstadt Tigranokerta im nördlichen Mesopotamien deportieren ließ. Erst nach der Eroberung dieses Ortes durch die Römer unter Pompeius (69 v. Chr.) konnte die umgesiedelte Bevölkerung wieder zurückkehren. Mit dem Tode seines letzten Königs Archelaos verlor Kappadokien 17 n. Chr. seine Selbstständigkeit und wurde unter Kaiser Tiberius in die römische Provinz "Cappadocia" umgewandelt. Mazaka–Eusebeia diente nun als Provinzhauptstadt und erhielt den Namen "Caesarea" (griechisch "Kaisáreia"). Nach der Teilung Kappadokiens unter Kaiser Valens war Caesarea die Hauptstadt von "Cappadocia prima".

Nach christlicher Überlieferung fand das Christentum bei den Bürgern der Stadt früh Anklang . Zu Beginn des 3. Jahrhunderts war Caesarea ein Mittelpunkt christlich-theologischer Bildung. Seine Blüte erlebte Caesarea im 4. Jahrhundert. Die Sozialwerke (Spitäler, Altersheime, Armenspeisung), die Basilius von Caesarea in der zweiten Hälfte des vierten Jahrhunderts dort einrichtete, waren in der Antike berühmt. Die neue Siedlung wuchs rasch, während die alten Viertel allmählich verfielen (Reste sind noch heute zu finden).

Nach unruhigen Zeiten ging die Stadt um 1077 dem Byzantinischen Reich verloren. 1082 kam sie in den Besitz der Danischmenden, während des 1. Kreuzzuges (1096–1099) vorübergehend auch in den der Kreuzfahrer unter Gottfried von Bouillon. Im 12. und 13. Jahrhundert war sie zeitweilig Residenz der Seldschuken und erlebte eine zweite Blütezeit. Nach weiteren Eroberungen wurde sie von den Mongolen regiert. Das anschließend osmanische Kayseri wurde 1401 unter Timur erneut mongolisch, ab 1468 wieder osmanisch. Die folgende lange Friedenszeit ermöglichte eine Aufwärtsentwicklung als Provinzstadt.

Um 1900 erfolgte der Bau der Neustadt nördlich der Zitadelle. Aus dieser Zeit sind viele Gebäude erhalten. Hier findet man auch die älteste psychiatrische Klinik der Neuzeit, in der mit Hilfe von Musik therapiert wurde – eine damals revolutionäre Behandlungsmethode. In der Innenstadt finden sich die Mauern der Festung und mehrere seldschukische Moscheen vom Typus der "Ulu Cami" (zentrumsloser Säulensaal).

Am 17. Dezember 2016 kam es, nach Angaben der Nachrichtenagentur Doğan Haber Ajansı, am Eingangstor der Erciyes-Universität zu einer Explosion. Die Detonation traf einen vorbeifahrenden öffentlichen Bus, in dem Soldaten der türkischen Streitkräfte saßen. Nach Militärangaben gab es 13 Tote und mehrere Verletzte. Der Vizeministerpräsident der Türkei, Veysi Kaynak, sagte dem Fernsehsender NTV, „heimtückische Interessengruppen“ hätten Mitglieder der Kayseri-Luftwaffenbrigade ins Visier genommen. Erst eine Woche zuvor waren bei Bombenanschlägen in Istanbul 44 Menschen getötet worden.

Nach dem Großstadt-Gesetz vom Jahre 2012 gilt die Provinzgrenze als Stadtgrenze. Folglich zählen die Stadtbezirke jetzt auch zur Stadt. Auf die engere Kernstadt, welche aus den Stadtteilen Kocasinan, Melikgazi und Talas besteht, entfallen ca. 1 Mio. Einwohner.

Mit Datum und Wahlergebnis

Die Stadt ist berühmt für ihren luftgetrockneten Rindfleisch-Schinken (Pastırma), ihre Knoblauchwurst Sucuk und die gefüllten Teigtaschen Mantı.

Kayseri beherbergt drei Universitäten mit 52.000 Studenten und 5000 Absolventen. Die Abdullah-Gül-Universität hat im Studienjahr 2013/14 den Betrieb mit 121 Studenten aufgenommen. Sie verfügt über drei Fakultäten und acht Abteilungen. Die Erciyes Universität ist die größte, die mit etwa 29.000 Studenten den 17. Platz in der Türkei einnimmt. Sie wurde 1978 südöstlich von Kayseri gegründet und trug vorher dessen Namen, bevor sie im Jahre 1982 nach dem Berg Erciyes benannt wurde. Sie untergliedert sich in 16 Fachbereiche, 70 Studienfächer, sieben Berufsfachschulen, sieben Institute und 19 Forschungsbereiche. 2020 Akademiker sind hier beauftragt Wissen zu vermitteln. Der Grundstein für die Errichtung dieser Universität wurde im Jahre 1968 gelegt, wo eine nach Gevher Nesibe benannte medizinische Fakultät eröffnet wurde. Gevher Nesibe war die Tochter des seldschukischen Sultans Kılıç Arslan II., die 1204 in Kayseri an Tuberkulose starb.

Die 2008 errichtete Melikşah-Universität, die südöstlich im Stadtteil Talas liegt, untergliedert sich in vier Fachbereiche mit zwölf Studienfächern, zwei Institute, die insgesamt 110 Lehrbeauftragte beschäftigt. Hier finden jährlich 1311 Studenten Platz. Die Fachbereiche sind Architektur, Ingenieurswesen, Literatur und Rechtswissenschaften. Sie hat ihren Namen nach dem seldschukischen Sultan Melikşah, der das Seldschukenreich von 1072 bis 1092 regierte. Die nordwestlich im Stadtteil Erkilet gelegene Nuh-Yaci-Yazgan-Universität mit ihren vier Fachbereichen und sechs Studienfächern, sieben Berufsfachschulen und zwei Instituten beschäftigt 22 Lehrbeauftragte. Seit 2009 finden hier jährlich 100 Studenten Platz. Nuh Yaci Yazgan war ein wohltätiger Geschäftsmann und Politiker, der im Jahre 1947 in Kayseri verstarb.

80 % – 90 % der Studenten werden vom Yükseköğretim Kurulu (YÖK), einer Art Hochschulrat, jährlich nach dem Prinzip Öğrenci Seçme Sınavı (Studienberechtigungsprüfung) ausgewählt. Sie hat ihren Sitz in Ankara und wurde 1982 nach dem Militärputsch gegründet, um die Universitäten zu entpolitisieren. Der restliche Platz entfällt auf ausländische Studenten.

269.076 Schüler besuchen eine der 1163 Schulen oder Einrichtungen. Kayseri hat insgesamt 14.798 Lehrbeauftragte. Somit fallen auf einen Lehrbeauftragten 28 Schüler in den Grund- und Mittelschulen und 30 Schüler in den Berufsschulen. Die Stadt verfügt über 9640 Lehrräume.

In der Umgebung gibt es einige Sehenswürdigkeiten, unter anderem


Mit Investitionen in Höhe von 300 Mio. € soll der Berg für den Wintersport erschlossen werden. Dabei werden mehrere Skipisten und ein kleiner künstlicher See am Fuße des Erciyes Dağı errichtet. Nach der Fertigstellung des Erciyes Masterplans wird die Skipiste insgesamt 160 km lang. Hinzu kommen noch 5000 Übernachtungsmöglichkeiten. Die Arbeiten wurden Anfang 2013 abgeschlossen. Auch einen Funpark für Freestyle-Snowboarder und Skifahrer soll es geben. Die Stadt hat Ambitionen, das Skigebiet zum größten der Türkei zu machen und damit vor allem europäische Wintersportler anzuziehen.

Um die Stadt attraktiver zu gestalten, wurde der Ali Dağı aufgeforstet.
Die Gesamtfläche umfasst 550 Hektar. Zuerst wurde die von der Stadt aus sichtbare Frontseite des Berges (210 Hektar) bepflanzt. Hier wurden bis Ende 2007 180.000 Sprösslinge gesetzt und bewässert. Insgesamt wurden 800.000 Bäume gepflanzt.

Kayseri hat durch seine Lage im Bereich des Kontinentalklimas warme Sommer und kalte Winter. Die warmen Tage beginnen im April und dauern bis Oktober an. Höchsttemperaturen werden zwischen Juli und August erreicht. Das Wetter ist dann sehr warm und trocken. Die Monate April und Mai sind für ihre niederschlagsreiche Zeit bekannt.

Der Fußballverein Kayserispor spielt in der türkischen Süper Lig. Er wurde 1966 gegründet und trägt die Farben Rot-Gelb. Kayserispor wurde mehrfach Meister in der zweiten Liga. In der Saison 2000/2001 gelang der Durchbruch: Erciyesspor (der damalige Name des Vereins) überstand die Play-offs und stieg erstmals in die höchste Spielklasse auf. Um den Namen der Stadt offensichtlicher zu vertreten, übernahm der Klub gleichzeitig den Namen Kayserispor von seinem lokalen Konkurrenten, der wiederum als "Kayseri Erciyesspor", also mit dem abgelegten Namen des Aufsteigers, weiterspielte. Der Verein gewann in der Saison 2007/2008 den türkischen Pokal (Fortis Türkiye Kupasi).

Der Verein Kayseri Erciyesspor hat es geschafft, innerhalb weniger Jahre von der Amateurliga in die erste Liga aufzusteigen, dann ins Finale des türkischen Pokals zu kommen und im UEFA-CUP mitzuspielen. Der Verein spielt in der Saison 2008/09 in der zweiten Liga. In der Saison 2012/13 schafften sie den Aufstieg in die Süperlig. Ab der Saison 2013/14 sind zwei Mannschaften aus Kayseri in der Süperlig vertreten.

Die Basketballmannschaft Kayseri Kaski Spor Kulübü wurde 1986 unter dem Namen TED Kayseri Koleji Kulübü gegründet. 2005–2006 ist er in die 1. Liga aufgestiegen und belegte damals den 9. Platz. Im Jahre 2009–2010 wurde er von Panküp Şeker Spor übernommen. Aufgrund diverser Probleme bei Kayseri Şeker Fabrikası kam es zur Schließung des Vereins. Auf Veranlassung des Bürgermeisters Mehmet Özhaseki wurde am 24. August 2011 eine außerordentliche Sitzung einberufen und dem Wasserversorger Kaski die Aufgabe, für den regelrechten Betrieb dieser Basketballmannschaft zu sorgen, erteilt. Seit ihrem Aufstieg spielt sie sowohl national als auch international. Der Austragungsort der Spiele ist das nördlich in der Nähe des Erkilet-Flughafens gelegene Kadir-Has-Kongress- und Sportzentrum mit einer Kapazität von 7.500 Plätzen. Es war bei der Basketball-Weltmeisterschaft 2010 Austragungsort diverser Länderspiele.

Das Stadion "(Kadir Has Şehir Stadyumu)" bietet Platz für 32.864 Zuschauer. Es wurde im Februar 2009 fertiggestellt und entspricht den UEFA-Kriterien. Die Kosten für den Neubau beliefen sich auf 56.983.000 TL (ca. 30 Mio €). In diesem Stadion finden auch Länderspiele der türkischen Nationalmannschaft statt.

Der erst vor kurzem errichtete Atatürk-Sportbau "(Atatürk Spor Kompleksi)" beinhaltet ein Schwimmbecken, einen Sportsalon mit einer Kapazität von 1000 Plätzen, einen 1500 Zuschauer umfassenden Rasenfußballplatz, eine Leichtathletiklaufbahn und drei Tennisplätze. Sowohl das Schwimmbecken als auch die Laufbahn erfüllen Olympiakriterien.

Daten zum Stadion:
Kayseri ist eines der wichtigsten Industrie- und Handelszentren des Landes, die Stadt hat das größte Industriegebiet der Türkei. 80 Prozent der türkischen Möbelproduktion kommt aus Kayseri, aber auch Türen, Metalle, Haushaltswaren, Lebensmittel werden in der Stadt hergestellt. Kayseri ist ein Verkehrsknotenpunkt der Türkei und verfügt neben einem internationalen Flughafen ("Erkilet Airport") über zentrale Eisenbahnanbindungen. Die Verbindungen in andere Städte sind mit Autobahnen und mehrspurigen Landstraßen gut ausgebaut.

Der Flughafen Kayseri wurde zwischen 2005 und 2010 so umgebaut, dass nunmehr die Kapazität auf 3 Mio. für Inlandsflüge (2,5 Mio. für Auslandsflüge) angestiegen ist. Das Flughafengelände bemisst nun 11.000 m². Die von Passagieren benutzbare Fläche beträgt nun 4000 m².

Um den motorisierten Verkehr in der Stadtmitte zu reduzieren, wurde in Kayseri eine erste Straßenbahnlinie errichtet und im August 2009 eröffnet. Eine Verlängerung der ersten Linie wurde im Februar 2014 in Betrieb genommen, ebenso wie ein Teilstück einer zweiten Linie. Damit verfügt das Straßenbahnnetz in Kayseri seit Februar 2014 über eine Länge von 30,9 km, mit 42 Haltestellen. Weitere Streckenabschnitte befinden sich in Bau.

Das im Dezember 2011 eröffnete Forum Kayseri, das auf dem Platz des alten Stadions errichtet wurde, hat vier Stockwerke mit einer Gesamtfläche von 65.000 m². Es ist damit derzeit das größte Einkaufszentrum der Stadt.

Am 29. Oktober 1950 wurde der 11. Staatspräsident der Türkei Abdullah Gül geboren. In der Nähe von Kayseri wurde 1933 der Industrielle und Philanthrop Sakıp Sabancı geboren, der landesweit diverse Unternehmen aufbaute und in jungen Jahren, um Arbeit zu finden, nach Adana zog. Auch andere Industrielle, wie Halit Narin "(Narin Tekstil)", der Unternehmer Kadir Has "(Has Holding)", İzzet Özilhan "(Anadolu Grubu)", Hacı Boydak ("Boydak Holding-İstikbal") oder Necati Kurmel ("Saray Halı") kommen aus dieser Stadt.




</doc>
<doc id="704545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704545" title="Ayurveda">
Ayurveda

Ayurveda oder Ayurweda (Sanskrit, m., आयुर्वेद āyurveda, „Wissen vom Leben“, von veda, ‚Wissen‘) ist eine traditionelle indische Heilkunst, die bis heute viele Anwender in Indien, Nepal und Sri Lanka hat.

In Asien, insbesondere in Indien, wird Ayurveda als Heilmethode auch wissenschaftlich gelehrt und von der Bevölkerung akzeptiert. Im westlichen Kulturkreis dagegen setzt man Ayurveda zumeist für Wellness-Zwecke ein, was in Asien erst durch den wachsenden Tourismus zum Thema wurde. Ayurveda ist keine therapeutische Einzelmaßnahme, sondern ein ganzheitliches System und gehört in den Bereich der traditionellen Alternativmedizin. Mit naturwissenschaftlichen Erkenntnissen ist Ayurveda vielfach nicht vereinbar. Wirkungsnachweise nach den Grundprinzipien der evidenzbasierten Medizin sind kaum oder nicht vorhanden.

Die ältesten Vorstellungen einer Medizin in Indien sind aus der vedischen Zeit ab ungefähr der Mitte des 2. Jahrtausends v. Chr., vor allem im Atharvaveda, überliefert. Hieraus entwickelte sich ab etwa 500 v. Chr. das davon unterscheidbare medizinische System des Ayurveda, dessen acht Traktate nicht mehr als Gesamttext erhalten sind. Eine Phase der medizinischen Sanskritliteratur, die ebenfalls Ayurveda genannt wird, beginnt mit der christlichen Zeitrechnung und ist zuerst in Samhitas enthalten, die Ärzten wie Charaka und Sushruta zugeschrieben werden. In den Werken Sushrutas, Charakas und später zudem im Werk Vagbhatas, der im 7. Jahrhundert gelehrt hatte, finden sich Inhalte der ayurvedischen Texte wieder.

Wörtlich übersetzt bedeutet Ayurveda "Lebensweisheit" oder "Lebenswissenschaft". Der Begriff stammt aus dem Sanskrit und setzt sich aus den Wörtern "Ayus" (Leben) und "Veda" (Wissen) zusammen. Ayurveda ist eine Kombination aus Erfahrungswerten und Philosophie, die sich auf die für menschliche Gesundheit und Krankheit wichtigen physischen, mentalen, emotionalen und spirituellen Aspekte konzentriert. Dadurch hat Ayurveda einen ganzheitlichen Anspruch.

Zentrale Elemente des Ayurvedas sind:

David Frawley, ein zeitgenössischer amerikanischer Ayurveda-Experte, schreibt: „Die Grundregel lautet: Was immer wir selbst tun können, um unsere eigene Gesundheit zu stärken, wirkt besser als das, was andere für uns tun.“ Krankheit wird „als die höchste Form des Asketentums“ betrachtet.

In der Typologie spricht man von drei unterschiedlichen Lebensenergien, den sogenannten Doshas:

Dosha (oder Doscha) bedeutet wörtlich übersetzt „Fehler(potential)“. Diese kommen nach ayurvedischer Vorstellung in jedem Organismus vor, da sie gemeinsam alle Vorgänge des Organismus ermöglichen. In einem gesunden Organismus sollten sich diese „Energien“ in einem harmonischen Gleichgewicht befinden, da sie sonst Fehler im System hervorrufen. Im Gesamteindruck gibt es bei jedem Individuum ein oder zwei generell vorherrschende Doshas, seltener sind alle drei gleich stark ausgeprägt. Es ist für den Behandelnden wichtig zu wissen, welche Doshas bei einem Menschen vorherrschen, weil jeder Typ andere Medikamente und Behandlungen benötigt.

Der Behandelnde stellt das aktuelle Verhältnis der Doshas zueinander mittels Blickdiagnose, Befragung und der ayurvedischen Pulsdiagnose (Nadivigyan, im Sharagadhara Samhita beschrieben) fest. Wie das Verhältnis der Doshas zueinander sein sollte, wird in Indien zusätzlich aus dem astrologischen Horoskop des Patienten (Prakriti-Analyse) abgeleitet. Um diese rechte Balance wiederherzustellen und angesammelte Schlacken auszuleiten, werden Ernährungstherapie, Ordnungstherapie, Pflanzenheilkunde und bestimmte Reinigungsverfahren (Panchakarma) eingesetzt. Zu diesen Panchakarma gehören Fasten, Bäder, Einläufe, therapeutisches Erbrechen und Aderlass, außerdem noch Massagen, Yoga- und Atemübungen, Farb- und Musiktherapie und der Einsatz vieler ayurvedischer Arzneimittel.

Das Leben ist gemäß der Ayurveda-Auslegung eine Einheit von Körper, Sinnen, Verstand und Seele. Der Mensch setzt sich aus den drei Doshas, den sieben Basisstoffen (Rasa, Rakta, Mansa, Meda, Asthi, Majja und Shukra) und den Abfallstoffen des Körpers (Fäkalien, Urin, Schweiß) zusammen. Das Wachsen und der Verfall des Menschen und seiner Bestandteile hängen mit der Nahrung zusammen aus der Basisstoffe, "Dhatus", und Abfallprodukte, "Mala", entstehen. Nahrungsaufnahme, Verarbeitung, Absorption, Assimilation und Stoffwechsel haben Auswirkungen auf Gesundheit und Krankheit, die maßgeblich von physiologischen und psychischen Mechanismen und vom Element Feuer (Agni) beeinflusst werden.

Im Ayurveda ist alles im Universum aus den sog. neun Substanzen (Dravyas) zusammengesetzt: den fünf Elementen („Pancamahabhutas“), plus dem Geist „Manas“, der Seele „Atman“, dem Raum „Dik“ und der Zeit „Kala“. Die fünf Elemente – Wasser, Erde, Feuer, Luft und Äther – sind in jedem Stoff in unterschiedlicher Proportion vertreten, sodass sich jeder Stoff durch seine Anteile dieser Elemente kategorisieren lässt. Demzufolge sind auch alle Lebewesen aus diesen Elementen zusammengesetzt.

Gesundheit und Krankheit hängen vom Vorhandensein eines ausgeglichenen Gleichgewichts des Ganzen und seiner Bestandteile ab. Innere und äußere Einflüsse können für das fehlende Gleichgewicht verantwortlich sein. Der Gleichgewichtsverlust kann durch Diäten, unerwünschte Angewohnheiten, Nichtbeachtung der Regeln für gesundes Leben und aus vielen anderen Gründen entstehen.

Das Ziel der ayurvedischen Heilkunst ist die Vermeidung von ernsthaften Erkrankungen, indem man versucht, den Auslöser der Erkrankung zu verstehen, erste, unspezifische Anzeichen zu erkennen und den Boden für einen Ausbruch zu entziehen. Dies geschieht vor allem durch die Bemühung um die für den jeweiligen Patienten „richtige“ Ernährung und Lebensweise, sowie das Ziel, ungesunde Gewohnheiten aufzugeben. Dazu gibt es eine Reihe von Behandlungen, die vor allem dem Körper dabei helfen sollen, das richtige Verhältnis der drei Doshas zu erhalten oder wiederzuerlangen. Bekannt sind etwa die diversen Öl- und Pulvermassagen und das Panchakarma, ein aus fünf Teilen bestehendes Reinigungsprogramm ("Panch" heißt auf Hindi „fünf“, "Karma" bedeutet „Handlung, Behandlung“).

Die Diagnose wird am Patienten als Ganzem durchgeführt. Dazu gehören z. B. eine generelle körperliche Untersuchung, Puls- und Urinuntersuchungen und eine Prüfung von Zunge und Augen, unabhängig davon, in welchem Körperbereich die Beschwerden vorliegen. Dies dient nicht nur der Diagnosefindung, sondern auch dazu, die individuelle Konstitution, also das Verhältnis der Doshas im Patienten zueinander zu ermitteln. Mit Hilfe dieser Information wird die für diesen Patienten angezeigte Therapie bestimmt.

Die Behandlung beinhaltet das Vermeiden ursächlicher Faktoren, die für das fehlende Gleichgewicht der Doshas verantwortlich sind. Normalerweise besteht eine Behandlung aus Medizin, manueller Therapie, spezieller Diät und vorgeschriebener Tagesroutine. Im Ayurveda ist die individuelle Diät der Hauptpfeiler der Therapie. Dafür gibt es zwei Gründe: nur qualitativ und quantitativ hochwertige Nahrung kann vom Körper zu qualitativ und quantitativ hochwertigem Gewebe verstoffwechselt werden; zweitens beeinflusst jede zugeführte Substanz durch ihre eigene Zusammensetzung der Elemente den körperlichen Organismus, es muss also beim Patienten auf die Zufuhr von Elementen im richtigen Verhältnis geachtet werden.

Allgemeine Empfehlungen, die für alle Menschen gelten, sind:

Die Zusammensetzung der Nahrung in Bezug auf die Elemente hat direkten Einfluss auf den Organismus: aus ihr werden alle Gewebe des Körpers gebildet und aufrechterhalten. Man unterscheidet sieben Gewebegruppen Saptadhatu („sieben Gewebe“), die nach der Dauer ihres Erneuerungszyklus und weiteren Kriterien aufsteigend gestaffelt sind: Rasa (interstitielle Flüssigkeit, Lymphe), Rakta (der zelluläre Anteil des Blutes, Sehnen und Venen), Mamsa (Muskelgewebe, Haut), Meda (Fettgewebe im Allgemeinen), Asthi (Knochengewebe, davon der stabilisierende Anteil), Majja (Knochenmark und Nervengewebe), Shukra (Fortpflanzungsgewebe im engeren Sinn, aber auch die Fähigkeit der Zellerneuerung im ganzen Organismus).

Als „achtes Dhatu“ entsteht im Idealfall aus den Dhatus "Ojas", eine immaterielle feinstoffliche Substanz, die auch bei positiven Erlebnissen entsteht, so die Lehre. "Ojas" stärkt demnach die Abwehrkräfte des Körpers und verbindet Körper und Geist. Voraussetzung für die Bildung von "Ojas" ist jedoch ein gutes „Verdauungsfeuer“, "Agni" genannt. Dieses wird unter anderem beeinflusst durch die Qualität der Nahrungsmittel.

"Agni"-Störungen äußern sich als Blähungen, Völlegefühl, Sodbrennen oder Heißhunger. Während der Verdauung werden Nährstoffe in brauchbare Substanzen und Abfallstoffe, "Mala", getrennt. Eine schlechte Verdauung erzeugt nicht nur qualitativ unzureichende Gewebe, sondern außerdem "Ama" („unvollständig Verdautes“), der sich Ayurveda zufolge im Körper ansammelt, was alle Stoffwechsel­vorgänge beeinträchtigen kann, aber auch auf der seelischen Ebene kann durch „unverdaute“ Ereignisse und Probleme "Ama" entstehen.

Nahrungsmittel werden grundsätzlich in drei Klassen (Gunas) unterteilt:

Eine ausgewogene Ernährung im Sinne von Ayurveda wird als "sattvisch" bezeichnet. Der Konsum von Fleisch sollte achtsam geschehen. Indiziert ist der Verzehr von Fleisch bei ausgezehrten Menschen und Menschen mit Vata-Konstitution. Die Behauptung, ayurvedische Ernährung sei vegetarisch ausgerichtet, wird in den drei großen Klassikern (Caraka, Vagbhata, Susruta) klar widerlegt. Es gibt auch keine generelle Ablehnung von Alkohol: So gilt Wein in geringen Mengen als bestes Medikament, um Müdigkeit zu vertreiben (Caraka-Samhita).

Darüber hinaus gibt es spezielle Empfehlungen für die einzelnen Dosha-Typen:

Das Alter des Ayurvedas ist unbekannt. Der Ursprung von Ayurveda findet sich in der vedischen Hochkultur Altindiens. Die ältesten bekannten Aufzeichnungen ("Agnivesha Tantra" oder "Agnivesha Samhita") sind etwa 3000 Jahre alt. Zu den frühen Quellen zählen das viele medizinische Hinweise enthaltende "Arthashastra" (Abhandlungen über die Regierungskunst), eine spätestens um 300 n. Chr. abgeschlossene Textsammlung. 

Als Begründer des Ayurvedas wird in einigen Schriften (wie dem Srimad Bhagavata Purana) die mythische Figur Dhanvantari angesehen, der Arzt der Götter und Ursprung aller Heilkunst.

Die Samhitas (Hymnen) des Rig Veda erwähnen die Verwendung von Heilkräutern. Innerhalb der mythologischen Erzählungen von Wunderheilungen durch die Ashvins, ein Zwillingsgötterpaar, die der Legende nach Blinde sehend und Lahme gehend machten, kann eine Stelle als Hinweis auf die Verwendung von Beinprothesen ausgelegt werden. Von einigen Leuten wird als früher Hinweis auf das Konzept der sogenannten drei Doshas verstanden.

Der Atharvaveda enthält demgegenüber eine große Anzahl von Zauberformeln (Bhaishagykni) zur Bekämpfung von Krankheiten mit magischen Mitteln, entweder durch Beschwörung der Götter, von Amuletten oder bestimmter Heilpflanzen. Als Ursache der Krankheit werden dabei die Bestrafung durch einen Gott, der Angriff durch einen Dämon oder die Verzauberung durch einen Feind verstanden.

Im ältesten erhaltenen medizinischen Werk, der Charaka Samhita (siehe unten), werden Krankheiten vor allem auf die Fehler (Doshas) bzw. das Verhalten wider besseres Wissen ("prajna paradha") des Menschen zurückgeführt; der Begriff Dosha erfährt später bei den Ayurveda-Anhängern allerdings eine Umdeutung.

Hinweise auf medizinisches Wissen findet man schon in der Steinzeit. 2001 machte Professor Andrea Cucina, Universität von Missouri-Columbia, die Entdeckung, dass die alten Inder von Mehrgarh (im heutigen Pakistan) schon im Zeitraum zwischen 7000 und 6000 v. Chr. zahnärztliche Kenntnisse besessen haben. Es wurden Zähne gefunden, in die kleine Löcher (mit etwa 2,5 mm Durchmesser) gebohrt waren, die vermutlich mit Pflanzenpasten oder anderen Substanzen aufgefüllt worden waren.

Bereits im 6. Jh. v. Chr. beschrieben die indischen Ärzte die menschliche Anatomie (Sehnen, Nervengeflecht, Muskeln etc.) sehr genau und hatten ein gutes Verständnis der menschlichen Verdauung und des Blutkreislaufs. In Sri Lanka gab es im Jahre 427 v. Chr. die ersten Spitäler. Der buddhistische König Ashoka ließ im 3. Jh. v. Chr. ins zweite Felsenedikt schreiben, dass Spitäler für Menschen und für Tiere errichtet und dass hierfür Heilpflanzen importiert und angebaut wurden. Die klassische indische Medizin weist gemäß Butzenberger und Fedorova deutliche Bezüge zum Buddhismus auf.

Platon hatte eine ähnliche Theorie wie die ayurvedische Theorie der Tridosha. Im Timaios wird eine Krankheit erwähnt, die aus Pneuma („Luft“ oder Vata) und den beiden Körpersäften Chole („Galle“ oder Pitta) und Phlegma („Schleim“, „Feuer“ oder Kapha) entsteht. Wie der französische Indologe Jean Filliozat schrieb, ist diese Theorie möglicherweise vedischen Ursprungs, da diese Doshas und besonders die Beziehung zwischen Galle und Feuer schon in der vedischen Literatur bekannt waren. Außerdem, so sagt er, gibt es mehrere direkte Referenzen in der hippokratischen Sammlung, die darauf hindeuten, dass einige indische Arzneien und medizinische Rezepte in Griechenland übernommen wurden.

Viele Aspekte von Ayurveda sind mit dem Untergang der vedischen Kultur über die Jahrtausende hinweg nahezu verloren gegangen. Im Mittelalter brachten viele ausländische Mächte ihre eigene Medizin mit auf den indischen Subkontinent, wo der Ayurveda fast 150 Jahre verboten wurde; in Sri Lanka (damals Ceylon) wurde dieses Wissen jedoch lückenlos weiter angewendet. Auch heutzutage gibt es daher noch Unterschiede zwischen dem praktizierten Ayurveda in Indien und Sri Lanka, da fehlendes Wissen in Indien durch eigene Handlungsweisen ergänzt wurde, während in Sri Lanka das Wissen ununterbrochen weitergeführt und gelehrt wurde.

Sri Lanka ist das einzige Land der Erde, welches den Ayurveda als komplettes Gesundheitssystem staatlich anbietet. Auch in Indien leistet Ayurveda noch immer einen kleinen Teil der Versorgung, die Abwanderung an die evidenzbasierte Medizin setzte aber bereits in den 60er Jahren ein. Er existiert noch in einer Mischung aus Kräutermedizin und Aberglaube.

Die "Charaka Samhita" und die "Sushruta Samhita" bilden zusammen mit der "Vagbhata Samhita" das Kernstück der traditionellen ayurvedischen Literatur und sind Standardwerke in der Ausbildung der ayurvedischen Ärzte ("vaidyas"). Es sind Sammelwerke ("Samhita"), die Materialien aus unterschiedlichen Epochen beinhalten. Diese Werke werden auch "brihat trayi" genannt, was "die großen Drei" bedeutet.

Die Werke sind benannt nach Namen von drei der berühmtesten Ärzte aus dem Industal (damals noch Indien, Bangladesch, Pakistan, Teile Afghanistans und Sri Lanka) und werden der klassischen Periode zugeordnet, die ca. von 500 v. Chr. bis 1000 n. Chr. dauerte. Der Vollständigkeit halber sei erwähnt, dass es neben den "Großen Drei" auch noch die "Kleinen Drei" gibt, welche allerdings in einer viel späteren Zeit geschrieben worden sind (12.–16. Jahrhundert n. Chr.). Dies sind: "Madhava Nidan", "Sharangdhara Samhita" und "Bhava Prakasha".


Weitere wichtige Werke sind:

Der Chefarzt der Nephrologie der Asklepios-Klinik Barmbek in Hamburg warnt vor der Einnahme von Ayurveda-Medikamenten. Diese könne zu schweren neurologischen Schäden und lebensgefährlichen Vergiftungen mit Schwermetallen führen. Schwermetalle, besonders Blei, verunreinigen nicht selten Medikamente traditioneller indischer Medizinrichtungen; über Vergiftungen durch ayurvedische Medikamente gibt es medizinische Berichte. Offenbar kontrollieren einige Hersteller in Indien die unter Verwendung von Pflanzenaschen gewonnenen Präparate nicht ausreichend auf Schwermetallbelastungen. In einem dargestellten Fall wurden sieben Monate lang Weihrauchpillen aus Indien gegen chronische Polyarthritis eingenommen und führten zum Bild einer schweren Blei-Intoxikation mit Verdauungs­störungen, hämolytischer Anämie und Lähmungen bei einem Bleigehalt des Blutes von 852 µg/l; der obere Grenzwert ist 100 µg/l. Stichproben des ARD-Magazins Plusminus ergaben 2006 und 2007 mehrmals giftige Konzentrationen von Arsen und Quecksilber. Im August 2015 wurde berichtet, dass eine 55-jährige Frau durch Ayurveda-Medikation auf Sri Lanka schwer durch Quecksilber und Blei vergiftet wurde. Im Februar 2018 wurde ein Fall in Oberösterreich bekannt, bei dem eine Frau sich und ihre Umwelt vergiftete, weil sie eine Paste zum Auftragen auf die Haut verwendete, die über ein Drittel reines Quecksilber enthielt.

Auch in Indien ist man mittlerweile insbesondere mit Blick auf den wachsenden weltweiten Markt indigener Heilmittel bestrebt, international anerkannte Qualitätsstandards einzuhalten. So gibt es in Mitteleuropa bereits indische Produkte, die diverse nationale und internationale Standards einhalten, wie Gefahrenanalyse und kritische Kontrollpunkte (HACCP), BDIH, ISO 9000/9001 und ISO/IEC 17025. Hinsichtlich der Kontrolle von Schwermetallbelastungen gilt jedoch vor allem Gute Herstellungspraxis (GMP) als maßgebend.

Amerikanische Forscher haben 193 Ayurveda-Produkte aus dem Internet untersucht. Knapp 17 % davon waren Rasa-shastra-Medikamente, in denen Pflanzen mit Metallen kombiniert werden. Bei der Untersuchung ging es darum, die Prävalenz schwermetallhaltiger Präparate (Blei, Quecksilber, Arsen) zu ermitteln, Unterschiede zwischen indischen und amerikanischen Produkten herauszufinden und Rasa-shastra- mit Nicht-Rasa-shastra-Medizin zu vergleichen. Insgesamt wurden bei 20 % aller Erzeugnisse Metalle nachgewiesen, am häufigsten fand sich Blei. Dabei gab es keine signifikante Differenz zwischen indischen und amerikanischen Anbietern.

Fast alle auffälligen Artikel wurden über US-Webseiten vertrieben und insgesamt hatten drei Viertel aller Hersteller angegeben, nach strengen Richtlinien zu produzieren. Erwartungsgemäß lag der Metall-Anteil bei Rasa-shastra-Substanzen deutlich höher (knapp 41 % vs. 17 %). Besonders auffällig war hier – vor allem in indischen Produkten – neben einem mittleren Bleigehalt von 11,5 µg/g der hohe Quecksilberanteil von durchschnittlich 20.800 µg/g. Die Blei- und Quecksilber-Werte einiger Rasa-shastra-Produkte lagen 100- bis 10.000-fach über dem Limit. Es wird behauptet, dass das Quecksilber durch einen komplizierten „Destillationsprozess“ zu einer ungiftigen, aber hochwirksamen „Silbermedizin“ (Bhasma) umgewandelt wird; dieses „Umwandlungsverfahren“ besteht aus Erhitzen des Stoffes und anschließendem Vermischen mit Öl, Buttermilch o. Ä. Auch Arsen, Blei und andere toxische Stoffe werden auf diese Weise angeblich entgiftet.

In Deutschland sind diese schwermetallhaltigen Produkte generell nicht erhältlich.

In Indien und Sri Lanka müssen Ayurveda-Ärzte, ebenso wie westlich ausgebildete Mediziner, fünfeinhalb Jahre lang studiert haben, um danach ein Staatsexamen in ayurvedischer Heilkunst abzulegen. Es ist ein eigener, vollständiger Studiengang (B.A.M.S., die Abkürzung für "Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery", Ayurvedacharya-Kurs) und wird an vielen indischen und mehreren sri-lankischen Universitäten gelehrt. Er beinhaltet viereinhalb Jahre Studium und ein praktisches Jahr in dem der Bildungsinstitution angegliederten Krankenhaus.

Nach diesem Bachelor-Studium besitzt man das Recht, in Indien als "Doctor of Ayurveda" respektive "Vaidya" (dt. traditioneller Ayurveda-Arzt; aber auch -Heiler oder -Gelehrter; die weibl. Form von "Vaidya" ist "Vaidye") zu praktizieren und, zusätzlich zu ayurvedischen Präparaten, auch rezeptpflichtige Medikamente zu verschreiben. Nach dem B.A.M.S.-Studium gibt es dort die Möglichkeit, sich in einem Fach des Ayurvedas zu spezialisieren und so nach weiteren drei Jahren des Studierens (Ayurvedavachaspati-Kurs) den Titel M.D. ("Doctor of Medicine") zu erwerben. Dies wiederum ist die Voraussetzung für den Ayurvidya-Varidhi-Kurs, der zwei Jahre dauert und den Ph. D. ("Doctor of Philosophy") als Ziel hat. In Indien erhalten so jedes Jahr mehrere tausend Mediziner ihre Ayurveda-Anerkennung.

Die Ayurveda-Ausbildung, ihre staatliche Anerkennung, Ausbildungsstandards und Curricula werden in Indien durch das CCIM ("Central Council for Indian Medicine") reguliert.

Studieninteressierte, die nicht den indischen Pass besitzen, können sich um ein Stipendium für den B.A.M.S.-Kurs in Indien beim ICCR ("Indian Council for Cultural Relations") durch die indische Botschaft in Deutschland bewerben.

Auch in Deutschland gibt es inzwischen einige Ayurveda-Institute, die eine nach eigenen Angaben fundierte Ayurveda-Ausbildung nach indischen Standards anbieten.





</doc>
<doc id="704547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704547" title="Petersilienkrieg">
Petersilienkrieg

Der Petersilienkrieg (oder "Petersilienkonflikt," denn in seinem Verlauf kam es zu keinem Schusswechsel) fand 2002 zwischen den Ländern Marokko und Spanien statt.

Benannt wurde der Konflikt nach der sogenannten Petersilieninsel (Isla del Perejil). Diese winzige Insel (0,5 km Durchmesser) liegt nur ca. 200 Meter vor der Küste Marokkos, aber auch in Nähe der spanischen Exklave Ceuta in Nordafrika. Sie wird lediglich von einigen marokkanischen Hirten zur Weide von Ziegen verwendet; ansonsten ist sie vollständig unbewohnt.

Am 11. Juli 2002 besetzten marokkanische Soldaten die Insel unter dem Vorwand, einen Posten zur besseren Überwachung illegaler Migranten und des Drogenschmuggels sowie zur Abwehr des Terrorismus zu errichten. Außerdem erklärte Marokko die Insel zu seinem Besitz, da sie im spanisch-marokkanischen Vertrag über die Unabhängigkeit Marokkos von 1956 nicht erwähnt war. Spanien seinerseits warf Marokko daraufhin den Bruch einer stillschweigenden Vereinbarung aus den 1960er Jahren vor, mit der geregelt worden sei, dass die Insel von keinem der beiden Staaten militärisch besetzt werden dürfe.

Die marokkanische Regierung war sich durchaus bewusst, welche Provokation diese Aktion für Spanien bedeutete. Marokko fordert seit 1975 erfolglos die Übergabe der spanischen Exklaven in Nordafrika Ceuta und Melilla. Diese Forderungen wurden aber eher halbherzig betrieben, solange die Beziehungen zwischen den beiden Staaten gut waren. Unter der spanischen Regierung Aznar waren die Beziehungen der Länder jedoch stark abgekühlt. So wurde um Fischereirechte gestritten sowie um illegale Einwanderer aus Marokko. Außerdem wollte die spanische Regierung marokkanische Erntehelfer durch osteuropäische ersetzen. Die marokkanische Regierung sah nun eine günstige Gelegenheit für Revanche an dem wirtschaftlich wie militärisch überlegenen Spanien, rechnete jedoch nicht mit der Reaktion Spaniens.

Nach dem 13. Juli 2002 folgten spanische Truppenverstärkungen in die Region um Ceuta und Melilla durch 1.200 Marineinfanteristen sowie Verstärkung der Flotte in der Straße von Gibraltar. Die Lenkwaffenfregatten "Navarra (F85)" und "Numancia (F83)" trafen in Ceuta am 15. Juli 2002 ein. Zur Verstärkung wurden auch die zur amphibischen Kriegsführung ausgerüsteten Schiffe "L52 Castilla", und die ältere Korvette, später als Patrouillenschiff klassifizierte "P78 Cazadora" sowie eine Flugabwehrraketen-Batterie nach Ceuta beordert. Zur Verstärkung wurde in die Straße von Gibraltar die Mehrzweckfregatte "Baleares" (F71), die Korvette "Infanta Elena" (P76) und zwei U-Boote verlegt. Es begannen zahlreiche Aufklärungsflüge durch Hubschrauber vom Typ AS.532 "Cougar" und Kampfflugzeuge vom Typ F-18 "Hornet".

Am 16. Juli 2002 hat Spanien seinen Botschafter, Fernando Arias-Salgado, aus Rabat zurückbeordert, nachdem Verhandlungen mit Marokko zu keiner Lösung führten. Marokkos Außenminister Mohammed Benaissa hatte eine freiwillige Räumung des besetzten Felsens ausgeschlossen. Die Soldaten sollten die illegalen "Boat People" sowie Drogenschmuggler in der Meerenge über die Insel kontrollieren.

Am 17. Juli 2002 stürmten rund 28 Soldaten der Eliteeinheit Bandera de Operaciones Especiales Legionarias (BOEL) (heute zur Grupos de Operaciones Especiales) aus Alicante, unterstützt durch sechs Hubschrauber, die Insel und nahmen sechs marokkanische Soldaten kurzzeitig in Haft. Auch Kampfflugzeuge vom Typ F-18 unterstützten die Wiedereroberung. Spanien habe zuvor den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, die Arabische Liga und die Organisation der Islamischen Konferenz (OIC) sowie seine NATO-Verbündeten informiert. Diese Militäraktion kam vollkommen überraschend, zumal die spanische Regierung noch wenige Tage zuvor erklärt hatte, den Konflikt diplomatisch regeln zu wollen. Da es Spanien aber nicht gelang, seine Ansprüche auf die Insel mit Dokumenten zu untermauern (die Insel wurde in keinem Vertrag erwähnt), mussten die spanischen Soldaten schließlich die Insel räumen.

Die spanische Regierung erklärte am 18. Juli, sie werde ihre Soldaten abziehen, wenn Marokko zusichere, es nicht erneut zu besetzen. Spanien bot Marokko an, gemeinsame Patrouillen der Guardia Civil und der marokkanischen Gendarmerie auf der Insel durchzuführen, um gegen illegale Einwanderung und Drogenhandel vorzugehen.

Im Zuge des Konfliktes gab es weder Verletzte noch Schusswechsel. Sowohl die spanische als auch die marokkanische Regierung unternahmen danach, wohl auch auf Druck der internationalen Staatengemeinschaft, keine weiteren Provokationen.

Bemerkenswert ist die Auseinandersetzung auch deshalb, weil sie einen Konflikt zwischen einem NATO- und EU-Mitglied auf der einen Seite und einer dritten Macht auf der anderen Seite darstellt. Deswegen gab es im Vorfeld Spekulationen über das etwaige Inkrafttreten des Bündnisfalls seitens der restlichen NATO-Mitglieder.



</doc>
<doc id="704550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704550" title="Abid Mutlaq al-Dschiburi">
Abid Mutlaq al-Dschiburi

Abid Mutlaq al-Dschiburi () ist ein sunnitischer irakischer Politiker. Er war stellvertretender Ministerpräsident der irakischen Regierung 2005.

Al-Dschiburi stammt aus der multiethnischen Ölstadt Kirkuk und war früher Mitglied in der Baath-Partei, der auch Saddam Hussein angehörte. In der Zeit Saddam Husseins war er ein General in der irakischen Armee, der für seine Fähigkeiten im Iran-Irak-Krieg bekannt wurde. Später war er Dekan der Irakischen Militärakademie. Außerdem studierte er Rechtswissenschaften und Militärische Technik. Er ist ein Mitglied des bedeutenden Dschiburi-Stammes.

In der ersten frei gewählten irakischen Regierung seit Saddam Hussein wurde er zum Vize-Ministerpräsidenten und somit zusammen mit dem Kurden Rodsch Nuri Schawais und dem säkularen Schiiten Ahmad Tschalabi zum Stellvertreter des Schiiten Ibrahim al-Dschafari gewählt. Durch seine Ernennung, sowie die Ernennung von Saadun ad-Dulaimi zum Verteidigungsminister, hofft man, die sunnitischen Widerstandskämpfer in den politischen Prozess des Irak miteinzubinden.



</doc>
<doc id="704551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704551" title="Stromboli (Film)">
Stromboli (Film)

Stromboli ist ein Spielfilm des italienischen Regisseurs Roberto Rossellini aus dem Jahre 1949 mit Ingrid Bergman in der Hauptrolle.

Italien nach dem Zweiten Weltkrieg, 1948: In einem Flüchtlingslager lernt die Litauerin Karin den Soldaten Antonio kennen. Um möglichst schnell aus dem Lager zu kommen, heiratet sie den eher simplen Fischer von der Vulkaninsel Stromboli vom Fleck weg.

Sie reisen nach Stromboli. Karin ist entsetzt über die Armut und die Kargheit der Insel und möchte am liebsten sofort wieder abreisen. Hoch über der Insel droht der immer aktive Vulkan.

Schnell erregt die attraktive Frau Missgunst und Ablehnung bei den Einheimischen. Zu ihrem Erstaunen sind viele der älteren Bewohner zurückgekehrte Emigranten aus den USA und sprechen daher gutes Englisch. So findet sie auch nur zu den alten Leuten einen herzlichen Kontakt. Der Pfarrer der Insel kann Karins Verzweiflung nicht abhelfen und neigt trotz seiner Freundlichkeit zu Plattitüden.
Ein harmloses Treffen Karins am Strand mit dem Leuchtturmwärter wird von der Bevölkerung mit Schadenfreude beobachtet, und Antonio wird darauf als „Cornuto“, als Gehörnter verspottet. Hilflos verprügelt er seine Frau. Mit Entsetzen wohnt sie einem Thunfischfang – einer so genannten Mattanza – bei.

Bald danach bricht der Vulkan aus und zwingt die Bevölkerung, die Nacht in kleinen Fischerbooten auf dem offenen Meer zu verbringen.
Die inzwischen schwangere Karin ist nun entschlossen, zu fliehen, weil sie ihr Kind nicht auf dieser Insel zur Welt bringen möchte. Sie hat gehört, dass auf der anderen Seite der Insel jemand ein Motorboot besitzt, und versucht, über den Berg dorthin zu gelangen, bricht aber auf dem Vulkan zusammen. Der Anblick des Sternenhimmels scheint ihr Hoffnung zu geben, und sie schläft auf dem Berg ein. Sie fleht zu Gott, ihr zu helfen. Ein Schwarm von Meeresvögeln, der nahe den Lavafeldern fliegt, ist zu sehen, und Karin fasst den Entschluss, alles zu tun, um ihr Kind zu retten.

Ingrid Bergman hatte Ende der 1940er-Jahre in den USA Roberto Rossellinis Filme "Rom, offene Stadt" ("Roma, città aperta", 1945) und "Paisà" (1946), mit denen er das Genre des Neorealismus mitbegründete, gesehen und war dermaßen begeistert, dass sie ihm in einem Brief ihre Mitarbeit in einem Film anbot. Bergman war zu dem Zeitpunkt bereits ein Star des Hollywood-Kinos, hatte schon zwei Golden Globes und einen Oscar gewonnen, und ihre Entscheidung, nach Italien zu gehen, stieß in den USA auf Unverständnis, lockte aber auch zahlreiche Reporter zu den Dreharbeiten auf die Insel. "Stromboli" wurde der erste von sieben Filmen, die Bergman und Rossellini gemeinsam drehten.

Die während der Dreharbeiten beginnende Affäre zwischen Bergman und Rossellini – die beide verheiratet waren – und das Bekanntwerden ihrer Schwangerschaft sorgten in den USA für heftige Angriffe vor allem christlich-religiöser und puritanischer Gruppen gegen die Schauspielerin. Der Senator Edwin C. Johnson, der sich vergeblich um ein Aufführungsverbot von "Stromboli" in den USA bemühte, bezeichnete das Paar in einer Rede als „Apostel der Entartung“ („apostles of degradation“) und beklagte, dass seine frühere Lieblingsschauspielerin eine „mächtige Kraft des Bösen“ („a powerful influence of evil“) geworden sei.

Der Film wurde von der Kritik zumeist abgelehnt und war kommerziell wenig erfolgreich, wurde aber trotzdem 1950 am Filmfestival von Venedig für den Goldenen Löwen nominiert. Er hat auch das Interesse der Touristen Anfang der 1950er Jahre an der Insel beeinflusst. Heute präsentiert sich Stromboli als beliebte Ferieninsel. Das Haus, in dem das Paar Rossellini/Bergman gewohnt hatte, wurde mit einer Gedenktafel an die Dreharbeiten versehen. Der Film wird in den Bars auf Stromboli häufig gezeigt.

Im Roman "Fever" von Leslie Kaplan wird ein Besuch von "Stromboli", den die Hauptfigur Damien und seine Mutter erleben, geschildert. Der Film dient als Beispiel dafür, dass heftige Katastrophen eine Wende im Leben bewirken können. Im Romangefüge ist der Filmbesuch der Punkt, an dem das verhängnisvolle Schweigen übermächtig wird, die Figuren immer weniger kommunizieren.




</doc>
<doc id="704553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704553" title="DFS-Kopernikus">
DFS-Kopernikus

DFS-Kopernikus ("Deutscher Fernmeldesatellit Kopernikus", nach dem Astronomen Nikolaus Kopernikus) war der Name dreier geostationärer Nachrichtensatelliten der Deutschen Bundespost (später Deutsche Telekom). Sie sind inzwischen alle außer Dienst gestellt und in einen Friedhofsorbit verbracht worden.


1982 traf die Deutsche Bundespost die Entscheidung für den Aufbau eines nationalen Fernmelde-Satelliten-Systems. Die Fertigung des Satelliten wurde 1983 an ein deutsches Industrie-Konsortium mit Namen "RDFS" (später "GESAT"), bestehend aus den Firmen MBB-ERNO und "AEG-Telefunken Nachrichtentechnik GmbH" (ANT) (vormals AEG-Telefunken), vergeben. ANT gehörte ab 1983 einem Konsortium von Thomson, Bosch, Mannesmann und der Allianz-Versicherung.

Als die Entwicklung begann, sollten sie zwei Zwecken dienen:

Die Konzeption umfasste die Satelliten DFS I und DFS II im geostationären Orbit sowie einen Ersatzsatelliten am Boden. Für DFS I wurde die Position 23,5° Ost und für DFS II 28,5° Ost vorgesehen.

Die Satelliten hatten eine Startmasse von ca. 1400–1415 kg und am Beginn ihrer Lebenszeit auf der geostationären Umlaufbahn eine Masse von 850 kg. Ihre Solarpaneele hatten eine Spannweite von 15,5 Metern und lieferten bis zu 1550 Watt elektrische Leistung. Die Kommunikationsausrüstung besteht aus zehn 14/11–12-GHz-Transpondern (plus fünf als Reserve) sowie einem experimentellen 30/20-GHz-Transponder. Die Sendeleistung pro Transponder betrug 20 Watt. Die drei 11-GHz-Band-Transponder (FSS-Band) haben eine Bandbreite von je 72 MHz, die sieben Transponder für das 12-GHz-Band (SMS-Band) eine Bandbreite von je 36 MHz. Der Preis der Kopernikus-Satelliten betrug damals je 50 Millionen US-Dollar.

Nach seinem Start am 5. Juni 1989 wurde DFS-Kopernikus 1 auf 23,5° Ost positioniert. Ab 1. August 1989 nahm er seine Arbeit auf. Obwohl er dafür weder ausgelegt noch geplant wurde, verwendete die Deutsche Bundespost ihn zu dieser Zeit hauptsächlich nicht als Fernmeldesatellit, sondern als Fernsehsatellit. DFS-Kopernikus sollte die Verzögerungen im DBS-Fernsehen egalisieren, die durch Bau und Startverschiebungen, durch politische Streitigkeiten sowie den technischen Verlust des TV-SAT 1 entstanden, und so das Eindringen der privatwirtschaftlichen Astra-Satelliten in den deutschen Fernsehmarkt verhindern. Zur Einspeisung in die Kabelfernsehnetze wurden die Programme 3sat, PRO 7, West 3, Tele 5, Bayerisches Fernsehen, Eins Plus (Kulturprogramm), RTL Plus sowie das sich bereits im Betriebsversuch befindliche DSR-Paket auf den Satelliten geschaltet.

Nach dem Start von DFS-Kopernikus 2 am 25. Juli 1990, der auf 28,5° Ost positioniert wurde, übernahm dieser ab 3. September 1990 alle noch auf Kopernikus 1 verbliebenen Fernmeldedienste, so dass alle Transponder auf Kopernikus 1 mit Fernsehprogrammen belegt wurden, so u. a. mit Teleclub. Nach dem Start von Kopernikus 3 löste dieser Kopernikus 1 auf 23,5° Ost ab. Kopernikus 1 wurde auf 33,5° Ost verschoben, wo er als Fernmeldesatellit arbeitete, bis er außer Kontrolle geriet.

DFS-Kopernikus war nicht als Direktempfangssatellit konzipiert. Zur TV-Übertragung mussten daher neben den drei sehr breiten 72 MHz Transpondern, die im Frequenzbereich 11,45–11,7 GHz (und damit im üblichen FSS-Frequenzband) lagen, auch die sieben 36 MHz breiten Fernmeldetransponder im bisher für Satellitenfernsehen unüblichen SMS-Band 12,5–12,75 GHz eingesetzt werden. Ein solches Frequenzband konnten aber die damals im Handel befindlichen Satellitenempfangsanlagen für den Direktempfang der Eutelsat-13°-Ost-Satellitenposition nicht verarbeiten und mussten daher für den DFS-Kopernikus-Empfang im SMS-Band erst aufgerüstet werden. Das Astra-System hingegen folgte mit seinem Frequenzplan (bis zu Astra 1D) konsequent dem Eutelsat-Standard (10,95–11,75 GHz).

Viele Sat-Enthusiasten, welche damals über eine bestehende Sat-Empfangsanlage verfügten, wählten daher nicht den aufwendigeren Weg zur Umstellung auf DFS-Kopernikus 23,5° Ost, sondern schwenkten ihre Empfangsanlage lediglich von Eutelsat-ECS 13° Ost wenige Grade nach links zu Astra-ECS 19,2° Ost.

Neu zu installierende Kopernikus-Empfangsanlagen – welche hauptsächlich vom Fachhandel propagiert wurden – fanden durch einen wesentlich höheren Preis gegenüber auch über Baumärkte vertriebene Astra-„Billigschüsseln“ keine massenhafte Verbreitung, obwohl sich bis zum Start des Satelliten Astra 1C und der Aufschaltung von ARD und ZDF auf das Astra-System mehr deutschsprachige Fernsehprogramme auf Kopernikus 3 als auf diesem befanden.

Nach dem Start eines dritten auf 19,2° Ost parallel positionierten Astra-Satelliten Astra 1C, der am 12. Mai 1993 erfolgte, war der Kampf um den deutschsprachigen Satellitenhimmel entschieden und fand mit dem Aufschalten von ARD und ZDF am 27. August 1993 auf das Astra-Satellitensystem seinen Abschluss. Über die drei kopositionierten Astra-Satelliten wurde damit der Empfang von 48 Fernsehprogrammen über eine Antenne möglich und damit befanden sich erstmals mehr deutschsprachige Fernsehprogramme auf dem privaten Astra-System als auf Kopernikus 3. In der Folge nahm die Deutsche Bundespost ihn relativ schnell vom Markt der Fernsehsatelliten. Die Strategie der Post war endgültig gescheitert.

Von da an wurden nur noch für den durchschnittlichen Satellitenzuschauer unbedeutende Zuspielungen zu Kabelnetzen durchgeführt. Beispielsweise liefen auf Kopernikus 3 im Sommer 1995 die ersten Sendungen der deutschsprachigen Ausgabe des privaten Kinderprogrammes Nickelodeon. Daneben arbeitete der Satellit nun wie ursprünglich geplant als Fernmeldesatellit. Im Jahre 2002 vermietete die Deutsche Telekom den Satelliten für seine restliche Lebenszeit an die griechische Hellas Sat, wo er bis zum Ende der Lebenszeit im Jahr 2003 unter dem Namen "HellasSat 1" lief.

Nach dem Mauerfall entstand rasch ein hoher Bedarf an innerdeutschen Telefonverbindungen. Da die Fernmeldekabel und Richtfunkstrecken nicht schnell genug ausgebaut werden konnten, wurde der neue "DFS-Kopernikus 2 28,5° Ost " zwischenzeitlich als Fernmeldesatellit eingesetzt.

Weil kein deutscher Satellit sie belegte, drohte nun Deutschland der Verlust der Orbitalposition 23,5° Ost. Die Telekom war an einem eigenen neuen Satelliten nicht interessiert, obwohl Bedarf für einen Kommunikationssatelliten vorhanden war und ist. Deshalb wurde eine Vereinbarung mit der Astra-Betreibergesellschaft SES geschlossen. Diese sieht den Betrieb eines Astra-Satelliten auf der deutschen Orbitalposition vor, der die dort Deutschland zugeteilten Frequenzen nutzt. Der Satellit Astra 3A nahm als Nachfolgesatellit von Kopernikus 3 im Jahr 2002 seine Arbeit auf.

Die Kopernikus-Satelliten waren Anfang der 1990er-Jahre mit Satellitenschüsseln ab zirka 85 cm Durchmesser in Deutschland empfangbar, während für Astra 1A 60 cm Durchmesser ausreichten. Anders als für Astra 1A benötigte jedoch der Zuschauer für DFS-Kopernikus einen teuren LNB, der sowohl den (von Astra 1A ausschließlich genutzten) Frequenzbereich von 10,95–11,7 GHz als auch den Frequenzbereich von 12,5–12,75 GHz empfangen konnte. Wegen der höheren Kosten und der größeren benötigten Satellitenschüssel konnten sich die Kopernikus-Satelliten trotz des damals größeren Programmangebotes nicht im Massenmarkt behaupten. Die Kabelfernsehnetze der Deutschen Bundespost wurden jedoch überwiegend durch die Kopernikus-Satelliten versorgt.

Marktanteile Direct-to-Home etwa 1990 in Deutschland:





</doc>
<doc id="704557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704557" title="Jane Seymour (Schauspielerin)">
Jane Seymour (Schauspielerin)

Jane Seymour, OBE (* 15. Februar 1951 in Hayes, Middlesex als "Joyce Penelope Wilhelmina Frankenberg") ist eine britisch-amerikanische Schauspielerin und Filmproduzentin.

Jane Seymours schauspielerische Ausbildung erfolgte an der unabhängigen, musisch ausgerichteten "Arts Educational School, Tring Park" im englischen Hertfordshire.

Seymour ist seit 1969 als Schauspielerin tätig und spielte unter anderem die "Solitaire" im James-Bond-Film "Leben und sterben lassen" (1973) an der Seite von Roger Moore. Aufgrund ihrer Popularität in diesem Film erhielt sie in Deutschland den Silbernen Bravo Otto. 1976 spielte sie "Prinzessin Farah" im Film "Sindbad und das Auge des Tigers". Ihre bekannteste Rolle ist die der "Dr. Michaela „Dr. Mike“ Quinn" in der Fernsehserie "Dr. Quinn – Ärztin aus Leidenschaft" (1993–1998). 2003 übernahm sie die Rolle von "Genevieve Teague", der intriganten Mutter von "Jason" (Jensen Ackles), in der vierten Staffel von "Smallville". Seymour wurde 1982 als "Cathy" in der Verfilmung von "Jenseits von Eden" als Fernseh-Mini-Serie und 1996 für "Dr. Quinn" mit einem Golden Globe ausgezeichnet, erhielt 1988 einen Emmy ("Onassis: The Richest Man in the World") und wurde 1999 mit einem Stern auf dem Hollywood Walk of Fame geehrt. 2007 nahm sie an der US-Tanzshow "Dancing with the Stars" teil, wo sie mit ihrem Partner Toni Dovolani den 6. Platz belegte.

1999 wurde Seymour zum „Officer of the Order of the British Empire“ ernannt und erhielt am 11. Februar 2005 die US-amerikanische Staatsbürgerschaft. Sie ist auch außerhalb des Filmgeschäfts sehr engagiert, unter anderem als offizielle Sprecherin der UNICEF und als internationale Botschafterin der Kinderhilfe der USA. 
Seymours Vater ist der Brite John Benjamin Frankenberg, ihre Mutter die Niederländerin Mieke van Trigt; Seymour wuchs mit Englisch und Niederländisch zweisprachig auf.

Jane Seymour hat von Geburt an verschiedenfarbige Augen (Iris-Heterochromie), wodurch das rechte Auge braun und das linke Auge grün ist. 

Seymour war mehrfach verheiratet:

Seymour hat vier Kinder, zwei aus dritter Ehe und Zwillinge aus vierter Ehe.

Emmy:

Golden Globe Award:

Goldene Himbeere:

Saturn Award:

Screen Actors Guild Award:



</doc>
<doc id="704563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704563" title="Karakol">
Karakol

Karakol (/, mit der Bedeutung „schwarzer See“, „schwarze Hand“; 1889–1920 und 1939–1991 "Prschewalsk") ist eine Stadt von etwa 68.800 Einwohnern in Kirgisistan.

Sie liegt ungefähr 386 km östlich von Bischkek, 5 km südlich des östlichen Endes des Yssykköl-Sees sowie etwa 150 km von der heutigen chinesischen Grenze entfernt auf einer Seehöhe zwischen 1690 und 1825 m. Sie ist administrative Hauptstadt des Gebiets Yssykköl. Karakol ist nicht zu verwechseln mit der weitaus kleineren Stadt Karaköl im Gebiet Dschalalabat. Durch die Stadt fließt der gleichnamige Fluss Karakol.

Karakol hat aufgrund seiner strategisch wichtigen Lage an einem der Pässe, wo die Seidenstraße über den Tianshan führt, eine lange Geschichte als Handelsplatz.

Zu Beginn des 19. Jahrhunderts dehnte sich das Khanat Kokand bis zum Yssykköl aus. Die kirgisischen Stammesführer konnten dem militärisch stärkeren Khanat keinen Widerstand leisten und suchten deshalb Hilfe bei den kasachischen Stämmen, den Russen und den Chinesen. Das russische Militär konnte bei der Expansion des Zarenreiches in Zentralasien die Region um den Yssykköl erst spät unter ihre Kontrolle bringen. Im Jahre 1869 wurde Karakol zu einem russischen Verwaltungszentrum mit Stützpunkt der Kosaken. Die Stadt selbst wurde am 1. Juli 1869 gegründet und entwickelte sich, als Forschungsreisende in die Gegend kamen, um die Gebirgsregion zwischen China und Kirgisistan zu erforschen. Nach 1877 wuchs die Stadt schnell, vor allem, weil chinesische Muslime ("Dunganen") auf der Flucht vor religiöser Verfolgung aus der naheliegenden chinesischen Region Sinkiang in die Stadt kamen. Hier errichteten sie eine Moschee ganz aus Holz, angeblich ohne einen Nagel zu verwenden.

1888, als der russische Militär und Geograph Nikolai Prschewalski während der Vorbereitungen zu einer Forschungsreise nach Tibet in Karakol an Typhus gestorben und dort begraben worden war, wurde die Stadt zu seiner Ehre in "Prschewalsk" umbenannt. Nach örtlichen Protesten wurde sie 1920 wieder in Karakol umbenannt, dann aber bereits 1939 wiederum in Prschewalsk. Erst 1991, nach der Unabhängigkeit Kirgisistans, erhielt die Stadt den ursprünglichen Namen Karakol zurück.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts kam es zu einem Zustrom russischer Siedler, erste Schulen und andere öffentliche Gebäude wurden eröffnet. Nach der Gründung der Sowjetunion dauerte es wiederum lange, bis die sowjetische Kontrolle über die Region hergestellt werden konnte, danach wurden zahlreiche Investitionen in die wirtschaftliche Entwicklung getätigt, unter anderen wurde 1934 der Flughafen Karakol gebaut. Im Jahre 1939 wurde das Gebiet Yssykköl eingerichtet, Karakol wurde zu dessen Zentrum erhoben, Grenztruppen wurden stationiert. Im Jahre 1940 wurde die Staatliche Yssykköl-Universität gegründet.

Die Bevölkerungszählung von 1979 ergab Einwohner, die Zählung 1999 ergab Einwohner. In Karakol leben vor allem Kirgisen und kleinere Gruppen von Russen, Ukrainern und Dunganen.

Heute lebt Karakol vor allem von Handel, Leichtindustrie, der Verarbeitung landwirtschaftlicher Produkte und dem Tourismus. Seit 1991 entwickelt sich der Tourismus aufgrund von Reisenden, die die Seidenstraße von Turpan in Richtung Bischkek fahren. Im Jahre 1996 wurde eine Freie Wirtschaftszone eingerichtet.

Prschewalskis Grab und das Prschewalski-Museum befinden sich etwa 12 km nordwestlich von Karakol in Pristan-Prschewalski, in einem Gedenkpark am Ufer eines Arms des Yssykköl-Sees, wo die sowjetische Marine ihre geheimen Torpedotests durchführte und die russische Marine heute eine Testbasis zur U-Boot-Jagd betreibt. Sven Hedin besuchte das Grab im Jahr 1891.

An Sehenswürdigkeiten bietet die Stadt eine hölzerne Moschee, die von chinesischen Facharbeitern und ortsansässigen Dunganen zwischen 1907 und 1910 für die örtlichen Dunganen vollständig ohne metallene Nägel errichtet wurde, und eine ebenfalls hölzerne orthodoxe Kirche von 1895, die während der Sowjetzeit als Klub und Warenlager benutzt und danach restauriert wurde und heute wieder in Gebrauch ist.

Touristisch ist Karakol als Ausgangspunkt für Trekkingtouren und für Bergsteiger von Interesse, die die Berge des Tianshan zum Ziel haben. In der Nähe der Stadt verläuft der „Kyrgyzstan Trail“, ein 2007 neu konzipierter Fernwanderweg, der die Gebirgsketten der Yssykköl-Region in Kirgisistan erschließt und miteinander verbindet.

Auch der Viehmarkt von Karakol hat neben seiner ökonomischen Bedeutung für die Stadt inzwischen auch eine touristische Relevanz als beliebte Station für Reisende in der Region.




</doc>
<doc id="704566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704566" title="Trabzon">
Trabzon

Trabzon, deutsch historisch Trapezunt (griechisch Τραπεζούντα, in der Antike "Trapezus", englisch historisch "Trebizond"), ist eine Stadt im Nordosten der Türkei und deren östlichste große Hafenstadt am Schwarzen Meer. 2019 hat die Großstadtkommune Trabzon insgesamt 807.903 Einwohner, und das Stadtzentrum Ortahisar hat 328.457 Einwohner. Die Großstadtkommune ist flächenidentisch mit der gleichnamigen Provinz. Die Stadt ist ferner Umschlagplatz für den Export von im Umland angebauten Haselnüssen, Tee und Tabak.

Der antike Name der Stadt lautete , Akkusativ , aus dem sich die lateinische Bezeichnung "Trapezunt(um)" ableitet. Um das 7. Jahrhundert v. Chr. von griechischen Siedlern gegründet, ließ der römische Kaiser Hadrian Anfang des 2. Jahrhunderts einen künstlichen Hafen anlegen und die Stadt ausbauen. Die im Mittelalter und bis zum Ersten Weltkrieg geschäftige Handelsstation an der Seidenstraße gehörte von 1204 bis 1461 zum Kaiserreich Trapezunt, als die Dynastie der Komnenen herrschte. In dieser Zeit entstanden die byzantinische Kathedrale Hagia Sophia und fast alle weiteren, historisch bedeutenden Bauwerke. Die meisten Kirchen wurden in osmanischer Zeit zu Moscheen umgebaut.

Die entlang der Küste verlaufende E 70 verbindet Trabzon mit den großen Hafenstädten Samsun im Westen und Batumi jenseits der Grenze in Georgien. Die nächsten, mittelgroßen Städte sind Giresun, 134 Kilometer westlich, und Rize, 76 Kilometer östlich. Nach Süden zweigt die E 97 ab, die durch ein Tal im Ostpontischen Gebirge nach Erzurum und Erzincan führt. Die alte Bergstraße überquerte den 2032 Meter hohen Zigana-Pass, die neue Straße kürzt etwas westlich die Passhöhe durch einen Tunnel ab. Der in diesem Tal fließende Değirmendere mündet im Osten von Trabzon ins Meer. Das Gebirge mit bis zu über 3000 Meter hohen Gipfeln trennt den nur wenige Kilometer schmalen Küstenstreifen vom inneranatolischen Hochland.

Trabzon ist nicht an das türkische Eisenbahnnetz angeschlossen. Die "Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları" (TCDD) plant eine Hochgeschwindigkeitsstrecke für 200 km/h, die vor 2023 in Betrieb gehen soll. Die Planung sieht als Streckenverlauf Erzincan-Bayburt–Çaykara–Of–Trabzon vor und einen 35 Kilometer langen Tunnel durch die Berge zwischen Bayburt und Caykara.

Der internationale Flughafen Trabzon liegt acht Kilometer östlich des Zentrums an der Schwarzmeerküste.

Der Hafen ist in einen Handelshafen, Fischereihafen, Passagierhafen und Yachthafen eingeteilt. Es besteht eine Fährverbindung mit Sotschi in Russland. Die türkische Marine betreibt des Weiteren in Trabzon einen Stützpunkt.

Aus der Zeit vor der griechischen Besiedelung im 8./7. vorchristlichen Jahrhundert ist über Trabzon so gut wie nichts bekannt. Vom Binnenland ist die Küste bei Trabzon mit der nur wenige Kilometer breiten Küstenebene durch das küstenparallel verlaufende Ostpontische Gebirge abgeriegelt und nur über den über 2000 m hohen Zigana-Pass erreichbar, so dass ein Mangel an Interesse der schriftbesitzenden frühgeschichtlichen Kulturen Anatoliens, Syriens und Mesopotamiens an der Gegend nicht überraschend ist. Schriftliche Quellen über Trabzon oder eine frühere Siedlung an dieser Stelle fehlen.

Nach griechischer Überlieferung wurde Trapezus im Jahr 756 v. Chr. gegründet, laut Xenophon durch Siedler aus Sinope, einer Kolonie Milets. Für Sinope selbst sind unterschiedliche Gründungsdaten überliefert, wobei die archäologischen Befunde, die eine griechische Besiedlung ab dem späten 7. Jahrhundert v. Chr. belegen, am besten mit dem Gründungsdatum 631 v. Chr. des Eusebius vereinbar sind. Demnach kann Trabzon erst im späten 7. oder im 6. Jahrhundert v. Chr. von Griechen aus Sinope besiedelt worden sein. Diese Kolonien am Schwarzen Meer waren kleine Enklaven griechischer Kultur, deren Herrschaftsbereich sich nur wenig in das Landesinnere erstreckte. Nach dem griechischen Geschichtsschreiber Herodot eroberten die Kimmerer um 700 v. Chr. u. a. auch die Küstenregion um Trapezus. Von hier aus unternahmen sie Plünderungszüge nach Kleinasien, bis sie vom neuassyrischen Herrscher Assurbanipal (reg. 669-627) zurückgeschlagen wurden. Um 546 v. Chr. eroberte der achämenidische König Kyros II. die östliche Schwarzmeerregion, die zu einer persischen Satrapie erklärt wurde. Intrigen um die Thronfolge führten zu einem Streit zwischen Artaxerxes II. und seinem Bruder Kyros, der 401 v. Chr. in der Schlacht bei Kunaxa (etwa 80 Kilometer nördlich von Babylon am Euphrat) mit dem Tod von Kyros endete. Die über zehntausend in der Armee von Kyros kämpfenden griechischen Söldner und ihre Sklaven unter Führung von Xenophon zogen sich nach Norden zurück, durchquerten die Satrapie Armenien und erreichten schließlich den Hafen von Trapezos. Beschrieben ist der „Zug der Zehntausend“ in Xenophons Schrift "Anabasis". In Trapezos wurden die Alten und Verletzten auf Schiffen weitertransportiert, die übrigen Söldner marschierten über Pergamon bis in ihre Heimat. Xenophon erwähnt in seiner "Anabasis" die Stadt als dem benachbarten Sinop tributpflichtig.

Nach seinem Sieg über die Perser in der Schlacht bei Issos 333 v. Chr. eroberte Alexander der Große auch die östliche Schwarzmeerküste. Nach seinem Tod 323 v. Chr. gründete im Norden des kleinasiatischen Seleukidenreichs Mithridates I. 301 v. Chr. das Königreich Pontos mit Trapezus als dem wichtigsten Hafen. Bis zu Mithridates VI. Eupator (reg. 120–63 v. Chr.) hatte sich das pontische Reich maximal ausgedehnt und die Provinzen des Römischen Reiches im westlichen Kleinasien bedroht. In drei Mithridatischen Kriegen besiegten die Römer das pontische Reich. Bis zum Ende des ersten nachchristlichen Jahrhunderts wurde sukzessive die gesamte Schwarzmeerküste als Provinzen in das Römische Reich eingegliedert.

In der römischen Kaiserzeit ließ Hadrian (reg. 117–138) Trapezus zur Provinzhauptstadt ausbauen, die sich durch ihren 129 n. Chr. künstlich angelegten Hafen einen Namen als Schiffbauzentrum machte. Der Hafen war nun der Endpunkt einer Militärstraße, die bis zur Reichsgrenze am syrischen Euphrat führte. Die Römer ließen auch die obere Zitadelle und den mittleren Teil der Stadtbefestigung errichten oder verstärken.

256 n. Chr. zerstörten angreifende Goten Trapezus, das sich davon wirtschaftlich kaum noch erholte, wenngleich es schließlich bis zum 4. Jahrhundert der Sitz eines Statthalters und seit Ende des 3. Jahrhunderts das Quartier der Legio I Pontica war. Die christlichen Bewohner errichteten in frühbyzantinischer Zeit viele Kirchen und Klöster. Im 6. Jahrhundert ließ Kaiser Justinian I. die Stadtmauern verstärken. Baureste aus den folgenden Jahrhunderten haben sich – mit Ausnahme der St.-Anna-Kirche von 884/885 – nicht erhalten, die Stadt muss jedoch weiterhin ein bedeutender Hafen geblieben sein; ab dem 9. Jahrhundert war sie der Hauptort des Themas Chaldia. Eine Blütezeit erlebte Trapezunt unter Kaiser Basileios II. (reg. 976–1025). Er ließ zahlreiche Kirchen errichten, die heute entweder verschwunden sind oder deren ursprüngliche Strukturen überbaut wurden. Während der Herrschaft der iberischen Bagratiden (820–1000) unterhielt Trabzon einen lebhaften Handel mit Georgien, der über Ardanuç und das Tal von Kola abgewickelt wurde.

Um die Mitte der 1080er-Jahre gelang es dem Militär unter Theodoros Gabras, das von den Seldschuken annektierte Trapezunt für Byzanz zurückzuerobern und sich als de facto selbstständiger Herrscher an der pontischen Schwarzmeerküste zu etablieren. Erst um 1140 stellte Kaiser Johannes II. in Trapezunt wieder die kaiserliche Autorität her.

Als die Armeen des Vierten Kreuzzuges 1204 unerwartet das Byzantinische Reich angriffen, niederwarfen und im eroberten Konstantinopel das Lateinische Kaiserreich errichteten, entstanden um dieses herum mehrere byzantinische Nachfolgestaaten. Das Reich von Trapezunt war einer davon, obwohl es schon im April 1204 gegründet worden war, vor dem Fall von Konstantinopel. Trapezunt wurde damit die Hauptstadt eines gesonderten Kaiserreiches, eines schon 1185 vor dem Volksaufstand geflohenen Zweiges der byzantinischen Herrscherdynastie der Komnenen. Die beiden Enkel des Kaisers Andronikos I., Alexios und David Komnenos, hatten Unterstützung am Hof der Königin Tamar von Georgien gefunden. Alexios I. wurde 1204 der erste Kaiser von Trapezunt, sein jüngerer Bruder David zog westwärts und eroberte Sinop, scheiterte letztlich aber in Westkleinasien am Kaiserreich Nikaia. Seit 1204 besaßen die Genuesen eine Kolonie in Trapezunt, seit 1289 auch in Amisos (heute Samsun) und 1301 in Sinop. Die konkurrierenden Venezianer eröffneten 1319 in Trapezunt eine Handelsniederlassung.

Nach dem Einfall der Mongolen Mitte des 13. Jahrhunderts erlebte die Stadt durch Handel und Zölle einen enormen Wohlstand. Sie wurde zum Knotenpunkt von Handelsrouten nach Russland, in den Mittelmeerraum und in den Mittleren Osten. Dabei spielte das venezianische Händlerquartier eine bedeutende Rolle, zumal die Venezianer durch die Genuesen von der Krim verdrängt worden waren. Im Zuge dieser wirtschaftlichen und kulturellen Blüte entstanden in der Hauptstadt prächtige Bauwerke, wie etwa die Kirche Hagia Sophia. Mit dem Schwinden der mongolischen Macht nach 1320 sah sich auch Trapezunt zunehmend Angriffen türkischer Stämme ausgesetzt. Hinzu kamen Bürgerkriege und interne Intrigen. Dennoch behielt die Stadt ihren Status als wichtiger Handelsplatz am Schwarzen Meer bis weit ins 15. Jahrhundert hinein.
Auf dem Höhepunkt seiner Macht war der Hof der Komnenen ein bedeutendes künstlerisches und kulturelles Zentrum, das Trapezunt zum letzten Refugium griechischer Kultur in Kleinasien machte. In dieser Zeit wurden die meisten der Kirchen erbaut, die heute noch zu sehen sind. Die Komnenen förderten auch den Neubau von Klöstern und unterstützten die Erweiterung bestehender Klöster. In der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts kamen zahlreiche armenische Einwanderer, die aus der im Niedergang begriffenen Stadt Ani oder vor den jahrelangen Kämpfen in der Umgebung von Sivas geflohen waren. Das bedeutendste armenische Bauwerk aus dieser Zeit ist das Kloster Kaymaklı auf dem Boztepe-Hügel drei Kilometer südöstlich des Stadtzentrums.

Nach der Eroberung Konstantinopels durch die Türken im Jahre 1453 behauptete sich das Reich von Trapezunt noch wenige Jahre unter osmanischer Oberherrschaft. Trapezunt fiel schließlich unter dem letzten Großkomnenen David Komnenos 1461 an Mehmed II., nachdem es als Führer eines Bündnisses griechischer Länder gegen den Sultan einen letzten Versuch unternommen hatte, das Byzantinische Reich wiederherzustellen. David wurde nach Konstantinopel gebracht und dort mit seiner Familie erdrosselt. Mehmed ließ den wohlhabenden Teil der Einwohner nach Konstantinopel umsiedeln, andere wurden als Sklaven zum Heer abkommandiert, 800 junge Männer landeten im Janitscharenkorps. In Trapezunt verblieb die im Hafengebiet lebende arme Bevölkerungsschicht. In die obere Festung und die befestigte mittlere Stadt zog das Militär ein. In osmanischer Zeit wurde aus dem Kaiserreich Trapezunt das Eyâlet Trabosan gebildet. Bis ins 19. Jahrhundert wurden kaum neue Gebäude errichtet, anstatt Moscheen zu bauen, funktionierte man die vorhandenen Kirchen um.

Anfang des 19. Jahrhunderts war Trabzon durch den Handel mit Russland wirtschaftlich stark und teilweise von der osmanischen Regierung, die von den Bürgern der Stadt keine Steuern eintrieb, unabhängig geworden. Im Russisch-Türkischen Krieg 1828–1829 drangen russische Einheiten bis Trabzon vor. Im nach Kriegsende unterzeichneten Vertrag von Adrianopel ließ sich Russland seine bisherigen Handelsprivilegien für das gesamte Osmanische Reich zusichern. In der Folge forderten andere europäische Mächte ebensolche Garantien für ihren Handel in den Küstenstädten am Schwarzen Meer. Die Umsätze in den Hafenstädten stiegen sprunghaft, der Profit ging jedoch überwiegend ins Ausland. Ab 1829 eröffneten mehrere ausländische Konsulate in Trabzon, bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts beherrschten britische Firmen durch ihren Transithandel mit Persien die Wirtschaft der Stadt. Der Krimkrieg 1853–1856 beförderte noch den Handel, weil nun auch Kriegsgerät am Hafen verladen wurde. Ab der Mitte des 19. Jahrhunderts entstanden seit dem Mittelalter erstmals neue, aber wenig bedeutende Kirchengebäude, in denen bis 1923 Gottesdienste stattfanden.

1836 eröffnete eine britische Reederei eine Dampfschifffahrtslinie von Istanbul über Samsun nach Trabzon, wenige Jahre später folgten die Gesellschaften von vier weiteren Ländern. Diese Schiffsroute wirkte sich auch vorteilhaft auf den seit langem bestehenden Handel mit tscherkessischen und georgischen Sklaven aus, die über den Hafen Trabzon vorzugsweise auf britischen Schiffen nach Istanbul, in die Levante und bis Ägypten verbracht wurden. Auf Druck der europäischen Länder wurde 1855 der Sklavenhandel offiziell verboten, weshalb nun Händler die Sklaven aus dem Kaukasus mit kleineren Segelbooten auf dem stürmischen östlichen Schwarzmeer nach Trabzon beförderten, wo sie auf verschiedenen Wegen weitergeschmuggelt wurden. Noch Anfang der 1870er Jahre hielten sich Sklavenhändler in der Stadt auf. Der Handel mit Waren nach Persien ging mit der Eröffnung des Suezkanals 1869 und der anschließenden Eröffnung des iranischen Hafens Chorramschahr zurück. Mit dem Bau von Eisenbahnlinien Anfang des 20. Jahrhunderts quer durch Anatolien geriet Trapezunt weiter ins verkehrstechnische Abseits.

Im Februar 1914 wurde der Auftrag für die Einholung der „patriotischen Kollekte“ zum Kauf von Kriegsschiffen vom städtischen Komitee für Einheit und Fortschritt an Kriminelle übertragen. Griechen und Armenier von Trapezunt wurden erpresst, Geschäfte geplündert (siehe auch Griechenverfolgungen im Osmanischen Reich 1914–1923). Wie in anderen Städten folgte ein Boykott armenischer und griechischer Unternehmen. Kurz nach der Generalmobilmachung fiel das armenische Gymnasium einem Brand zum Opfer. Nach dem Besuch von Bahattin Şakir vom 23. Juni 1915 wurde das Rot-Kreuz-Spital geschlossen, und es begann im Zuge des Völkermord an den Armeniern die Deportation der armenischen Bevölkerung. Viele armenische Frauen und Kinder wurden auf Anweisung des Vilâyet-Gouverneurs Cemal Azmi (auch als „Schlächter von Trapezunt“ bekannt) in Booten auf das offene Meer getrieben, wo sie kenterten. Der amerikanische Konsul von Trapezunt berichtete, dass vollbesetzte Boote hinausfuhren und wenige Stunden später leer zurückkehrten.

Während des Ersten Weltkriegs verließen die Türken im April 1916 die Stadt. Die griechische Bevölkerung informierte die russischen Truppen, die Trapezunt am 19. April 1916 besetzten und darauf den Vormarsch entlang der Meeresküste einstellten. Einige griechische Kirchenführer und Geschäftsleute kooperierten mit den Russen und lenkten so die Abneigung der türkischen Bevölkerungsmehrheit auf sich. Ab Januar 1918 zogen sich aber die Russen nach Verhandlungen zurück. Türkische Milizen begannen sogleich, die griechische Gemeinde anzugreifen, die sich in Teilen der Stadt verbarrikadierte. Am 14. Februar 1918 kam ein Trupp türkischer Soldaten, diese waren nicht in der Lage, in dem Machtvakuum Ruhe und Ordnung herzustellen. In den folgenden zwei Jahren verschlechterte sich die Sicherheitslage noch. Eine griechische Unabhängigkeitsbewegung, die eine unabhängige Republik Pontos zwischen Samsun und Trabzon anstrebte, verlieh ihrer Forderung am Neujahrstag 1920 mit einer Serie von Bombenanschlägen Nachdruck. Der Vertrag von Sèvres hatte Trapezunt zunächst als Teil von Armenien vorgesehen. Im April 1920 brachte jedoch die türkische Armee die Stadt unter ihre Kontrolle.

Nach der Niederlage Griechenlands im Griechisch-Türkischen Krieg 1919–1922 wurde der starke Bevölkerungsanteil der Pontosgriechen im Zuge des im Vertrag von Lausanne vereinbarten „Bevölkerungsaustausches“ nach Griechenland ausgesiedelt. Dagegen blieben die zum Islam konvertierten Griechen in Trabzon zurück.

Von 1953 bis 1970 existierte eine US-amerikanische Militärbasis. Seit der Westöffnung der früheren Sowjetrepubliken nach 1991 reisen vor allem russische Touristen und Händler nach Trabzon. Für die Besucher entstand eine ausgeprägte Infrastruktur.

2013 richtete die Bundeswehr im Hafen von Trabzon den Logistischen Umschlagpunkt Trabzon ein, über den bis Dezember 2014 Material aus Afghanistan nach Deutschland zurückgeführt wurde.

Der Name der Stadt ist von Griechisch "trapeza", „Tisch“ oder „flache Ebene“, abgeleitet und bezieht sich auf die Form des Zitadellenhügels, der westlich des Hafens die Stadt überragt. Die schnellwachsenden Vorortsiedlungen entlang der Küste haben bis in die steilen Berghänge einen großen Teil der früheren landwirtschaftlichen Flächen überbaut. Der Hafen liegt etwa in der Mitte der entlang der Küste sich ausdehnenden überbauten Stadtfläche. Südlich des Hafens beginnt hinter dem schmalen Küstenvorland der steile Anstieg auf den Hausberg Boztepe. Hinter einem Vorhügel am Meer, den die Küstenautobahn in einem Tunnel unterquert, erstreckt sich ab etwa 200 Meter westlich des Hafenbeckens das Geschäftszentrum. Dieses ist auf den "Atatürk Alanı" orientiert, einen zentralen, rechteckigen Platz, der auch "Meydan Parkı" genannt und vom Standbild des Staatsgründers Atatürk beherrscht wird. In der Umgebung des Platzes reihen sich an den Haupt- und Nebenstraßen eine große Zahl von Hotels in allen Preisklassen, Restaurants, Boutiquen und Ladengeschäfte.

Entlang der Küstenstraße nach Osten schließt sich um die Hafenanlagen ein ausgedehntes Industriegebiet an. Nach Westen führen vom "Atatürk Alanı" eine Fußgängerzone ("Uzun Sokak") und mehrere Parallelstraßen durch kompakte Wohnviertel zum einen Kilometer entfernten Festungshügel. Das um 1900 als Wohnhaus eines griechischen Bankiers errichtete, archäologisch-ethnografische Trabzon-Museum liegt an der "Zeytinlik Caddesi", die von der "Uzun Sok" nach Süden abgeht.

Die Technische Universität "Karadeniz Teknik Üniversitesi" in der Nähe des Flughafens wurde 1955 gegründet. Das 1682 gegründete griechische Phrontisterion von Trapezunt bestand bis 1921.

Die gesamte Festungsanlage ist nach einem von der Küste landeinwärts gerichteten schmalen Hügelgrat aufsteigend in drei Bereiche gegliedert, die „untere Festung“ ("Aşaği Hisar"), „mittlere Festung“ ("Orta Hisar") und „obere Festung“ ("Kule Hisar", oder „innere Festung“, "Iç Kale") genannt werden. Bei einem Bürgerkrieg im 17. Jahrhundert wurde die nach Süden spitz zulaufende, obere Festung zerstört, zuvor residierte hier der osmanische Gouverneur. Erhalten blieb die unter Alexios II. (reg. 1297–1330) neu erbaute Festungsmauer in ihrem westlichen Teil, die sich auf der Felskante oberhalb eines tief eingeschnittenen Quertals erhebt. Laut einer Inschrift wurde sie 1324 vollendet. An der Stelle der Oberburg (Zitadelle) dehnt sich heute ein modernes Wohngebiet mit mehrstöckigen Neubauten weit den Hang hinauf. Die erhaltenen Strukturen der Zitadelle stammen aus der Zeit des Kaiserreichs Trapezunt. An wenigen Stellen ist die überbaute ältere Umfassungsmauer der römischen Akropolis aus dem Ende des 1. oder dem 2. Jahrhundert n. Chr. noch zu erkennen. Damals wurden große, sorgfältig behauene Steine ohne Mörtel aufeinandergeschichtet.

Der gesamte Hügel wird in Nord-Süd-Richtung von einer Straße ("Iç Kale Caddesi") durchquert. Die Umfassungsmauern der mittleren Festung stammen vermutlich überwiegend aus mittelbyzantinischer Zeit. In diesen noch teilweise historischen Bereich führen zwei Straßenbrücken: von Osten die "Tabakhane Köprüsü" aus dem 19. Jahrhundert und von Westen die "Zağnos Köprüsü" (auch "Zağanos Paşa Köprüsü"). Sie wurde nach einem der ersten Provinzgouverneure (Beylerbey) des Eyâlet Trabzon benannt. Die Brücke besteht heute aus einem einzelnen massiven Rundbogen, Vorläufer gab es in der römischen oder bereits in der hellenistischen Zeit. Von der römischen Brücke sind noch Teile von zwei der möglicherweise acht Bögen etwas südlich am westlichen Ufer des Baches zu sehen.
Die "Orta Hisar Camii", auch "Fatih Camii", befindet sich in der mittleren Festung. Die Moschee ist die ehemalige "Kathedrale Panaghia Chrysokephalos" („Goldköpfige Muttergottes“), benannt nach einer Marienikone, die in der Kirche verwahrt wurde und einen goldenen Heiligenschein besaß. Nach der Geschichtstradition ließ Hannibalianus, der Neffe Konstantins des Großen Anfang des 4. Jahrhunderts an der Stelle eines Tempels die erste Marienkirche errichten. Im 10. Jahrhundert stand hier eine Bischofskirche, die Anfang des 13. Jahrhunderts vollständig neu gebaut wurde. Nach dem Umbau war die Kathedrale eine schlichte dreischiffige Pfeilerbasilika mit Emporen über den Seitenschiffen, die als Krönungskirche des Kaiserreiches diente. An der Ostwand ragte eine außen fünfeckige und innen kreisrunde Apsis hinaus, die von drei Fenstern belichtet war. Der Westwand des Kirchenschiffs war ein Narthex vorgelagert, der noch heute vorhanden ist. Nachdem Kaiser Andronikos I. (reg. 1222–1235) im Jahr 1228 eine Belagerung der Stadt durch die Rum-Seldschuken überstanden und mit ihnen einen Vertrag über die Unabhängigkeit Trapezunts geschlossen hatte, ließ er zum Dank für die göttliche Errettung die Kirche der Goldköpfigen Maria prachtvoll ausgestalten. Die Apsis wurde mit Marmor verkleidet und der Apsisboden mit Mosaiken belegt. Der Mosaikfußboden ist heute unter Holzbrettern mit einem Teppichbodenbelag verborgen, an den Wänden blieben kleinere restaurierte Felder mit Marmormosaiken erhalten.

Der Umbau zu einer Kreuzkuppelkirche erfolgte vermutlich zwischen 1339 und 1351. Dabei entfernte man das zweite Pfeilerpaar, um einen quadratischen Raum zwischen vier mächtigen Pfeilern vor dem Altarraum zu schaffen. Über dieser Grundform wurde ein zwölfseitiger, mittels Pendentifs angeschlossener Tambour errichtet, der mit einer Kuppel überdeckt wurde. Die zu Querschiffen umfunktionierten Seitenräume im Norden und Süden erhielten hohe Gewölbedecken. Vermutlich auf beiden Seiten entstanden Vorhallen, ein weiterer Narthex mit Tonnengewölbe im Westen (Exonarthex) sollte die durch den Einbau des Querschiffs verlorengegangene starke Längsorientierung auf den Altar wiederherstellen. Seine vier Querrippen liegen in Flucht zu den Pfeilerstellungen des inneren Narthex. Ein kleinerer Anbau dieser Zeit war die halbrunde Nebenapsis im Süden der Ostwand. Kurz nachdem 1461 die Osmanen Trapezunt eingenommen hatten, wurde die Kirche 1468 in eine Moschee umgewidmet, hierbei verschwand der südliche Querbau. Die begradigte Südwand erhielt einen Mihrāb. Unter den weiß gestrichenen Wänden dürften zumindest Teile der alten Fresken erhalten sein.

Wenige Meter nördlich liegt direkt an der Nordmauer der mittleren Festungsstadt das "Çifte Hamam" („Doppel-Hamam“), das ursprünglich ebenfalls eine Kirche war, vermutlich eine Basilika mit einer Kuppel und drei Apsiden. Im heutigen Dampfbad benutzen die Männer das ehemalige Kirchenschiff und den Narthex, die Frauen Apsiden und Altarraum. Nur ein Teil der West- und Südostwand ist von außen zu sehen.

Während die mittlere und obere Festungsstadt im Westen durch den steilen Taleinschnitt begrenzt war, schloss der Anfang 14. Jahrhundert angelegte untere befestigte Stadtteil dieses Tal mit ein. Im Norden reichten die Mauern bis unmittelbar an die Küste, wo sich zuvor der unter Hadrian angelegte Hafen befand. Zu dieser Zeit war der Hafen bereits an seinen heutigen Ort an der Landzunge 1,5 Kilometer östlich verlagert worden. Die meisten erhaltenen Mauerreste sind durch Wohnhäuser verbaut. Die Umfassungsmauern waren nicht besonders gesichert, es gab keine Wehrtürme, sondern nur an einigen Stellen an der Rückseite offene Mauervorsprünge.

Die "Nakıp Camii" in der unteren Festungsstadt war als eine im 10./11. Jahrhundert erbaute Basilika dem Apostel Andreas geweiht, von dem behauptet wird, er habe in Trabzon missioniert. Vermutlich kurz nach der osmanischen Eroberung wurde sie in eine Moschee umgewandelt und erhielt einen Vorbau entlang der Nordseite. Eine mittlere und nördliche, hufeisenförmige Apsis ragten aus der Ostwand. Um 1960 wurde das Gebäude aufgegeben, zu dieser Zeit war noch ein Narthex an der Westseite zu sehen. Seit 2019 ist das Gebäude restauriert.

Die “Neue Freitagsmoschee” ist die umgebaute Kirche eines Klosters, das seit dem 9. Jahrhundert "St. Eugenios" hieß und etwa 150 Meter östlich der Zitadelle steht. Basileios II. veranlasste den Bau der ersten Eugenioskirche während seines Aufenthalts in Trabzon zum Jahreswechsel 1021/22. Zu Beginn der Komnenen-Herrschaft war Eugenios zum Hauptheiligen der Stadt aufgestiegen. Der Legende nach soll der christliche Märtyrer um 300 auf dem Berg Minthrios (heute Boztepe, drei Kilometer südöstlich der Stadt gelegen) mit Verbündeten zusammen den Mithras-Tempel gestürmt haben und dafür enthauptet worden sein.

Ende 13. Jahrhundert wurde etwas nördlich eine neue und größere Kirche errichtet. Der heute überdeckte Steinboden datiert wie der basilikale Grundplan in das Jahr 1291. Beide Kirchen standen während eines Bürgerkriegs 1340 in Flammen, kurz danach wurde unter Kaiser Alexios III. (reg. 1349–1390) die nördliche Kirche in neuer Form wieder instand gesetzt und früh in eine Moschee umgewandelt. 1461 verrichtete Sultan Mehmed II. nach der Eroberung der Stadt hier sein erstes Freitagsgebet und ordnete den Bau eines Minaretts an.

Das erhaltene Gebäude ist eine Kreuzkuppelkirche, aus deren rechteckiger Grundform an der Ostseite in der Mitte eine große fünfeckige und seitlich zwei kleinere runde Apsiden herausragen. Über dem mittleren Quadrat erhebt sich ein hoher durchfensterter Tambour mit einer Kuppel. Die Bögen an der Ostseite des Quadrats ruhen auf kreuzförmigen Pfeilern, während ungewöhnlicherweise an der Westseite zwei dorische Säulen wiederverwendet wurden. Die weiße Wandfarbe verdeckt Fresken aus dem 14. Jahrhundert. Das Westportal ist zugemauert, hier grenzt ein Wohnhaus an, der Zugang erfolgt neben dem Minarett durch einen Vorbau an der Nordseite. Das Gebäude wurde in den Jahren nach 2000 gründlich renoviert.

Die kleine byzantinische St.-Anna-Kirche (griechisch "Hagia Anna", türkisch "Küçük Ayvasıl Kilise") ist die älteste erhaltene Kirche der Stadt. Die dreischiffige Basilika befindet sich in einem lebhaften Geschäftsviertel etwa 200 Meter östlich der mittleren Festungsstadt. Nach einer Inschrift über dem Südportal wurde die grob gefügte Außenmauer 884/85 unter dem byzantinischen Kaiser Basileios I. restauriert oder eher neugebaut. Der Betsaal misst innen 6,6 Meter in der Breite und 7,4 Meter in der Länge. Nach Osten schließen sich drei hufeisenförmige, aus der Giebelwand ragende Apsiden an, die mittlere ist etwas größer und wird von drei Fenstern erhellt, die seitlichen Apsiden je von einem. Ein wiederverwendetes Säulenpaar mit ionischen Kapitellen trägt Gurtbögen in beiden Richtungen. Das mittlere Tonnengewölbe ist etwa 2,5 mal so hoch wie die Säulen, die schmäleren seitlichen Gewölbe sind nur wenig niedriger. Der Zugang erfolgt über eine Treppe von der Südseite.

Die St.-Anna-Kirche besitzt als einzige eine Krypta, vermutlich diente sie ab dem 13. Jahrhundert als Grabkapelle. Später wurde sie nicht in eine Moschee umgewidmet. Das Gebäude befindet sich nach einer Restaurierung in den 1970er oder 1980er Jahren in einem ordentlichen Zustand, es ist innen ausgeräumt und normalerweise verschlossen.

Die armenische, große "St.-Basil-Kirche" ("Büyük Ayvasil Kilise") blieb wenige Meter nördlich der St.-Anna-Kirche erhalten, sie stammt (nach einem Umbau?) vermutlich aus dem 14. oder 15. Jahrhundert. Aus dieser Zeit besitzt sie eine Kreuzkuppel innerhalb eines rechteckigen Kirchenschiffs, das zwischen 1890 und 1895 um eine Säulenstellung nach Westen verlängert wurde. Zusätzlich wurde ein Narthex vor die Westwand gebaut. Die Säulen im Kirchenschiff sind Spolien von einem spätrömischen Gebäude. Eine Empore über dem Narthex setzt sich U-förmig an der Nord- und Südwand bis in den Hauptraum fort. Der Eingang befindet sich in der Südwand des Narthex.

Die "Kirche G" aus dem 19. Jahrhundert steht nördlich der Meraş Caddesi und entspricht im Grundplan der St. Basil-Kirche. Der überkuppelte Tambour ist über Pendentifs mit dem zentralen Viereck von Gurtbögen verbunden, an die sich über den Seitenschiffen Tonnengewölbe quer zu den Gewölben des Hauptraums anschließen. Die Wände des Tambours sind außen zwölfseitig und ruhen teilweise auf den Gewölben, die von den Gurtbögen ausgehen. Die drei Apsiden an der Ostwand sind durch schmale Türen miteinander verbunden. Im westlichen Narthex führt eine Treppe zur Empore. Ursprünglich gab es zwei Eingänge an der Westwand des Narthex, von denen der südliche zugemauert wurde. Beim Nordeingang ist ein dreistöckiger, offener Glockenturm angebaut, dessen erstes Stockwerk aus zwei Säulen und zwei Pilastern an der Westwand des Narthex besteht, die mit Rundbögen verbunden sind. Das mittlere Stockwerk befindet sich auf Höhe der Empore und ist von dort zugänglich. Eine Kuppel überdeckt das achteckige Obergeschoss.

Etwa 250 Meter östlich befand sich die große, Gregor von Nyssa geweihte, griechisch-orthodoxe Klosterkirche, vermutlich gegründet von Eudokia Palaiologina (um 1265–1301), der Gemahlin des Großkomnenen Johannes II. Noch Anfang des 17. Jahrhunderts lebten Mönche in dem Kloster. Nach 1665 – Umwandlung der bisherigen "St.-Philippus-Kathedrale" zur Kudrettin-Moschee – diente St. Gregor als Kathedrale. Im Jahr 1863 (1866) wurde die Kathedrale neu aufgebaut und behielt ihre Funktion bis 1923. Vor 1943 wurde das Gebäude zerstört.

Die "İskender Paşa Camii" befindet sich in der Nähe der Gemeindeverwaltung ("Trabzon Belediye") östlich der Kirche G am Taksim-Platz. Die rechteckige, überkuppelte Moschee ließ im 16. Jahrhundert İskender Paşa, ein Pascha des Trabzon-Eyâlet errichten. Umbauten und Erweiterungen erfolgten unter anderem im 17. Jahrhundert und 1883, als der Portikus, der als erweiterter Betsaal ("son cemaat yeri") dient, vor die Nordwand angebaut wurde.

Das bedeutendste Bauwerk der Stadt ist die "Hagia Sophia" (heute "Aya Sofya Müzesi") drei Kilometer vom Zentrum in einem westlichen Außenbezirk. Die Klosterkirche wurde unter Kaiser Manuel I. (reg. 1238–1263) erbaut und im 16. Jahrhundert in eine Moschee umgewandelt. Der Baubeginn des Glockenturms 1426 fällt in die Regierungszeit des Kaisers Alexios IV. (reg. 1417–1429), fertiggestellt wurde er unter seinem Nachfolger Johannes IV. (reg. 1429–1459). 1880 ließ ein strenggläubiger Muslim die prächtigen Wandmalereien überweißeln, Mitte des 20. Jahrhunderts wurden sie restauriert. Mitte 2013 wurde das bisherige Museum erstmals wieder als Moschee genutzt.
Die "Gülbahar Hatun Camii", auch "Hatuniye Camii" oder "Büyük İmaret Camii", ist eine vor 1515 errichtete Moschee auf der Westseite des Tals gegenüber der mittleren Festungsstadt. Sie wurde für Gülbahar Hatun, die Gemahlin von Sultan Bayezid II. (reg. 1481–1512) und Mutter von Sultan Selim I. (reg. 1512–1520) errichtet. Ihr griechischer Geburtsname war Maria. 1468 heiratete Kronprinz Bayezid die Prinzessin aus Trabzon, die für ihre guten Taten später den Beinamen "Gülbahar" („Frühlingsrose“) erhielt. Die Moschee ist ein quadratischer Bau mit einer zentralen Kuppel über einem zwölfseitigen Tambour. Zwei kleinere überkuppelte Räume sind am nördlichen Ende der Ost- und Westwand angebaut. Vor der so verlängerten Nordwand wurde eine Eingangsvorhalle mit weit ausladendem Dach angebaut. Eine Reihe von fünf Kuppeln über achteckigen Tambouren gliedert das Dach der Vorhalle.
Im Hof östlich neben der Moschee steht die 1505/06 datierte Türbe, in der Gülbahar Hatun bestattet ist. Das oktogonale Gebäude besitzt ein zweistufiges Dach, das durch den aufgesetzten Tambour mit seiner Kuppel gebildet wird. Die Tür und alle Fenster werden durch einen Spitzbogen aus schwarz-weißen Steinquadern über einer Blendnische betont. Im Innern erfolgt der Übergang von der Kuppel zu den Wänden durch einfache Bogenfelder.

Etwa 200 Meter nördlich, nahe der Küste, steht die "Küçük Fatih Camii", ein etwa ins 12. Jahrhundert datierter Kirchenbau, der ursprünglich dem Heiligen Akindinos geweiht war und später zu einer Moschee umfunktioniert und durch ein Minarett ergänzt wurde. Die polygonale Apsis der einschiffigen Kirche und Teile der Ostwand wurden zur Zeit des Trapezunter Kaiserreichs neugebaut, als auch ein Anbau mit Satteldach im Norden dazukam.

Noch einige Meter weiter zur Küste hin steht die Kirche für "Johannes den Täufer Exoteicho" („ohne/außerhalb der Mauern“) aus dem Jahr 1856 ("Kirche H"). Eine Kirche von 1306 an dieser Stelle wurde für den Neubau abgerissen. Die kreuzförmige Anlage innerhalb eines rechteckigen Grundplans ähnelt der Kirche G und besitzt an der Westseite einen Narthex, der von Westen zugänglich ist. Hinter dem Eingang führt eine Treppe zur Empore. Die Kuppel überdeckt einen achteckigen Tambour. 1966 diente das Gebäude als Lagerraum. 1884 besaß die Bibliothek der Kirche ein griechisches Manuskript aus dem 14. Jahrhundert, das sich seit 1929 in der Sammlung der University of Chicago befindet.

Die "Kudrettin Camii" in einem Altstadtviertel direkt oberhalb des Hafenbeckens wurde als Kirche des Heiligen Phillip im 14. Jahrhundert (etwa 1300) erbaut. Sie soll von Anna, der Tochter des Kaisers Alexios III. (reg. 1349–1390) gegründet worden sein. Der kleine Kuppelbau besitzt durch eine spätere Erweiterung nach Westen einen einschiffigen Kirchenraum mit einer außen polygonalen Apsis. Der Tambour ist außen zwölfeckig und sorgt durch große Fenster für Helligkeit im Innern. Ab der osmanischen Eroberung 1461 fungierte die Phillipskirche als Kathedrale, weshalb wohl die Erweiterung erforderlich wurde. 1665 wurde sie in eine Moschee umgewandelt, dabei wurden der ursprüngliche Eingang im Süden und von der Vorhalle im Westen zugemauert und ein neuer Eingang mit Vorhalle im Norden geschaffen.

Die "Sabas-Höhlenkirchen" (türkisch "Maşatlık Mağaraları") sind nicht zugänglich. Die Höhlenkirchen liegen am Steilhang des Boztepe südöstlich der Kudrettin Camii. Die östliche Höhlenkapelle wurde im Jahr 1411 ausgemalt, die beiden im Westen vermutlich in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts. In der Hauptkirche, die in die erste Hälfte des 15. Jahrhunderts datiert wird, sind Fresken mit biblischen Szenen aus derselben Zeit teilweise noch gut erhalten.
Drei Kilometer vom Zentrum, am Osthang des Boztepe, sind die Ruinen des armenischen "Klosters Kaymaklı" erhalten. Der türkische Name "Kaymaklı Manastırı" („Sahnekloster“) verdankt sich dem sogenannten Milchbrunnen, den es früher neben der Hauptkirche gegeben haben soll. Bis 1915 lebten hier armenische Mönche. Mehrere Höhlen dienten als Mönchsunterkünfte, andere als Kapellen.

Das griechische Nonnenkloster "Panaghia Theoskepastos" (die von Gott beschützte Muttergottes, türkisch "Kızlar Manastırı," „Mädchenkloster“) am Nordwesthang des Boztepe wurde an der Stelle einer Mithras-Kulthöhle (Mithräum) eingerichtet. Die Höhle wurde in frühbyzantinischer Zeit als Kirche genutzt und enthält noch Freskenreste in der Apsis. Unter Alexios III. gründete Prinzessin Irene Komnena das Kloster neu. Kaiser Manuel III. (reg. 1390–1417) und dessen Sohn Andronikos liegen hier begraben, die Grabstätte des Letzteren ist unter einem Dach erhalten, die übrigen Grabbauten stammen wie die Gebäuderuinen aus dem 19. Jahrhundert. Bis 1923 lebten griechische Nonnen in dem Kloster. Die bis zur Dachkante erhaltenen Außenmauern sind vom Picknickplatz auf dem Boztepe von oben zu sehen.

Trabzon beherbergt den international bedeutsamen Fußballverein Trabzonspor. Die Mannschaft hat bis jetzt sechs Meisterschaften gefeiert und acht Mal den türkischen Pokal gewonnen. Trabzonspor ist damit eine der vier erfolgreichsten Mannschaften in der Türkei.


Trabzon unterhält partnerschaftliche Beziehungen zu




</doc>
<doc id="704572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704572" title="Renault FT">
Renault FT

Der Renault FT (die Bezeichnung FT17 oder FT-17 ist verbreitet, wurde aber von Renault nie verwendet) war ein französischer Panzer des Ersten Weltkriegs. Die Konstruktion der "Société des Automobiles Renault" war so erfolgreich, dass sie für spätere Panzerfahrzeuge prägend war.

Nach Gunther Burstyn erkannte auch der französische Artillerieoffizier Jean Baptiste Eugène Estienne (1860–1936) den Wert eines auf Gleisketten fahrenden gepanzerten Fahrzeugs. Nach dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges kontaktierte Estienne diesbezüglich Louis Renault; dieser lehnte den Bau vorerst ab. Mitte des Jahres 1916 begann bei Renault die Entwicklung des FT. Hauptkonstrukteur Rodolphe Ernst-Metzmaier war der tatsächliche Erfinder der fortschrittlichen Merkmale wie der selbsttragenden Panzerwanne und des drehbaren Geschützturms. Nachdem 1917 einige Prototypen fertiggestellt waren, bestellte die französische Armee 3500 Stück. Der Produktionsauftrag wurde neben Renault auch an Berliet, Delaunay-Belleville und SOMUA verteilt. Dies führte zu kleineren Unterschieden, vor allem am Turm. Viele französische und einige britische Unternehmen waren Zulieferer. Für die französische Armee wurden 3177 Stück gefertigt, 2697 davon während des Ersten Weltkrieges.

Renault lieferte auch 144 Stück an die Amerikanische Armee in Frankreich. Daneben wurden Verträge geschlossen, 4400 Stück in Lizenz in den Vereinigten Staaten durch Van Dorn Iron Works (Cleveland), Maxwell Motor Company (Dayton) und C. L. Best (Dayton) bauen zu lassen, deren erste Exemplare allerdings erst beginnend Oktober 1918 geliefert und daher nicht mehr im Ersten Weltkrieg eingesetzt wurden.
Insgesamt wurden 952 Stück dieser als M1917 bezeichneten Lizenzbauten gefertigt.

Der erste Einsatz fand am 31. Mai 1918 bei Ploisy bei Soissons statt. Nach dem Scheitern der letzten deutschen Offensive an der Marne Mitte Juli 1918 spielte der nun in großem Umfang eingesetzte FT eine wichtige Rolle in der Gegenoffensive der französischen Truppen und der American Expeditionary Forces, beginnend am 18. Juli 1918 bei Villers-Cotterêts.

Die Schlacht bei Amiens (1918) – sie begann am 8. August 1918, dem Schwarzen Tag des Deutschen Heeres – leitete die alliierte Hunderttageoffensive ein.

Nach dem Ende des Ersten Weltkriegs nutzte Frankreich den FT in seinen Kolonien. Viele Exemplare wurden exportiert, so dass viele Länder Osteuropas – insbesondere Polen – sowie die niederländischen Streitkräfte und die japanische Armee im Besitz von FTs waren. In einigen Ländern wurden die FTs im Laufe der Zeit modifiziert; vor allem wurde die Bewaffnung an Standards der jeweiligen Armee angepasst.

Im Polnisch-Sowjetischen Krieg (1920) wurde der Panzer auf polnischer Seite eingesetzt. Anders als der Erste Weltkrieg war dieser Konflikt ein Bewegungskrieg. Hier wirkte sich die geringe Geschwindigkeit des FT nachteilig aus, weshalb man den Transport auf der Eisenbahn forcierte.

Für den Einsatz im südamerikanischen Chacokrieg zwischen Bolivien und Paraguay (1932–1935) fand eine Demonstration statt, der Panzer kam aber nicht ins Chaco-Gebiet.

In den 1930er-Jahren wurden 1580 Panzer der französischen Armee als FT modifié 31 auf ein 7,5-mm-Reibel-Maschinengewehr umgerüstet. Weiterentwicklungen waren der NC 1 bzw. NC 27 und NC 2 bzw. NC 31, die aber nur in geringen Stückzahlen produziert wurden. Der Renault FT wurde in der französischen Armee später durch den Renault R-35 weitgehend ersetzt.

Die Schweiz kaufte 1921 zwei FT und 1939 drei weitere.

Zu Beginn des Zweiten Weltkriegs waren noch etwa 2700 Exemplare bei der französischen Armee vorhanden, davon noch 534 bei Frontverbänden. Der Rest wurde in Ausbildungseinheiten genutzt oder war in Depots eingelagert. Sie waren im Kampfeinsatz den deutschen Panzern völlig unterlegen. 1940 erbeutete die Wehrmacht im Westfeldzug 1704 Panzer. Nur rund 500 bis 600 Panzer wurden im Pariser Renault-Werk generalüberholt und wieder als Panzer eingesetzt. Sie wurden als "Panzerkampfwagen 17R 730(f)" oder "Panzerkampfwagen 18R 730(f)" bezeichnet. Wehrmacht und Waffen-SS setzten die Panzer für Sicherungsaufgaben in besetzten Gebieten ein. Die Luftwaffe setzte 100 Panzer für die Sicherung von Fliegerhorsten ein. Die Wehrmacht setzte zahlreiche FT-Türme, von nicht instandgesetzten Panzern, in Bunkeranlagen am Atlantikwall ein. Während des Afrikafeldzuges wurden FT-Türme auch in den Ringständen vor Tobruk verwendet. 

Noch im April 1945 wurden drei FT der Fliegerhorstsicherung aus Rotenburg zum Kampf gegen sich nähernde britische Truppen ostwärts Verden in Marsch gesetzt. Sie wurden im Gefechtsstreifen der 7./Marinegrenadierregiment 5 in der Nähe von Südkampen von den Besatzungen einsatzfähig aufgegeben und von der A Company KRRC (King’s Royal Rifle Corps) erbeutet.

Der Renault FT bestand aus einer selbsttragenden Wanne mit einem mit Schrauben- und Blattfedern gefederten Kettenlaufwerk. Auf jeder Seite gab es hinten ein mittelgroßes Antriebsrad, vorne ein großes Führungsrad und dazwischen neun kleine Laufräder auf vier gefederten Drehgestellen. Das Führungsrad bestand aus Holz und war mit einem Stahlrand beschlagen. Die Kette rollte auf sechs Stützrollen zum Führungsrad. Sowohl die Wanne als auch der Geschützturm waren vernietet. Der Motor, das Getriebe und der 100 l fassende Kraftstofftank waren im Heck untergebracht. Der um 360° drehbare Turm saß davor auf der Wanne. Der Fahrer war vorn mittig untergebracht und erreichte seinen Platz durch eine beiderseits öffnende Luke auf der Vorderseite. Der Kommandant/Schütze im Turm hatte eine eigene Luke nach oben sowie eine im hinteren Teil des Turmes.

Aufgrund des recht weit vorn angebrachten Turms war der Panzer kopflastig und blieb während der Erprobung in schwerem Gelände häufig kopfüber in Senken, Trichtern und Gräben stecken. Auch in sehr matschigem Gelände war die Kopflastigkeit von großem Nachteil; der Vorderwagen neigte dazu, sich einzugraben. Gegen dieses Manko wurde am Heck ein Ausleger in Höhe des Treibrades angebracht. Dieser etwa einen Meter lange Ausleger konnte dann soweit beschwert werden, dass sich ein überzeugendes Fahrverhalten einstellte; allerdings ging das auf Kosten von Beschleunigung und Geschwindigkeit. Zum Transport konnte der Ausleger abgenommen werden.

Die Panzerung des FT war maximal 16 mm dick, horizontale Platte 8 mm und der Boden 6 mm. Der Turm war ebenfalls 16 mm dick gepanzert; nur der Berliet-Turm bot eine Panzerung von 22 mm.

Im Turm befanden sich zwei Öffnungen, um in Notfallsituationen im Nahkampf eine Pistole aus dem Fahrzeug heraus benutzen zu können.


Der FT wurde auf allen Kriegsschauplätzen als sehr wendiges und einsatztaugliches Kampffahrzeug beschrieben. Die Panzerung war zwar stark genug, um Gewehrprojektile nicht eindringen zu lassen, aber Splitter von der Innenseite der Panzerung konnten die Besatzung dennoch verletzen. Gegen Ende des Ersten Weltkriegs wurde deutscherseits die Panzerbüchse Tankgewehr M1918 entwickelt, mit der die Panzerung, vor allem direkt vor dem Fahrer, durchschlagen werden konnte.

Der FT war leicht genug, um mit den damaligen Lastkraftwagen bis zum Einsatzort transportiert zu werden. Renault bot zu diesem Zweck den Lastkraftwagen Typ "FU" an.

Die gebräuchlichste Bezeichnung ist "FT-17". Spätere Panzermodelle von Renault haben Bezeichnungen, die das Jahr der Einführung benennen, z. B. Renault R-35 (1935) und Renault R-40.
"FT" ist eine Renault-spezifische Codierung, wie sie für Fahrzeuge dieser Zeit verwendet wurde. Manchmal wird der Code "FT" als Abkürzung für "Faible Tonnage" d. h. "geringes Gewicht" angegeben, was aber falsch ist. Die Zahl 17 verweist auf das Modelljahr 1917. Renault bezeichnet den Panzer in dem dazugehörigen Betriebshandbuch als "Char d’assault 18 Chevaux/HP" für "Kampfpanzer 18 Pferdestärken". Eine manchmal verwendete Bezeichnung "FT-18" für eine angebliche spätere Version ist nicht offiziell bestätigt.

Etwa 40 erhaltene Fahrzeuge verschiedener Varianten sind weltweit zu finden, unter anderem im Bovington Tank Museum, im Musée des Blindés und im Panzermuseum Thun. Dieser Schweizer Panzer wurde bis 2009 vollständig innen und außen restauriert und ist eines der wenigen fahrbereiten Exemplare. Ein weiteres Modell ist im
Kriegs- und Widerstandsmuseum in Overloon (Niederlande) ausgestellt (siehe Bild oben).
Zwei weitere Exemplare wurden 2003 auf einem Schrottplatz in Kabul entdeckt und in die USA transportiert, um dort restauriert zu werden, ein kriegsbeschädigter FT ist im "National World War I Museum" in Kansas City (Missouri) ausgestellt. Ein FT befindet sich in der Wehrtechnischen Studiensammlung Koblenz.

In dem (weder Original noch an Originalstelle aufgebauten) Grabensystem bei Barst (an der Maginot-Linie) wurde ein FT-Panzer als ortsfestes MG-Nest eingegraben.





</doc>
<doc id="704576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704576" title="Abd al-Aziz al-Hakim">
Abd al-Aziz al-Hakim

Ajatollah Abd al-Aziz al-Hakim, auch Abdul Aziz al-Hakim, (; * 1950 oder 1953 in Nadschaf; † 26. August 2009 in Teheran) war ein irakischer Geistlicher und Politiker. Er war der Sohn von Großajatollah Muhsin al-Hakim.

Ajatollah al-Hakim opponierte gegen Saddam Hussein; um seiner Verfolgung zu entgehen, floh er nach Iran. Dort gründete sein Bruder, Großajatollah Muhammad Baqir al-Hakim, den "Obersten Rat für die Islamische Revolution im Irak" (SCIRI), eine islamistische Partei, deren Hauptziel der Sturz Saddam Husseins war und die heute für eine betont islamische Identität Iraks eintritt.

Nach 23 Jahren im Exil kehrte Abd al-Aziz al-Hakim aus Iran zurück und wurde zum Mitglied im von den USA ernannten Irakischen Regierungsrat berufen.

Nachdem sein Bruder im August 2003 bei einem Anschlag umgekommen war, wurde er der neue Vorsitzende des SCIRI. Außerdem führte er bei der irakischen Wahl am 30. Januar 2005 das überwiegend schiitische Parteienbündnis Vereinigte Irakische Allianz an, dem auch das SCIRI angehörte. Die Vereinigte Irakische Allianz ging mit 48 % der Stimmen klar als Sieger aus der Wahl hervor und erlangte auch die absolute Mehrheit der Sitze in der Nationalversammlung. Er machte den Vorschlag, den schiitisch dominierten Südirak als autonome Region mit dem Namen Sumer zu konstituieren, was insbesondere die sunnitische Minderheit sogleich ablehnte.

Am 26. August 2009 starb er in einem Krankenhaus in Teheran an einem Bronchialkarzinom. Er wurde in der Krypta neben seinem Bruder in Nadschaf beigesetzt.


</doc>
<doc id="704579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704579" title="Cecina (Toskana)">
Cecina (Toskana)

Cecina (betont auf dem „e“) ist eine italienische Gemeinde der Provinz Livorno in der Region Toskana mit Einwohnern (Stand ). Die im 19. Jahrhundert gegründete Stadt ist ein Handelszentrum und nach Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg relativ modern wieder aufgebaut worden. Der Ortsteil "Cecina Mare" ist ein Urlaubsort.

Cecina liegt 40 km südlich von Livorno am Tyrrhenischen Meer, im Norden der Maremma-Ebene. Der gleichnamige Fluss Cecina mündet im nördlichen Teil der Gemeinde ins Meer. Cecina besteht im Wesentlichen aus zwei Stadtteilen: der eigentlichen Stadt Cecina einige Kilometer in Landesinneren und "Cecina Mare" direkt an der Küste (auch "Marina di Cecina" genannt). Kleinere Ortsteile sind "San Pietro in Palazzi" und "San Vincenzino".

Die Nachbargemeinden sind: Bibbona, Casale Marittimo (PI), Castellina Marittima (PI), Guardistallo (PI), Montescudaio (PI), Riparbella (PI) und Rosignano Marittimo.

Das Seebad "Cecina Mare" besitzt eine Küstenpromenade mit Sandstrand, Kneipen und Nachtleben. Der Strand ist in diesem Abschnitt kostenpflichtig; freie Strände und Campingplätze befinden sich im südlich angrenzenden Küstenabschnitt entlang des Pinienwaldes.
Der dichte, parallel zur Küste verlaufende Wald aus Pinien, Aleppo-Kiefern und Macchia wurde ursprünglich zum Schutz des landwirtschaftlich genutzten Inlandes vor dem Meereswind angelegt. Er zieht sich über ca. 15 km von Norden (Mündung des Flusses Cecina) bis zur Nachbargemeinde Bibbona hin und sorgt vor allem im Sommer für angenehme Abkühlung. Das auch viele Tierarten beherbergende Gebiet steht seit 1977 unter Naturschutz ("Riserva Statale Tomboli di Cecina").

Das Gebiet der heutigen Gemeinde an der Mündung des Flusses Cecina war schon in etruskischer Zeit besiedelt und Verkehrsknotenpunkt zwischen Volterra und Populonia. In römischer Zeit besaß der Senator Albinus Caecina hier eine Villa, die anscheinend das landwirtschaftliche Zentrum dieser Gegend war (Reste der Villa sind im Ortsteil San Vincenzino erhalten). Mit dem Ende des Römischen Reiches und der Zerstörung der römischen Landgüter begannen die Küstenabschnitte der Maremma nach und nach zu versumpfen und wurden im Mittelalter (12. Jahrhundert) durch die Ausbreitung der Malaria unbewohnbar. Nur einzelne Militärposten an der Küste blieben erhalten, so das "Castrum" von Cecina, das zuerst unter Kontrolle der Grafen von Gherardesca und dann seit 1121 der Bischöfe von Pisa stand. Den Ortsnamen Cecina erwähnt Dante in der Göttlichen Komödie (Inferno XIII, 7).

Ab dem 16. Jahrhundert wurden erste Versuche unternommen, das Gebiet in Teilen trockenzulegen und nutzbar zu machen, zuerst auf Initiative der Großherzöge Cosimo I. und Ferdinando I., dann durch den Markgrafen Carlo Ginori, der 1738 ein landwirtschaftliches Gut einrichtete. Doch erst Mitte des 19. Jhs. hatten die von Großherzog Leopold II. eingeleiteten Trockenlegungsmaßnahmen Erfolg. Das Land wurde schnell neu besiedelt und durch Straßen- und Eisenbahnbau aufgewertet.

Offiziell wurde die heutige Stadt Cecina 1852 gegründet. Von den Gebäuden aus der Zeit ist fast nichts mehr vorhanden, da das Ortszentrum im Zweiten Weltkrieg stark zerstört wurde.

Museen

Kirchen


Sonstiges

Regelmäßige Veranstaltungen

Cecina ist ein bedeutender Verkehrsknotenpunkt und verdankt dieser Lage seine wirtschaftliche Entwicklung, vor allem bei Handel (landwirtschaftliche Erzeugnisse aus den umliegenden Gemeinden, Landmaschinen) und Dienstleistungen (Tourismus). Zu Anfang des 20. Jhs. begann sich auch Kleinindustrie zu entwickeln (Nahrungsmittel, Zucker; Baumaterialien wie Glas, Ziegel, Marmor, Granit; Bootsbau) und ab den 1960er Jahren der Sommertourismus.

Cecina ist an die Variante Aurelia (SS1) angebunden, die nach Livorno und Grosseto führt. Die Abfahrten lauten Cecina-Nord/San Pietro in Palazzi, Cecina Centro und Cecina-Sud/La California. Gegenwärtig wird diese Straße zur Autobahn ausgebaut, dadurch verbessert sich die Anbindung Cecinas um ein Vielfaches.

In der Nachbargemeinde Rosignano Marittimo gibt es einen Zugang zur Autobahn A12, die eine wichtige Verkehrsachse zwischen der Südtoskana und Genua beziehungsweise Florenz bildet. Die SS1 mündet später bei Livorno ebenfalls auf diese Straße. Die SP39 (Rosignano – Vada – Cecina – Donoratico – San Vincenzo – Venturina – Follonica) und die SP68 (Cecina – Ponteginori – Saline di Volterra – Volterra – Castel San Gimignano – Colle di Val d’Elsa) führen durch das Stadtgebiet.

Cecina verfügt über einen eigenen Bahnhof an der Eisenbahn-Hauptstrecke Pisa–Livorno–Rom. Der Bahnhof wird regelmäßig von Lokalzügen und beschleunigten Regionalzügen der Staatsbahn Trenitalia bedient. Auch einige Intercity-Züge halten in Cecina. Der Bahnhof ist außerdem Ausgangspunkt einer nicht elektrifizierten Stichstrecke in Richtung Volterra.

Bei Cecina befinden sich zwei kleine Flugplätze für die Allgemeine Luftfahrt.

Cecina unterhält mit folgenden Städten Städtepartnerschaften:




</doc>
<doc id="704588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704588" title="Jopenbier">
Jopenbier

Das Jopenbier ist ein dem Porter ähnliches Bier, das ohne den Zusatz von Hefe in Spontangärung gebraut wird.

Das Jopenbier wurde ursprünglich in Danzig gebraut. Es hatte einen Extraktgehalt von 45 % bis 55 % und wurde hauptsächlich zum Kochen von Suppen und Soßen verwendet.

Die Maisch- und Läuterarbeit war wie bei gewöhnlichen Bieren. Der Zusatz an Hopfen betrug 700 bis 800 g/hl. Die Kochzeit war allerdings sehr lange, nämlich bis zu 10 Stunden. Die anschließende Kühlung erfolgte ausschließlich auf dem so genannten Kühlschiff, einer großen und flachen Holz- oder Metallpfanne in der Brauerei, und deshalb konnte das Jopenbier nur in den kühlen Monaten von September bis etwa Mai gebraut werden. Die Gärung erfolgte in Gärkellern, deren Boden und Wände von Schimmel überzogen waren. Der Schimmel wurde nicht entfernt, da er für die spontane Gärung des Gemischs sorgen sollte. Die Gärung fand in mehreren Phasen statt und konnte bis zu neun Wochen dauern. Je nach Absatzentwicklung der Brauerei blieb das Bier dann bis zu einem Jahr in den Bottichen. 

Vor dem Verkauf wurde es unter Einsatz von Leinwandsäcken filtriert und meist in 13l-Fässer abgefüllt.

Der Gärprozess war lange Zeit unverständlich, ehe man herausfand, dass für den Gärprozess die Schimmelpilzstämme Penicillium und Mucor sowie verschiedene Hefen (wie Weinhefe und Kahmhefe) verantwortlich sind. Auch sind im Bier bis zu 2 % Milchsäurebakterien enthalten.

Der Name Jopenbier stammt von „Jope“, das ist eine Schöpfkelle. Unter den bekannten Brauherren, die das Jopenbier nach England und Holland verkauften, war auch der Astronom Johannes Hevelius.





</doc>
<doc id="704591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704591" title="Lynsey de Paul">
Lynsey de Paul

Lynsey de Paul (gebürtig "Lyndsey Monckton Rubin", * 11. Juni 1948 in Cricklewood, London; † 1. Oktober 2014 in Chelsea, London) war eine britische Sängerin und Songschreiberin.

Als Texterin des von der Gruppe The Fortunes gesungenen Liedes "Storm in a Teacup" hatte sie Anfang 1972 ihren ersten Hit in den britischen Charts. Ein halbes Jahr später konnte sie dort mit "Sugar Me" einen weiteren Titel platzieren, diesmal von ihr selbst gesungen. Es erreichte die Nummer 1 der niederländischen, belgischen und spanischen Single-Charts.

Eine deutschsprachige Version von "On the Ride", einer Hit Single für "Continental Uptight Band", konnte sich in der niederländischen Hitparade platzieren. Frank Farian hat auch ein de Paul Lied aufgenommen und im Jahr 1973 als Single veröffentlicht. Sie komponierte auch "Dancin '(on a Saturday Night)" mit Barry Blue, der 1973 Platz 9 der offiziellen deutschen Single-Charts erreichte.

1974 war sie die erste Frau, die den Ivor Novello Award erhielt; ihr Lied "Won’t Somebody Dance with Me" aus dem Jahr 1973 bekam die Auszeichnung in der Rubrik "Beste Ballade". Ein weiterer Ivor Novello Award für die Single "No Honestly" folgte 1975, diesmal in der Rubrik "Bester Titelsong". In ihrem 1976 aufgenommenen Song "If I Don’t Get You the Next One Will" verarbeitete sie das Ende ihrer Affäre mit Ringo Starr.

Mit dem Lied "Rock Bottom" (dt.: ‚Für Immer‘), welches sie zusammen mit Mike Moran schrieb, nahm sie 1977 am Eurovision Song Contest teil und belegte den zweiten Platz. Der Song erreichte in Deutschland, Frankreich, den Niederlanden, Österreich und der Schweiz vordere Plätze in den Single-Charts.

Insgesamt schrieb sie zwischen 1972 und 1977 14 Songs, die in die britischen Charts kamen. Neben ihrer Musikkarriere betätigte sie sich auch als Schauspielerin in Fernsehserien und Musicals. 1992 brachte sie ein Video über Selbstverteidigung mit dem Titel "Taking Control" heraus.

In den 1980er Jahren produzierte Lynsey de Paul unter anderem zwei Klassik-Alben mit Musik von Händel und Bach. Ferner veröffentlichte sie die Single "Air on a Heartstring"/"Arrival of the Queen" mit den Panflötisten Horea Crishan.

Lynsey de Paul starb am 1. Oktober 2014 im Alter von 66 Jahren in einem Londoner Krankenhaus an den Folgen einer Hirnblutung.


Der führende Charakter, Phyllis, gespielt von Sophie Rois singt de Pauls Lied "Sugar Me" im 2004 österreichischen Film "Fräulein Phyllis", Regie und geschrieben von Clemens Schönborn.

Der Name der psychedelischen Folk-Band "Lovebomb" von Elke Sachsenmaier und Niels Kaiser wurde vom Song "Love Bomb" von Lynsey de Paul inspiriert.



</doc>
<doc id="704592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704592" title="Bayan Baqir Sulagh">
Bayan Baqir Sulagh

Bayan Baqir Sulagh (), auch als Bayan Dschabr und Baqir Dschabr az-Zubaidi () bekannt, ein turkmenischer Schiit, der zur SCIRI-Partei gehört, ist ehemaliger Finanzminister, Innenminister und Verkehrsminister des Irak.

Sulagh stammt aus der südöstlichen irakischen Provinz Maisan. Während er in den 1970ern Technik an der Universität Bagdad studierte, wurde er ein schiitischer Aktivist. Als Saddam Hussein Razzien gegen politische Organisationen der Schiiten durchführen ließ, floh Sulagh in den Iran. Später trat er der schiitisch-islamistischen Partei Oberster Rat für die Islamische Revolution im Irak (SCIRI) bei. In den 1990ern war er Vertreter des SCIRI in Damaskus in Syrien; da er Angst hatte, Saddam Husseins Baath-Regime könnte seiner Familie etwas antun, nannte er sich zu dieser Zeit "Bayan Dschabir".

Nachdem er in den Irak zurückgekehrt war, war er in der irakischen Übergangsregierung unter dem damaligen Ministerpräsidenten Iyad Allawi Bau- und Hausminister.

In der neuen irakischen Regierung 2005 wurde er Innenminister. Viele sunnitische Politiker und Geistliche forderten damals den Rücktritt Sulaghs, da sie ihn für die Misshandlung und sogar Tötung sunnitischer Häftlinge verantwortlich machten.

Von 2006 bis 2010 amtierte Sulagh als Nachfolger von Ali Abd al-Amir Allawi als irakischer Finanzminister. Sein Nachfolger in diesem Amt wurde Rafi al-Issawi. Zwischen 2014 und 2016 fungierte er als Verkehrsminister



</doc>
<doc id="704596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704596" title="Friedrich Josias von Sachsen-Coburg-Saalfeld">
Friedrich Josias von Sachsen-Coburg-Saalfeld

Friedrich Josias von Sachsen-Coburg-Saalfeld (* 26. Dezember 1737 auf Schloss Ehrenburg in Coburg; † 26. Februar 1815 in Coburg) war ein Prinz von Sachsen-Coburg-Saalfeld, Reichsgeneralfeldmarschall und kaiserlicher Feldmarschall.

Friedrich Josias war der vierte Sohn und das jüngste Kind des Herzogs Franz Josias von Sachsen-Coburg-Saalfeld (1697–1764) aus dessen Ehe mit Anna Sophia (1700–1780), Tochter des Fürsten Ludwig Friedrich I. von Schwarzburg-Rudolstadt. Als jüngster Sohn war er, wie seine Brüder Christian Franz und Johann Wilhelm, für die Militärlaufbahn bestimmt worden, während der älteste Bruder Ernst Friedrich 1764 dem Vater in der Regierung folgte.

Der Prinz wurde in Sprachen, Religion und Wissenschaften ausgebildet, zu seinen Lehrern zählte der Regierungsrat Johann August von Schönfeld und Caspar von Berbisdorf. Der Prinz verließ das Land erstmals als 18-Jähriger, als er seine Schwester Charlotte Sophie zu ihrer Vermählung mit dem Erbprinzen Ludwig zu Mecklenburg nach Schwerin begleitete. Hier besuchte er Rostock und Magdeburg und auf der Rückreise die Höfe in Hannover und Dresden.

Anlässlich der Vermählung seiner nächsten Schwester Friederike Caroline erhielt er von seinem neuen Schwager Karl Alexander von Brandenburg-Ansbach und Bayreuth 1755 eine Rittmeisterstelle in dessen österreichischem Regiment. Friedrich Josias reiste nach Wien und wurde Kaiserin Maria Theresia vorgestellt, die ihm das Regimentskommando übertrug.

Er nahm umgehend am Siebenjährigen Krieg teil und kämpfte in der Schlacht bei Lobositz. Im Jahr 1757 erhielt er ein selbständiges Kommando und wurde nach der Schlacht bei Prag in dieser Stadt eingeschlossen und erst nach der Schlacht bei Kolin wieder entsetzt. 1757 nahm er am Bombardement auf Zittau und der Schlacht bei Breslau teil. Im Feldzug von 1758 erlitt er einen Schuss in seine Hand und wurde 1759 von der Kaiserin zum Oberst des Ansbachischen Kürassierregiments ernannt. Unter Feldmarschall Laudon war er an der Schlacht bei Liegnitz und der Eroberung von Schweidnitz beteiligt.

Am 30. Juli 1766 wurde Friedrich Josias zum Generalmajor und Brigadekommandant, am 1. Mai 1773 zum Feldmarschallleutnant befördert. Von 1778 bis 1788 war er Generalkommandant von Preßburg und erhielt 1785 das Generalkommando in Galizien und der Bukowina. Bei dieser Gelegenheit wurde er am 22. August 1786 von Kaiser Joseph II. zum General der Kavallerie befördert.

Im Türkenkrieg 1788 bis 1792 befehligte er unter Feldmarschall Laudon das galizische Armeekorps, eroberte im August 1788 die Festung Chotin, erkämpfte am 4. August 1789 zusammen mit Suworow den Sieg bei Focșani und schlug am 22. September die viermal stärkere türkische Hauptarmee bei Mărtinești am Rimnik. Für diesen Sieg wurde er zum Feldmarschall ernannt, schon vorher war er mit dem Großkreuz des Maria-Theresia-Ordens ausgezeichnet worden. Friedrich Josias konnte nach diesem Sieg Bukarest einnehmen, wo er am 8. November feierlich einzog und die Huldigung für den Kaiser entgegennahm. Damit war die Eroberung der Walachei vollendet.

Der Prinz eroberte danach die Festung Orsowa; die von ihm eingenommene Stadt Giurgiu musste er aber nach einem Ausfall der Türken aus der Festung wieder aufgeben. Nach dem Frieden von Sistowa 1791 wurde er zum Kommandierenden General in Ungarn ernannt.

Ende 1792 wurde Friedrich Josias in den Französischen Revolutionskriegen zum Oberbefehlshaber der österreichischen Armee gegen die Franzosen ernannt. Im ersten Koalitionskrieg kommandierte er dann als Reichsgeneralfeldmarschall die Truppen der Reichsarmee in den Österreichischen Niederlanden. In der ersten Schlacht bei Aldenhoven (1. März 1793) konnte er die Franzosen entscheidend besiegen, eroberte Aachen und die Festung Maastricht. Nachdem das kaiserliche Heer die Maas überschritten hatte, konnte die österreichische Stellung durch die Siege in der Schlacht bei Neerwinden (18. März 1793) und bei Löwen über Charles-François Dumouriez erheblich gefestigt werden. Nach der Schlacht drang er auf französisches Territorium vor, siegte am 23. Mai in der Schlacht von Famars, belagerte und eroberte zusammen mit dem Herzog von York die Städte Valenciennes und Le Quesnoy. Darauf begann er Mitte September die Belagerung von Maubeuge, welche er infolge der Niederlage gegen die Franzosen unter General Jourdan in der Schlacht bei Wattignies (15. und 16. Oktober 1793) aber abbrechen musste. In der Folge mussten sich die Koalitionstruppen aus Flandern zurückziehen. Coburg zog seine Truppen über die Sambre zurück, den Winter verbrachte er auf französischem Boden.
Nach der Wiederaufnahme der Operationen im Frühjahr 1794 waren die bisherigen militärischen Erfolge durch die ungeschickte Politik Thuguts nicht von langer Dauer. Coburg begann ab dem 17. April die Stadt Landrecies mit einer Armee von 75.000 Mann zu belagern, die Stadt fiel am 30. April in die Hände seiner Truppen. Mitte Mai hatten die Franzosen zwischen Lille und Courtrai etwa 82.000 Mann zur Verfügung. Kaiser Franz II., der selbst im Hauptquartier der Alliierten in Tournai anwesend war, drängte Coburg zum Angriff gegen die neu aufmarschierende französische Armee. In der Schlacht bei Tourcoing am 17. und 18. Mai 1794 wurde der isoliert stehende Flügel des Herzogs von York geschlagen. Die Verbündeten mussten sich darauf in Richtung auf Tournay zurückziehen. Die nachrückenden Franzosen wollten die Verbündeten aus den dortigen befestigten Stellungen vertreiben, wurden aber in der Schlacht bei Tournay am 22. Mai ihrerseits geschlagen. In der Folgezeit kam es aber zu einem Patt zwischen den verfeindeten Truppen. Als die Franzosen die Stadt Charleroi belagerten, griff Coburg am 26. Juni 1794 Fleurus und Umgebung mit 46.000 Mann erfolgreich an. Nachdem bekannt wurde, dass Charleroi einen Tag zuvor gefallen war und die Franzosen von dort Verstärkung – die französischen Truppen machten zum Schluss fast 80.000 aus – erhielten, befahl Coburg den Rückzug und das Unternehmen wandelte sich zu einer Niederlage.

Prinz Friedrich Josias hatte an 13 Feldzügen und 16 Schlachten teilgenommen; in zehn Schlachten führte er persönlich das Kommando und hatte nur drei dabei verloren. Er hatte die Franzosen zum Schutz der Österreichischen Niederlande in den letzten Jahren viermal über die Sambre zurückgeworfen, doch mussten die Österreicher nach der Schlacht bei Fleurus dieses Gebiet endgültig räumen. Gesundheitlich angeschlagen (Friedrich Josias litt an einem Erysipel am Fuß, wodurch er kein Pferd besteigen konnte), nahm er den Verlust der Provinzen zum Anlass, seinen Abschied einzureichen und sich nach Coburg zurückzuziehen.

In Coburg erwarb Friedrich Josias mehrere Grundstücke und ließ sich das so genannte Bürglaß-Schlösschen errichten. Er lebte dort zurückgezogen und verfasste seine Lebensgeschichte. Nach dem Tod des Prinzen Johann Adolf von Sachsen-Gotha-Altenburg wurde er Senior des ernestinischen Hauses und erhielt das Senioratsamt Oldisleben mit seinen Einkünften.

Die Coburger verehrten ihn, zumal er 1806 ihre Stadt unter Hinweis darauf, dass er selbst mit einer Armee zwei Jahre auf französischem Gebiet gestanden habe, wobei nicht geplündert wurde, vor Plünderungen und Brandschatzung durch die Französische Armee im Krieg gegen Preußen bewahren konnte. Er starb am 26. Februar 1815 und wurde in der Morizkirche von Coburg beigesetzt.

Der Komponist Johann Michael Haydn widmete dem Prinzen den Präsentiermarsch "Josias-Coburg-Marsch", der heute unter dem Namen Coburger-Marsch bekannt ist. Wolfgang Amadeus Mozart komponierte nach Coburgs Sieg gegen die Türken im Jahre 1789 den Contretanz „Der Sieg vom Helden Coburg“ in C-dur (KV 587).
Am 24. Oktober 1911 wurde auf dem Theaterplatz in Coburg ein Denkmal des Prinzen nach Entwürfen von Professor August Sommer eingeweiht. Der dortige Josiasgarten ist nach dem Prinzen benannt.

Durch die kaiserliche Entschließung von Franz Joseph I. vom 28. Februar 1863 wurde Friedrich Josias von Sachsen-Coburg-Saalfeld in die Liste der "„berühmtesten, zur immerwährenden Nacheiferung würdiger Kriegsfürsten und Feldherren Österreichs“" aufgenommen, zu deren Ehren und Andenken auch eine lebensgroße Statue in der Feldherrenhalle des damals neu errichteten "k.k. Hofwaffenmuseums" (heute: Heeresgeschichtliches Museum Wien) errichtet wurde. Die Statue wurde 1868 vom Bildhauer Franz Mitterlechner (1819–1884) aus Carrara-Marmor geschaffen, gewidmet wurde sie von August von Sachsen-Coburg und Gotha.

Zum Gedenken wählte der Ausmusterungsjahrgang 2002 der Theresianischen Militärakademie in Wiener Neustadt den Namen „Jahrgang Sachsen-Coburg“.

Friedrich Josias hatte sich morganatisch mit seiner Haushälterin Therese Stroffeck vermählt, mit der er einen Sohn hatte:




</doc>
<doc id="704598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704598" title="Liste der Städte in Oman">
Liste der Städte in Oman

Die Liste der Städte in Oman bietet einen Überblick über die Entwicklung der Einwohnerzahl der größeren Städte und Wilayat des Sultanat Omans.

Im Oman leben 4.397.790 Millionen Menschen (Stand: März 2016). Die mit Abstand größte Metropolregion in Oman ist die Muscat Capital Area mit einer Einwohnerzahl von über einer Million Menschen. Damit konzentriert sich etwa 25 Prozent der Bevölkerung des Landes in der Hauptstadtregion. Im eigentlichen Maskat leben nur 24.893 Menschen. Größte Stadt in Oman ist Sib mit 284.877 Einwohnern.

In der folgenden Liste sind die 15 größten Städte des Omans aufgelistet. Beginnend bei Rang 1 bis Rang 15.
Die folgende Tabelle enthält alle Wilayat mit mehr als 10.000 Einwohnern, deren Namen in deutscher Transkription und in arabisch sowie die Ergebnisse der Volkszählungen (VZ) vom 1. Dezember 1993 und 7. Dezember 2003. Aufgeführt ist auch die übergeordnete Verwaltungseinheit (Gouvernement und Region), zu der die Stadt gehört. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die Gemeinde in ihren politischen Grenzen, ohne politisch selbständige Vororte.




</doc>
<doc id="704600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704600" title="Amphoe Kaeng Khoi">
Amphoe Kaeng Khoi

Amphoe Kaeng Khoi (Thai: ) ist ein Landkreis "(Amphoe – Verwaltungs-Distrikt)" im Nordosten der Provinz Saraburi. Saraburi liegt in der Zentralregion von Thailand.

Durch Amphoe Kaeng Khoi führen die Nationalstraße Nr. 2, die "Thanon Mittraphap" (Saraburi–Nong Khai), und die Eisenbahnlinie von Bangkok in die Nordostregion "(Isan)" des Landes, daher wird es auch als „Tor zum Isan“ bezeichnet.

Benachbarte Bezirke (von Norden im Uhrzeigersinn): Amphoe Phatthana Nikhom der Provinz Lop Buri, Amphoe Wang Muang und Amphoe Muak Lek der Provinz Saraburi, die Amphoe Mueang Nakhon Nayok und Ban Na der Provinz Nakhon Nayok sowie Amphoe Wihan Daeng, Amphoe Mueang Saraburi und Amphoe Chaloem Phra Kiat wiederum in Saraburi.

Im Landkreis liegen die westlichen Ausläufer des Khao-Yai-Nationalparks; auch das "Chet Khot-Pong Kon Sao Nature Study Centre" mit zahlreichen Wasserfällen befindet sich hier.

Bei Kaeng Khoi wurde ein 1.600 MW starkes GuD-Kraftwerk (siehe Kraftwerk Kaeng Khoi) gebaut, das 2007 in Betrieb ging. Im Frühjahr 2005 kam es in der Stadt zu Kontroversen und Demonstrationen im Zusammenhang mit der Planung dieser Anlage. Insbesondere kritisierten die Gegner die Wasserentnahme für die Kraftwerkskühlung aus dem Fluss Pa Sak.

Der Landkreis Kaeng Khoi wurde 1827 eingerichtet und "Khwaeng" Kaeng Khoi genannt, das Verwaltungsgebäude lag in Ban Tan Diao. 1897 wurde der "Khwaeng" in ein "Amphoe" umgewandelt, und im Jahre 1915 wurde dann das Verwaltungsgebäude vom Ufer des Pa-Sak-Flusses zum nahegelegenen Bahnhof Kaeng Khoi verlegt.


Der Landkreis Kaeng Khoi ist in 14 "Tambon" („Unterbezirke“ oder „Gemeinden“) eingeteilt, die sich weiter in 117 "Muban" („Dörfer“) unterteilen.

Es gibt zwei Kommunen mit „Stadt“-Status "(Thesaban Mueang)" im Landkreis:

Außerdem gibt es elf „Tambon-Verwaltungsorganisationen“ ( – Tambon Administrative Organizations, TAO)



</doc>
<doc id="704602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704602" title="Henry Hamilton Johnston">
Henry Hamilton Johnston

Sir Henry Hamilton Johnston, GCMG, KCB (auch Sir Harry Johnston; * 12. Juni 1858 in London; † 31. Juli 1927 in Worksop, Nottinghamshire) war ein englischer Afrikaforscher.

Johnston studierte Zoologie und Fremdsprachen. Später begann er ein Zeichenstudium, während dessen er zwei Jahre in Frankreich verbrachte, und ging 1876 aus Reiselust nach Portugal und Spanien.

1882 schloss er sich dem Earl of Mayo an, der Westafrika erkunden wollte. Man ging nach Mossamedes, Humpata und den Fluss Kunene hinauf. Auch bereiste die Gruppe den Kongo von seiner Mündung bis hinauf nach Stanley Pool und Bolobo. 1884 unternahm er im Auftrag der Royal Geographical Society in London die wissenschaftliche Erforschung der Fauna und Flora des Kilimandscharo in Ostafrika. Hier bestieg er den Kibo bis auf 5.090 Meter Höhe.

1885 wurde Johnston Vizekonsul in Kamerun, später auch im so genannten Ölflussdistrikt, der 1891 in Oil Rivers Protectorate umbenannt wurde. 1889 wurde in der gleichen Stellung nach Mosambik gesandt. Hier untersuchte er den Leopoldsee (oder Rikwa). 1891–94 wirkte er als britischer Kommissar für Zentralafrika und sorgte für die Sicherheit der Verkehrswege am Njassasee.

1897 wurde er zum britischen Generalkonsul von Tunis ernannt, 1899 zum britischen Kommissar und Generalkonsul des neuen Protektorats Uganda. 1900 erstieg er den Ruwenzori bis auf 4.500 Meter. Im Frühjahr 1902 zog er sich aus dem diplomatischen Dienst zurück. Ein kurzer Zwischenaufenthalt in Liberia, wo er sich für wirtschaftlichen und politischen Fortschritt engagierte, schloss seine Zeit in Afrika ab.

Seine anschließenden politischen Ambitionen in England konnte er nicht umsetzen, da er in zwei Wahlen (1904 und 1906) seinem Gegenkandidaten unterlag.

Henry Hamilton Johnston starb am 31. Juli 1927.

Während seines Aufenthalts im Kongogebiet hat Johnston im Jahr 1900 unter anderem das Okapi entdeckt und benannt.





</doc>
<doc id="704603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704603" title="Harry Johnston">
Harry Johnston

Harry Johnston ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* "Harry Johnston" (1858–1927), englischer Afrikaforscher, siehe Henry Hamilton Johnston
Siehe auch:


</doc>
<doc id="704611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704611" title="Paranoid">
Paranoid

Paranoid steht für:
Paranoid ist der Originaltitel folgender Filme:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="704613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704613" title="Zultrax">
Zultrax

Zultrax ist ein niederländisches Filesharingprogramm für Windows. Es unterstützt die Netzwerke ZEPP und Gnutella.

Das Programm ist Shareware, soll aber unregistriert voll funktionsfähig sein. Es enthält keine Adware/Spyware.

Zultrax wurde 2001 von Peter Bartholomeus entwickelt und wird nun von einer Entwicklergruppe namens "Zultrax V.O.F." weiterentwickelt. Es ist in Borland Delphi programmiert, weswegen keine 64-bit Version des Programms verfügbar ist.

Das Ziel von Zultrax ist es einfache Benutzbarkeit (dazu es hat sowohl eine grafische Benutzeroberfläche als auch eine Kommandozeile) mit Verschlüsselung und Sicherung der Privatsphäre (dazu wurde das ZEPP-Netzwerk entwickelt) zu kombinieren.

Während der Installation muss der Benutzer einer Lizenz zustimmen, nach der er das Programm frei benutzten und frei weitergeben darf, jedoch keine Analyse oder Veränderung des Programms oder des Netzwerkes vornehmen darf (Reverse Engineering).

Die Entwickler vertreten die Idee der Security through obscurity, so wird das ZEPP-Protokoll nicht vollständig offengelegt. Dies ist damit ein großer Nachteil für den Nutzen dieses Netzwerkes und dieses Programms.

Die Information zur Suche und zum Dateitausch soll verschlüsselt übertragen werden.

Benutzer, die eine Datei tauschen, sollen gruppiert werden, ähnlich wie bei BitTorrent.

Ungewollte Benutzer (Big Brother), welche nur Mitlauschen, sollen ferngehalten werden, indem 2 % des Netzwerkverkehrs zufällige unbrauchbare Falschinformation ist, ähnlich wie bei WinMX. Der Nutzen dieser Strategie ist zweifelhaft. Zu den ungewollten Benutzern, die man als Gefahr ansieht und ausgeschlossen werden sollen, gehören auch alle Nicht-Zultrax-Clients. Dies verhindert neue Clients für dieses Netz, die auf Reverse Engineering beruhen, und stellen einen weiteren großen Nachteil für den Nutzen dieses Netzwerkes dar.

Für jede Datei wird ähnlich wie bei eMule eine Hashsumme über den Inhalt erstellt, so dass Dateien auch dann getauscht werden können wenn der Dateiname bei zwei Benutzern unterschiedlich lautet.

Jeder Benutzer kann als Proxy fungieren, um direkte Quell-Ziel-Links zu verhindern. Dadurch soll verhindert werden, dass ein Big-Brother-Benutzer eine Datei anbietet und sehen kann, wer diese Datei herunterlädt, denn er sieht nur einen Proxy. Gleiches gilt für die andere Richtung. Diese Strategie hat den unvermeidlichen Nachteil, dass das Netz langsamer wird, denn Proxys verbrauchen, um sinnvoll zu sein, mindestens 50 % Bandbreite des Netzes.

Die Ideen hinter dem Netzwerk und dem Programm sind nicht neu und die Implementierung ist eher schlecht. Dennoch befindet sich hiermit ein weiteres P2P-Netzwerk/Client auf dem Markt das relativ modern ist und aktuelle Probleme der Sicherheit in P2P-Netzen angeht.

Seit "Oktober 2006 (?)" wird Zultrax in zwei Versionen, einer Free- und einer Pro-Version angeboten.



</doc>
<doc id="704614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704614" title="Stephan von Jovanović">
Stephan von Jovanović

Stephan Freiherr von Jovanović (kroatisch "Stjepan barun Jovanović"), (* 5. Januar 1828 in Pazarište (nahe Gospić), Kroatien-Slawonien; † 8. Dezember 1885 in Zadar /ital. "Zara"/) war ein kroatischer Adliger und Feldmarschallleutnant der k.u.k. Armee. 

Jovanović trat 1845 in das habsburgische (österreichisch-ungarische) Heer ein und kämpfte 1848–49 unter Radetzky in Italien. 1850 wurde er in den Generalstab versetzt und später Adjutant des im Süden Dalmatiens agierenden Generals Gabriel Freiherr von Rodich. 

Zwischen 1861 und 1865 befand sich Jovanović als Generalkonsul Österreichs in Sarajevo. Als ausgezeichneter Kenner Bosniens, Montenegros, der Herzegowina und der Krivošije kehrte er 1865 als Oberst in den Militärdienst zurück. 1866 konnte er sich im Krieg gegen Italien auszeichnen. 

Als der Aufstand in Dalmatien ausbrach, erhielt Jovanović 1869 in Kotor (Cattaro) den Befehl über eine Gebirgsbrigade und blieb dort, nachdem die Aufständischen durch Verhandlungen zur Einstellung der Feindseligkeiten veranlasst worden waren. 

1875 wurde er in den Freiherrenstand erhoben und 1876 zum Feldmarschallleutnant ernannt. 1877 übernahm er in Split (Spalato) den Oberbefehl über die 18. Truppendivision. Im Jahr darauf führte er die Besetzung der Herzegowina aus und unterwarf das gesamte Land binnen weniger Tage und fast ohne Verluste. Er wurde dort dann auch als Oberbefehlshaber und Leiter der Verwaltung eingesetzt. 1882 hatte er den Aufstand in der Krivošije zu unterdrücken und wurde anschließend Statthalter in Dalmatien und Militärkommandant in Zadar.

Für seine Leistungen erhielt er in der 170. Promotion am 2. Mai 1879 das Ritterkreuz des Maria Theresien-Ordens. 

Stephan Freiherr von Jovanović starb am 8. Dezember 1885 in Zadar.




</doc>
<doc id="704615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704615" title="Kathryn Grayson">
Kathryn Grayson

Kathryn Grayson (gebürtig: "Zelma Kathryn Elisabeth Hedrick"; * 9. Februar 1922 in Winston-Salem, North Carolina; † 17. Februar 2010 in Los Angeles, Kalifornien) war eine US-amerikanische Schauspielerin und Sängerin.

Die Sopranistin Kathryn Grayson wurde Ende der 1930er Jahre von einem Talentsucher der MGM entdeckt, als sie in der Radioshow von Eddie Cantor sang. Nach einigen kleineren Rollen, unter anderem in der klassischen Talentschmiede der "Andy Hardy"-Serie, in der auch Ava Gardner, Lana Turner und Esther Williams ihre Auftritte absolvierten, wurde sie bereits 1942 durch den Film "Seven Sweethearts" populär. Der sentimentale Streifen über einen Witwer mit sieben Töchtern war die erste Produktion von Joe Pasternak, nachdem Louis B. Mayer ihn von Universal abgeworben hatte.

Grayson, die über einen angenehmen Sopran verfügte und nach dem Standard der Zeit als hübsch galt, entwickelte sich bald zu einer gefragten Darstellerin in aufwendig produzierten Musicals. In der Revue "Till the Clouds Roll Bye" sang sie "Smoke Gets in Your Eyes", was jedoch unangenehme Vergleiche zu den Interpretationen durch Alice Faye und Irene Dunne provozierte. Den Höhepunkt ihrer Karriere erreichte sie neben Howard Keel in der opulenten Verfilmung von "Show Boat" aus dem Jahr 1951. Sie drehte zwei Filme mit Mario Lanza. Ein drittes Projekt mit dem amerikanischen Tenor und Schauspieler lehnte sie jedoch ab, da sie sich über Lanzas rüpelhaftes Verhalten am Filmset beklagte.

1953 war sie sowohl als Grace Moore in der Autobiographie "So This Is Love" zu sehen als auch als Hauptdarstellerin in der in 3-D aufgenommenen Verfilmung von "Kiss Me Kate", wieder mit Howard Keel als Partner. Mit dem Niedergang des Musicals Mitte der Dekade war auch Graysons Karriere beendet. Sie trat in den Folgejahren erfolgreich in Nachtclubs auf und wirkte im Fernsehen mit. Ein Stern auf dem Hollywood Walk of Fame erinnert an sie.

Grayson war zweimal verheiratet, 1941–1946 mit dem Schauspieler John Shelton und ab 1947–1951 mit dem Schauspieler und Sänger Johnnie Johnston aus dieser Ehe entstammte auch ihr einziges Kind, (* 1948) Tochter Patricia "Patty Cake" Kathryn Johnston.




</doc>
<doc id="704616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704616" title="Juchtenleder">
Juchtenleder

Juchtenleder (kurz "Juchleder" oder auch kurz "Juchten", auch "Juften") ist ein auf bestimmte Art gegerbtes Leder aus der Haut von Kälbern oder Rindern. Die Bezeichnung stammt über mittelniederdeutsch "juften" aus dem Russischen.

Das Juchtenleder ist sehr fest, dicht und geschmeidig und wird mit Birkenteeröl eingerieben, deshalb riecht es stark. Es wurde ursprünglich in Russland angefertigt. Im 18. Jahrhundert verbreitete es sich auch im deutschsprachigen Raum, wo es als Obermaterial von Stiefeln und Schuhen, sowie für Dekorationswaren, Bucheinbände und für Geldbörsen benutzt wurde. Juchtenleder findet Verwendung, z. B. bei der Herstellung von Schuhen und Uhrarmbändern.

Etymologisch geht das russische "jucht" (älter) oder "juft" wohl auf persisch "ğoft" „Paar“ (zu awestisch "yuxta" „Gespann“) zurück, da die Häute paarweise gegerbt wurden.

Das feinste und weichste dieser Leder wurde unter dem Namen "Russisch Leder" gehandelt.

Juften (russ., fälschlich Juchten), lohgares (pflanzlich gegerbtes) Leder, welches früher ausschließlich in Russland hergestellt wurde und sich durch Stärke, Geschmeidigkeit, einen eigentümlichen Geruch, durch die Eigenschaft, von den Insekten nicht angegriffen zu werden und dem Wasser einen großen Widerstand zu bieten, auszeichnet. Man stellt es aus guten Häuten von jungem Rindvieh her, welche enthaart, gereinigt, in einem Sauerbad geschwellt und mit Weiden- oder Pappelrinde gegerbt werden. Nach dem Gerben legt man die Häute, um sie geschmeidiger zu machen, zwei Tage in einen Brei aus Roggenmehl, Salz und lauwarmem Wasser, wäscht sie dann und lässt sie trocknen. Die besten Häute werden zu weißem Juften bestimmt und nur noch auf der Narbenseite (Haarseite) mit Birkenteeröl oder Seehundstran eingerieben und dann getrocknet, die übrigen werden rot oder schwarz gefärbt und dann ebenfalls eingefettet. Teerleder erhält doppelt so viel Fett wie der übrige Juften. Nach dem Trocknen wird das Leder gewalkt, gefalzt, gekrispelt und auf der Narbenseite nochmals mit Seehundstran und Talg eingerieben. Je nach der Verwendung wird das Juften schließlich geglättet oder chagriniert (mit einem künstlichen Narbenmuster versehen). Das weiße Leder dient zu Armeezwecken, rotes namentlich zu Portefeuillearbeiten, schwarzes zu Pferdegeschirren und Schuhwerk. Den Geruch verdankt das Juften dem Birkenteeröl. Stiefel aus Juften müssen fleißig mit Tran bestrichen werden. Das beste Juften kommt aus der Gegend von Nowgorod und aus Südrussland, aber auch außerhalb Russlands wird die Ware in vortrefflicher Qualität hergestellt, und häufig wird gewöhnliches rotes Leder parfümiert, so dass es wie Juften riecht.


</doc>
<doc id="704617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704617" title="Juchten">
Juchten

Juchten ist

"Siehe auch:"



</doc>
<doc id="704621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704621" title="Niels Juel">
Niels Juel

Niels Juel (* 8. Mai 1629 in Christiania (Oslo); † 8. April 1697 in Kopenhagen) war ein dänischer Admiral.

Juel trat zunächst in holländische Dienste und kehrte erst 1656 nach Dänemark zurück, wo er 1657 in Kopenhagen das Amt des Holmadmirals übernahm. Er wurde im Krieg Dänemarks gegen Schweden 1659 zum Chef eines Geschwaders ernannt und zeichnete sich unter dem Oberbefehl Obdams und de Ruyters, den Holland mit einer Flotte zu Hilfe geschickt hatte, bei der Belagerung von Kopenhagen aus.

Dem Friedensschluss von 1660 folgte 1675 ein neuer Krieg mit Schweden, in dem Juel eine Hauptrolle spielte. 1676 eroberte er mit einer Flotte von 18 Schiffen die Insel Gotland. Schweden rüstete daraufhin eine mächtige Flotte mit 44 Linienschiffen. Im Mai 1676 traf Juel auf den Feind, nachdem er sieben weitere Schiffe erhalten hatte, so dass er nun mit 25 agieren konnte. Zwischen Bornholm und Rügen zwang er schließlich die Schweden zum Rückzug. Daraufhin ernannte ihn der König zum Gouverneur von Gotland und sandte ihm eine nochmalige Verstärkung von 9 Schiffen. Am 1. Juni wurde die schwedische Flotte abermals, diesmal bei Öland, geschlagen.

Im folgenden Jahr besiegte Juel in der Nähe von Warnemünde den schwedischen Admiral Sjöblad und lieferte am 1. Juli 1677 die denkwürdige Seeschlacht in der Køge Bugt, wo die 36 Schiffe starke schwedische Flotte von den 25 der dänischen geschlagen wurde.


</doc>
<doc id="704622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704622" title="Karl Ludwig Jühlke">
Karl Ludwig Jühlke

Karl Ludwig Jühlke (* 6. September 1856 in Eldena; † 1. Dezember 1886 in Kismaju, Deutsch-Ostafrika) war ein deutscher Afrikaforscher.

Sein Vater Ferdinand Jühlke war ein bekannter Lehrer, Autor und Gärtner. Jühlke besuchte die Klosterschule Ilfeld am Harz, in der er Carl Peters kennenlernte. Er studierte Jura in Tübingen, Leipzig, Heidelberg und Berlin und war ab 1881 als Referendar in Werder und in Potsdam beschäftigt.

Zusammen mit seinem Jugendfreund Carl Peters beteiligte sich Jühlke 1884 an der Gründung der Gesellschaft für deutsche Kolonisation (die spätere Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft) und ging nach Ostafrika. Am 4. November 1884 traf er zusammen mit Peters, Joachim von Pfeil und August Otto in Sansibar und am 9. November in Saadani ein. In Usagara und benachbarten Regionen schufen Jühlke, Peters und die Mitreisenden durch „Vertragsabschlüsse“ den Ausgangspunkt für die spätere deutsche Kolonialisierung.

Vom Frühjahr 1885 bis März 1886 hielt sich Jühlke für die Gesellschaft in Deutsch-Ostafrika auf und verhandelte für die neu zu gründende Kolonie um Usambara und das Dschaggaland am Kilimandscharo. Zwischen März und August 1886 war Jühlke noch einmal in Deutschland, bevor er nach Ostafrika, diesmal an die Benadirküste (Südsomalia), zurückkehrte. Er versuchte, den Küstenstreifen nördlich von Witu bis zur Mündung des Juba unter deutsche Kontrolle zu bringen. In der Wubuschi-Bucht plante er die Station Hohenzollernhafen.

Karl Ludwig Jühlke wurde am 1. Dezember 1886 von einem Somali ermordet.





</doc>
<doc id="704632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704632" title="Wasdow">
Wasdow

Wasdow ist ein Ortsteil der Gemeinde Behren-Lübchin im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Die vormals eigenständigen Gemeinde Wasdow mit ihren Ortsteilen Alt Quitzenow, Bobbin, Friedrichshof und Neu Quitzenow wurde am 5. September 2011 nach Behren-Lübchin eingemeindet. Auf einer Fläche von 26,06 km² lebten am 31. Dezember 2010 392 Einwohner.

Wasdow liegt an der Mündung der Warbel in die Trebel, deren breites Urstromtal im Bereich Wasdows als etwa 8 km² großes Naturschutzgebiet ausgewiesen ist. Die Trebel bildet hier die historische Grenze zwischen Mecklenburg und Vorpommern. Nördlich von Wasdow liegt das Gebiet des Landkreises Vorpommern-Rügen, im Südosten schließt sich der Landkreis Mecklenburgische Seenplatte an. Die Umgebung ist überwiegend flach – mit 22 m ü. NN ist der "Schwedenberg" die höchste Erhebung in der Gemarkung Wasdow –, der Wasserspiegel der Trebel liegt dagegen nur wenige Zentimeter über dem Meer, obwohl die Peenemündung (Peenestrom / Stettiner Haff) noch etwa 85 Kilometer entfernt ist. Die Kleinstadt Gnoien ist sechs Kilometer von Wasdow entfernt, die Hansestadt Rostock 48 Kilometer.

Wasdow wurde Mitte des 14. Jahrhunderts erstmals urkundlich erwähnt. Der Ortsname zeigt, dass es sich um von Wenden gegründete Siedlungen handelt. Die Fachwerkkirche stammt von 1754 und hat einen separaten neugotischen Glockenstuhl. Gutsbesitzer waren u. a. die Familien von Hobe (um 1376 bis 1779), von Blücher und Carl Schmidt (ab 1895). Das Gut wurde 1932 aufgesiedelt. Das Gutshaus stammt von 1911 und war nach 1945 Wohn- und Kulturhaus mit Werkküche, Gaststätte und Kindergarten; ab 2002 Dorfgemeinschaftshaus. Im Gutspark sind noch Reste der Burg Wasdow zu sehen.

Neu Quitzenow: Hinter dem ehemaligen Ortsteil liegen zwei Hügelgräber aus der Zeit um 1800-600 v. Chr.

Bobbin wurde 1283 in einer Urkunde Heinrich I. von Werle erstmals erwähnt. Der Ort wurde am 1. Januar 1951 eingemeindet.


Durch die nahe Kleinstadt Gnoien führt die Bundesstraße 110 (Rostock – Demmin). Über die Anschlussstellen "Tessin" und "Bad Sülze" ist Wasdow von der Bundesautobahn 20 aus zu erreichen (Entfernung ca. 17 km). Die nächsten Bahnhöfe befinden sich in Tessin, Demmin und Teterow.


</doc>
<doc id="704633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704633" title="Boddin (Walkendorf)">
Boddin (Walkendorf)

Boddin ist ein Ortsteil der Gemeinde Walkendorf im Osten des Landkreises Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Boddin liegt in leicht hügeligem Gebiet südwestlich der Kleinstadt Gnoien – großräumiger gesehen nördlich der Mecklenburgischen Schweiz und südöstlich von Rostock. Nahe Boddin entspringt die Peene, nach Norden entwässert die Warbel, ein kleiner Nebenfluss der Trebel, das bis zu 40 Meter über NN liegende Gebiet.

Zu Boddin gehören die Ortsteile Alt Vorwerk, Groß Lunow, Holz Lübchin, Klein Lunow, Neu Boddin und Neu Vorwerk.

1288 taucht der Name des Kirchdorfes Boddin im Zusammenhang mit der Weihe der örtlichen Kirche erstmals in einer Urkunde auf. Neu Boddin, der jüngste Ortsteil ist eine Aufsiedlung des frühen 19. Jahrhunderts.

Am 1. Januar 1951 wurden die bisher eigenständigen Gemeinden Alt Vorwerk und Groß Lunow eingegliedert. Mit Wirkung zum 26. Mai 2019 wurde Boddin in die westlich angrenzende Nachbargemeinde Walkendorf eingemeindet. Letzte Bürgermeisterin war Elfi Schröder.

Die Umgebung Boddins wird von der Landwirtschaft geprägt.

Nahe Boddin führt die Verbindungsstraße von Gnoien nach Teterow vorbei, diese beiden Städte liegen an den Bundesstraßen (110 und 104). Die Bundesautobahn 20 ist rund 15 Kilometer entfernt (Anschlussstelle "Tessin"). Die nächsten Bahnhöfe liegen in über 20 Kilometern Entfernung in Teterow an der Strecke Güstrow–Neubrandenburg, in Tessin an der Strecke Rostock–Tessin und in Demmin an der Nordbahn.



</doc>
<doc id="704634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704634" title="Finkenthal">
Finkenthal

Finkenthal ist eine Gemeinde im Osten des Landkreises Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Gnoien, mit Sitz in der gleichnamigen Stadt, verwaltet.

Die Gemeinde Finkenthal zwischen den Kleinstädten Gnoien und Dargun liegt von Wald umgeben, in leicht hügeligem Gelände. Im Osten grenzt das Gemeindegebiet an den Landkreis Mecklenburgische Seenplatte. Nahe dem Ortsteil Schlutow werden 44 m ü. NN erreicht, hier liegt auch eine der Peenequellen (eine andere nahe Boddin). Zudem fließt durch Finkenthal der Finkenbach, ein kleiner Nebenfluss der Warbel.

Umgeben wird Finkenthal von den Nachbargemeinden Behren-Lübchin im Nordosten, Dargun im Osten, Altkalen im Süden sowie Gnoien im Westen und Norden.

Zu Finkenthal gehören die Ortsteile Fürstenhof und Schlutow.

Finkenthal und Schlutow wurden in einer Urkunde des Klosters Dargun 1178 erwähnt. 
Finkenthal war ursprünglich als Angerdorf angelegt. 
Das Domanialgut Schlutow wurde von 1921 bis 1945 an Walther und Joachim Harms verpachtet; das Gut wurde nach 1945 aufgesiedelt und ab um 1960 durch die LPG bewirtschaftet. Das Gutshaus Schlutow von 1883 war nach 1945 Gemeindeeigentum und ist heute in Privatbesitz.

Am 1. Januar 1951 wurde die bisher eigenständige Gemeinde Fürstenhof eingegliedert.

Die Bundesstraße 110 durchquert die Gemeinde, sie führt von Rostock nach Demmin. Über die Anschlussstellen "Tessin" und "Bad Sülze" ist Finkenthal von der Bundesautobahn 20 aus zu erreichen (Entfernung ca. 17 km). Die nächsten Bahnhöfe befinden sich in Tessin und Demmin. 


</doc>
<doc id="704635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704635" title="Kroppen">
Kroppen

Kroppen (sorbisch: "Kropnja") ist eine Gemeinde im Landkreis Oberspreewald-Lausitz im Süden Brandenburgs und Teil des Amtes Ortrand.

Kroppen liegt in der Oberlausitz. Der Ort befindet sich im südwestlichen Teil des Landkreises. Zum Ort gehört das südlich angrenzende Heinersdorf, einer der wenigen Orte im südlichen Teil des Landkreises Oberspreewald-Lausitz, der nicht in der Lausitz, sondern im Schraden liegt.

Durch den Ort fließt die Pulsnitz, die die Grenze zwischen den beiden Orten und die Grenze zum Schraden bildet.

Die Stadt Ortrand und ihr Ortsteil Burkersdorf grenzen im Westen an Kroppen, weiter westlich folgt die Gemeinde Großkmehlen. Nordwestlich liegt die Gemeinde Frauendorf. Im Nordosten liegen die Stadt Ruhland und ihr Ortsteil Arnsdorf. Im Osten folgt die Gemeinde Hermsdorf mit den Orten Lipsa und Jannowitz. Weiter im Süden liegen der sächsische Ort Böhla, der zur Gemeinde Schönfeld gehört.

Zur Gemeinde gehört der Wohnplatz Heinersdorf.

Bei mehreren Grabungen wurden bronzezeitliche Siedlungsspuren bei Kroppen festgestellt. Die älteste Entdeckung des Kroppener Gräberfeldes stammt aus dem Jahr 1846 als neben der Ortrander Straße auf dem "Rande" Urnen gefunden wurden. Das sorbische Straßendorf Kroppen wurde 1329 mit der Nennung eines "Henricus dictus de Crupin" erstmals erwähnt. Bereits 1472 wird der Name "Kroppen" gebraucht. Andere Formen sind im Jahr 1540 "Kruppen" und wiederum "Kroppen" 1548. Im Jahr 1572 sind die Formen "Kropenn", "Kroppin" und "Kropinn" in den Quellen genannt. Bei der Ortsnamendeutung besteht Unsicherheit. Folgende Variante sind möglich: "Ort am Kropf der Pulsnitz", "Ort am sprudelnden Wasser" oder "Ort am Rieselbach, Besitz des Chropa beziehungsweise des Chrapa". Ab 1551 übte das Rittergut Kroppen die Grundherrschaft über den Ort aus. Haubold von Miltitz ließ 1679 ein vierflügliges Schloss erbauen. Von der zweigeschossigen Anlage führte eine Freitreppe zum Schlossteich.

Um 1500 wurde in Kroppen eine Pfarrkirche errichtet, die dem Archidiakonat Oberlausitz unterstand. Die Pfarrkirche war bis zur Reformation eigenständig, dann war sie als Filialkirche an Ruhland angegliedert. Ungefähr seit dem Jahr 1700 war die Pfarrkirche wieder eigenständig. Nach Kroppen waren die umliegende Orte Burkersdorf, Frauendorf und Heinersdorf eingepfarrt.

Der Hoyerswerdaer Landrat ließ 1948 das Kroppener Schloss sprengen und abreißen.

Im Jahr 1938 wurde der auf der gegenüberliegenden Seite der Pulsnitz gelegene Ort Heinersdorf eingemeindet. Während der DDR-Zeit war hier die Fla-Raketenabteilung 313 des Fla-Raketenregiment 31 Straßgräbchen stationiert.

Verwaltungsgeschichte

Nach dem Wiener Kongress kam Kroppen 1815 vom Königreich Sachsen zum Königreich Preußen. Die Gemeinde gehörte hier bis zum Jahr 1825 zum Spremberg-Hoyerswerdaer Kreis in der Provinz Brandenburg und dann zum Landkreis Hoyerswerda in der Provinz Schlesien (nach 1945 im Land Sachsen). Im Jahr 1952 kam Kroppen zum neugegründeten Kreis Senftenberg im DDR-Bezirk Cottbus (1990–1993 im Land Brandenburg). Seit der Kreisreform 1993 liegt Kroppen im Landkreis Oberspreewald-Lausitz.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Kroppen besteht aus sieben Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister.

Die Freie Wählergruppe der Vereine und Organisationen der Gemeinde Kroppen erreichte bei der Wahl sechs Sitze. Da sich zur Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 kein Bewerber für das Amt des Bürgermeisters fand, wählte die Gemeindevertretung am 21. Juni 2019 aus ihrer Mitte Reiner Krämer zum ehrenamtlichen Bürgermeister. Dessen Sitz als Gemeindevertreter bleibt daher unbesetzt.


Zur Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 fand sich kein Bewerber für das Amt des Bürgermeisters. Entsprechend dem Brandenburgischen Kommunalwahlgesetz wählte die Gemeindevertretung am 21. Juni 2019 aus ihrer Mitte Reiner Krämer für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren.

Die evangelische Barockkirche in Kroppen wurde von 1717 bis 1721 erbaut. Der schlanke Kirchturm wurde nach einem Brand im Jahre 1921 wieder aufgebaut. Renoviert wurde die Kirche 1995. Der Kanzelaltar stammt aus den Jahren 1721 bis 1722 und wurde von Johann Benjamin Thomae geschaffen. Von Thomae stammt auch das Grabmal für Georg Graf von Werthern in der Kirche. Von Werthern war Kanzler und Minister in der Regierung August des Starken. Vor der Kirche befindet sich ein Kriegerdenkmal für die Gefallenen des Ersten Weltkriegs sowie ein Gedenkstein für die Opfer von Krieg und Gewalttaten.

In Kroppen befindet sich ein 18 Hektar großer Park, der nach Entwürfen von Eduard Petzold gestaltet wurde. Der allmählich in die Landschaft übergehende Park ist von der Pulsnitz und dem nördlich verlaufenden Mühlgraben durchflossen. Zum Gutspark gehörte das 1948 abgerissene Schloss. Von den Schlossanlagen sind noch das Kellerhaus und ein Fachwerkbau aus dem Jahr 1715 erhalten. Das Fachwerkhaus wird als kulturelles Zentrum der Gemeinde genutzt.
Kirche und Park gehören zu den Baudenkmale in Kroppen.

Nördlich von Kroppen befinden sich Flächennaturdenkmale wie das Waldgebiet nördlich des Kaupenteichs.

Regelmäßige Veranstaltungen

Ein Mühlenfest wird alljährlich am Deutschen Mühlentag in und bei der "Korn- und Sägemühle" an der Pulsnitz im Ortsteil Heinersdorf gefeiert. Die Tradition hat Wolfgang Merbeth, der verstorbene Vater des jetzigen Besitzers, begründet. Die Mühle ist Technisches Denkmal und wurde bereits 1565 erwähnt.

Nordöstlich von Kroppen liegen zahlreiche Fischteiche, die jährlich abgefischt werden.

Kroppen liegt an der Landesstraße L 55 zwischen Ortrand und Ruhland. Durch das nördliche Gemeindegebiet verläuft die A 13 Berlin–Dresden. Die nächstgelegene Anschlussstelle ist "Ortrand".

In Kroppen sind der Fußballverein "SG Kroppen 1958" und der "Anglerverein 1983 Kroppen" beheimatet.





</doc>
<doc id="704636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704636" title="Wilhelm Junker">
Wilhelm Junker

Wilhelm Junker (; * in Moskau; † in Sankt Petersburg) war ein deutsch-russischer Afrikaforscher.

Junker wurde als Kind deutscher Eltern in Moskau geboren. Seine Großeltern "Bernhard Heinrich Junker" und "Anna Margaretha Schmincke" waren aus Göttingen nach Russland gekommen. Sein Vater "Johann Wilhelm Junker" (1797–1847) war dort Bankier. Seine Mutter war dessen Ehefrau "Johanna Margarethe Schönheit" verwitwete "Werle" (1812–1887) und stammte aus Egelsdorf in Thüringen. Sein Bruder "Christian Ludwig Junker" (1820–1887) war Großkaufmann in Moskau.

Die Familie siedelte 1840 nach St. Petersburg, 1844 nach Göttingen über. 1847 starb der Vater. In der Zeit wurde er zunächst von Hauslehrern unterrichtet. 1851 kam er dann nach Wiesbaden und anschließend nach Lausanne in eine Erziehungsanstalt. Schon dort unternahm er Reisen in die Alpen und durch Mitteldeutschland. Mit seiner Mutter und seinen Geschwistern kehrte Wilhelm Junker 1855 nach St. Petersburg zurück. Er immatrikulierte 1860 in Dorpat und Göttingen, wo er durch die erste Prüfung durch fiel. Er ging darauf nach Prag, wo er beschloss Forschungsreisender zu werden. Er ging zurück nach St. Petersburg, wo er sich auf sprachlichem und naturkundlichem Gebiet weiterbildetete um eine Expedition durchführen zu können. 1869 startete er nach über Skandinavien und Kopenhagen nach Island. Er reiste dort von Reykjavík nach Akureyri, wobei er ornithologischen Studien betrieb. Doch sein Heimweh und die unvorhergesehenen schweren Strapazen der Reise zwangen ihn schon nach wenigen Wochen zur Umkehr. Das er nach Besuchen auf den Färöer und von Schottland erreichte. Er beschloss sein Medizinstudium in Göttingen wieder aufzunehmen und promovierte dort erfolgreich. Um auch in Russland praktizieren zu dürfen machte er in Dorpat nochmal medizinische Staatsprüfung, wo er aber durch fiel und beschloss sich nie mehr prüfen zu lassen. Stattdessen beschloss er sich besser zum Forschungsreisenden auszubilden.

Zwischen 1873 und 1874 bereiste Junker zunächst Italien um sich an das Klima zu gewöhnen und dann Nordafrika, wo er Tunis und Tunesien bereiste. Da die französischen Beamten ihn aber für einen deutschen Spion hielten, musste er 1874 zurückkehren, kannte aber nun die arabische Sprache sowie die Sitten und Gebräuche. August 1875 traf er auf dem internationalen Geographenkongress in Paris die Afrikaforscher Nachtigal, Rohlfs und Schweinfurth. Nachdem er sich seine Ausrüstung beschafft hatte, ging er im Oktober 1875 über Triest nach Alexandria, um im November und Dezember die Libysche Wüste zu untersuchen. Er untersuchte die Qattara-Senke und die Oase Siwa. Er besuchte die Klöster im Natrontal, wo er alte Handschriften erwerben wollte, was ihm aber nicht gelang. Stattdessen erforschte er die elf kleinen Natronseen. Er marschierte dann bis Fayyum, von wo er den Zug nach Kairo nehmen konnte. Hier traf er mit Theodor von Heuglin und Georg Schweinfurth zusammen.

Im Februar 1876 ging er mit dem württembergischen Forstgehilfen Kopp mit dem Schiff von Suez nach Suakin nach Kassala (29. März) und Khartum (6. Mai). Der Gouverneur von Khartum Ismail Pascha verweigerte die geplante Weiterreise nach Kordofan und Darfur, daher schloss er sich dem Italiener Romolo Gessi an. Mit ihm befuhr er den Blauen Nil aufwärts bis Sennaar und den unteren Sobat bis Nasser. Er kehrte nach Khartum zurück, was er am 22. Oktober wieder verließ, um über den weißen Nil zurückzukehren. Auf dem Weg traf er den neuen Gouverneur General Gordon, der ihn nun mit den nötigen Papieren ausstattete. Er ging dann nach Lado, wo er am 17. November fieberkrank ankam. Dort traf er auf Emin Pascha. Junker blieb dort zwei Monate, wo er die örtliche Sprache lernte, die Umgebung erkundete und eine wissenschaftliche Sammlung anlegte. Am 22. Januar 1877 ging er in westlicher Richtung bis nach Makaraka, wo er vom Februar 1877 bis zum März 1878 in Kabajendi blieb. Er erforschte das Gelände über den Fluss Tondj bis Wau und kehrte am 29. März 1878 nach Lado zurück, er ging weiter nach Khartum und reiste am 29. Juli nach Europa zurück, wo er Ende September Sankt Petersburg erreichte.

1879 unternahm er eine weitere Reise nach Afrika und erkundete das Gebiet der Niam-Niam (Sande) und der Monbuttu. Sein Begleiter Friedrich Bohndorff musste aus Krankheitsgründen 1882 die Rückreise antreten. Es gelang ihm, mit dem letzten Dampfer abzufahren, bevor die Truppen des Mahdi anrückten, um ihren Aufstand gegen den Khedive in Ägypten zu beginnen. Junker verfolgte seine Forschungsarbeiten alleine weiter.

Er erforschte den Uelle-Fluss bis zur Insel Mutenu (Februar 1883) und orientierte sich dann wieder Richtung Osten. Am 21. Januar 1884 erreichte er Lado am Weißen Nil und ging er zu Emin Pascha, wo sich später auch der Kapitän Casati einfand. Von dieser Zeit an war jeder Verkehr nilabwärts nach Europa wegen des Mahdi-Aufstands abgeschnitten. So erfuhr er das seine Sammlungen die er bereits vorausgeschickt hatte, verloren waren. Er fuhr deshalb im Januar 1885 den Bahr el Gebel aufwärts, musste aber nach zehn Monaten zurückkehren.

Der Versuch Gustav Adolf Fischers, mit einer Expedition von Sansibar aus den Forschungsreisenden Hilfe zu bringen und ihnen den Weg zur Ostküste zu öffnen, scheiterte vollständig.
Emin Pascha hatte sich in der Zwischenzeit nach Wadelai zurückgezogen. Von startete Junker am 2. Januar 1886 seinen zweiten Versuch und erreichte auf eigene Faust am 29. November 1886 die Küste bei Bagamoyo und 4. Dezember Sansibar, von wo er nach Europa zurückkehrte und im April 1887 Sankt Petersburg. Außer seinem Tagebuch hatte er nichts retten können, seine Sammlungen waren sämtlich verloren. Viele angesehene geographische Gesellschaften wollten ihn ehren und so machte er eine Rundreise durch Europa an, die ihn von Sankt Petersburg nach Berlin, Wien, Paris, London, Edinburgh, Brüssel, Stockholm und anderen Hauptstädten führte. Ein Angebot des belgischen Königs Leopold in Belgisch-Kongo ein leitendes Amt zu übernehmen lehnte er ab.

Anschließend ging er nach Gotha, um seine Reisebeschreibungen in "Justus Perthes’ Geographischer (Verlags)Anstalt Gotha" zu veröffentlichen. Nach der Abschluss des Druckes im Oktober 1891 reiste er zu seinen Verwandten nach Russland. Dort erkrankte er im Haus seiner Schwester und starb am 13. Februar 1892 in Sankt Petersburg.


Hermann Julius Kolbe nannte 1892 die "Cicindela"-Art aus dem Gebiet der Niam-Niam "Cicindela junkeri", die er dem Verstorbenen widmete.




</doc>
<doc id="704638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704638" title="Shiri Maimon">
Shiri Maimon

Shiri Maimon (; * 17. Mai 1981 in Haifa, Israel) ist eine israelische Sängerin, die bei der ersten Staffel der israelischen Castingshow Kochav Nolad den zweiten Platz belegte.
Mit ihrem Lied "HaScheket Schenisch'ar" (השקט שנשאר) belegte sie mit 154 Punkten den vierten Platz im Finale des Eurovision Song Contest 2005.

Shiri Maimon wurde in Haifa geboren und wuchs in Kirjat Chaim auf. Bereits mit zehn Jahren nahm sie an einem Kinderfestival teil. 2001 trat sie erstmals in einem Musikvideo der Gruppe "Tipeks" auf. Nach ihrem Wehrdienst bei der Israelischen Luftwaffe ging sie nach Eilat und arbeitete dort als Kellnerin und Sängerin.

2003 belegte sie den zweiten Platz bei der ersten Staffel der israelischen Castingshow Kochav Nolad und wurde über Nacht berühmt. Am 2. März 2005 nahm sie am israelischen Vorentscheid zum Eurovision Song Contest, dem Kdam-Eurovision mit dem Lied "HaScheket Schenisch’ar" („"Die Stille die zurückblieb"“) teil. Sie gewann mit 116 Punkten und qualifizierte sich somit für die Teilnahme am Eurovision Song Contest 2005 in Kiew, wo sie zunächst im Semifinale antreten musste.

Im Semifinale des Eurovision Song Contest wurde sie Siebte, im Finale Vierte mit 154 Punkten, davon kamen allein 12 Punkte aus Monaco.

Im September 2005 veröffentlichte Shiri Maimon ihr gleichnamiges Debüt-Album, welches innerhalb weniger Monate Gold-Status erhielt.

Seit März 2006 spielt Maimon in der israelischen Soap „Jeladot Ra’ot“ (Böse Mädchen) die Rolle der talentierten Sängerin Maya Gold.

In London nahm sie ihr erstes internationales Album auf. Es erschien 2008 unter dem Titel "Standing On My Own".



</doc>
<doc id="704640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704640" title="Mesocco">
Mesocco

Mesocco (, deutsch auch "") ist eine politische Gemeinde in der Region Moesa des Kantons Graubünden in der Schweiz.

Zur Gemeinde Mesocco gehören die nördlich gelegenen Orte "Pian San Giacomo" () und San Bernardino (). Südlich des Dorfes dominiert das auf einem Felssporn gelegene Castello di Mesocco das Tal. Unterhalb der Ruine steht die wegen ihrer kunsthistorisch wertvollen Monatsbilder bedeutende Kirche Santa Maria del Castello.

Das Gebiet der Gemeinde erstreckt sich hinauf bis zum Tambohorn () auf dem Alpenhauptkamm, der hier auch die Grenze nach Italien markiert. Nachbargemeinden sind Rossa, Soazza, Hinterrhein, Nufenen, Splügen sowie Madesimo, Campodolcino und San Giacomo Filippo in Italien.

Während der Jungsteinzeit (4500 vor Christus) war Mesocco Tec-Nev schon bewohnt. Mesolithische Werkzeuge aus Silex und Keramik wurden bei einer neolithischen Feuerstelle gefunden, als die Autostrasse A13 erbaut wurde. Festere Siedlungen gehen auf die Bronzezeit und die vorrömische Eisenzeit zurück. Im Dorf wurde eine beachtliche Nekropole aus der ersten Eisenzeit ausgegraben. Auf dem Hügel Gorda befand sich eine römische Siedlung und Gräber aus dem frühen Mittelalter. Der Ort wurde erstmals im 9. Jahrhundert im Churrätischen Reichsgutsurbar erwähnt. 1203 tauchte er als "Mesoco" und 1383 als "Misogg" auf; später wurde "Misox" in Deutsch daraus und "Mesauc" in der romanischen Sprache.

Noch heute gut sichtbar sind die Ruinen des Castello di Mesocco, das von etwa 1100 bis 1480 den Freiherren von Sax und 1480 bis 1549 den Trivulzio, der damaligen Herren des Misox, als Herrschaftssitz diente. 1219 wird die Kirche S. Maria mit ihren wertvollen Fresken von 1450 aus der Werkstatt der Seregnesi unterhalb der Burg erwähnt. Die Pfarrkirche SS. Pietro e Paolo wird ebenfalls 1219 bezeugt, sie wurde im 17. Jahrhundert verändert und 1959 renoviert.

Mesocco war das nördlichste der vier Felder (italienisch: "Squadre") des Hochgerichts Misox und war in die vier "Degagne" Crimeo, Cebbia, Andergia und Darba unterteilt, die je von einem Konsul geführt wurden. 1480 traten Mesocco und Soazza freiwillig dem Grauen Bund bei. Seit 1538 ist die Kirche S. Rocco mit angegliedertem Hospiz, in dem seit 1668 Kapuzinermönche tätig sind, belegt. Unter etlichen Kapellen sind die 1419 erstmals erwähnte Kapelle S. Giacomo, S. Giuseppe in Andergia, die den Evangelischen während der Reformation als Versammlungsort diente, und S. Giovanni Nepomuceno in Cebbia, die 1978 durch eine Überschwemmung zerstört und dann wieder aufgebaut wurde, die bekanntesten.

1549 kam der aus Locarno geflüchtete Reformator Giovanni Beccaria ins Misox nach Roveredo und Mesocco, wo er als evangelischer Lehrer und Prediger tätig war. 1555 reiste er mit den evangelischen Flüchtlingen Locarnos ins Exil nach Zürich. 1559 kehrte er nach Mesocco zurück und nahm seine Lehr- und Predigttätigkeit im Tal wieder auf, um den entstandenen evangelischen Gemeinden zu dienen. 1561 wurde er von Mesocco aufgrund katholischer Interventionen im Rahmen der Gegenreformation verbannt und flüchtete ins tolerantere Chiavenna und 1571 nach Bondo, wo er als reformierter Pfarrer tätig war.

Zahlreiche Patrizierhäuser stammen aus dem 19. Jahrhundert, teilweise auch von früher. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Wasserkraftwerke Isola und Spina erstellt, in den Sechzigerjahren die Autobahn A13 erbaut, 1967 der San-Bernardino-Tunnel eingeweiht und die touristische Infrastruktur in San Bernardino aufgebaut, so dass das Misox und die Gemeinde Mesocco einen wirtschaftlichen Aufschwung erleben konnte. Trotzdem haben Landwirtschaft und Viehzucht Bedeutung behalten, weil einige Alpweiden weiterhin mit Rindern, Ziegen, Schafen und Schweinen bestossen werden.

Der seit 1907 bestehende Betrieb der Bahnstrecke Bellinzona–Mesocco von Bellinzona nach Mesocco wurde 1972 eingestellt, seither gewährleisten Postautos von Bellinzona und Roveredo GR, San Bernardino GR und Thusis den öffentlichen Verkehr. Die Hauptstrasse 13 führt durch Mesocco hindurch, die Autostrasse 13 dagegen ist westlich von Mesocco angelegt.







</doc>
<doc id="704642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704642" title="Jean Andoche Junot">
Jean Andoche Junot

Jean Andoche Junot, Herzog von Abrantès (* 24. September 1771 in Bussy-le-Grand, Côte-d’Or; † 29. Juli 1813 in Montbard) war ein französischer Général de division und Adjutant von Napoléon Bonaparte.

Junot studierte Rechtswissenschaft und wurde beim Ausbruch der Französischen Revolution Soldat. Bei der Belagerung von Toulon 1793 machte ihn Napoléon zu seinem Adjutanten. In dieser Funktion begleitete er ihn 1796 nach Italien, 1798 und 1799 nach Ägypten und Syrien.

1800 wurde Junot Kommandant von Paris, 1804 Colonel général des hussards (der Husaren) und Großoffizier der Ehrenlegion. 1805 schickte man ihn als Gesandten nach Portugal, doch begab er sich von dort nach Deutschland, wo er sich in der Schlacht bei Austerlitz am 2. Dezember 1805 auszeichnen konnte.

1806 wurde Junot zum Militärgouverneur von Paris ernannt und 1807 erhielt er den Befehl über die bei Salamanca zur Besetzung Portugals gebildeten Truppen. Mit diesen erreichte er unter größten Schwierigkeiten am 30. November Lissabon, wofür er den Titel eines Herzogs von Abrantès erhielt. Am 30. August 1808 wurde er von den Engländern in der Schlacht von Vimeiro geschlagen und musste die Kapitulation von Cintra abschließen. Die Franzosen mussten daraufhin Portugal wieder räumen.

1809 war Junot Oberkommandierender in Bayreuth.

Weil er bei Napoleon in Ungnade gefallen war, wurde Junot im Gegensatz zu den anderen langjährigen Waffengefährten Napoleons nicht zum Marschall von Frankreich ernannt. Dennoch wurde er 1812 während des Russlandfeldzugs mit dem Kommando über westphälische und hessische Truppen betraut, als Ablösung der bisherigen Befehlshaber König Jérôme und General Vandamme. Sein VIII. Korps hätte in der Schlacht bei Walutino den Russen in den Rücken fallen können, doch er weigerte sich anzugreifen, sogar als ihn Murat persönlich dazu aufforderte. Möglicherweise waren es die hohen Verluste, die Junot in eine Geisteskrankheit fallen ließen. Er wurde nach Montbard gebracht und starb dort am 29. Juli 1813, nachdem er sich aus einem Fenster gestürzt hatte.

Seine Gattin Laure Junot verfasste Memoiren unter dem Titel "Mémoires" (18 Bände, 1831–1834).



</doc>
<doc id="704648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704648" title="Kroke (Band)">
Kroke (Band)

Kroke ("jiddisch" für Krakau) ist eine polnische Weltmusik-Band. 

Die drei langjährigen Freunde und Absolventen der Krakauer Musikakademie Tomasz Lato, Tomasz Kukurba und Jerzy Bawoł gründeten 1992 die Gruppe in Krakau. Die Gruppe tritt international auf, meist innerhalb Europas, und arbeitet auf Albenproduktionen und Konzerten mit verschiedenen Gastmusikern zusammen.

Das erste Album "Trio – Klezmer Acoustic Music" von 1996 zeigte noch die ursprüngliche Intention, als eine zeitgenössische Klezmer Kapelle anerkannt zu werden. Zunehmend über die Jahre, Kooperationen und weiteren Albenveröffentlichungen kam die prinzipielle Offenheit der Band gegenüber europäischem Jazz ("Seventh Trip" 2007), klassischer Musik ("Feelharmony", 2012) und Balkanfolkrhythmen zusätzlich zu den Klezmerwurzeln zum Tragen. Obschon an sich eine reine Instrumentalband ohne Vokalisten, holte man sich immer mal wieder Sänger dazu, so wie Edyta Geppert für die Produktion "Śpiewam życie – I Sing Life" von 2007. Für das zehnte Album namens "Ten" aus 2014 wurde die Band für den polnischen Musikpreis Fryderyk 2015 nominiert.


Auf dem Album "The Sounds Of The Vanishing World" arbeitete Kroke 1999 mit Dariusz Grela zusammen (Gesang, Schlagzeug-Programmierung, Sampling), der mit seinem Krakauer Tonstudio an der Produktion des Albums "Ten" (2014) als Produzent wiederum beteiligt war. Mit Tomasz Grochot (Schlagzeug, Percussion) fand seit 2004 eine Zusammenarbeit auf insgesamt drei Alben statt. Auf dem Album "East meets east" und auf Konzerten (auch 2009) spielte Nigel Kennedy auf Violine und elektrischer Violine mit Kroke zusammen. Mit der Sängerin Edyta Geppert und dem Jazz-Pianisten Krzysztof Herdzin fand 2007 eine Kooperation statt. Seit dem Album "Out of Sight" konzentriert sich Kroke wieder mehr auf die ursprüngliche Trio-Besetzung, wo erstmals Grochot in der Besetzung nicht mehr dabei war.


Außerhalb von Deutschland sind weiterhin erschienen:



</doc>
<doc id="704653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704653" title="Otto Wernicke">
Otto Wernicke

Otto Karl Robert Wernicke (* 30. September 1893 in Osterode am Harz; † 7. November 1965 in München) war ein deutscher Schauspieler.

Der Sohn eines Brauereidirektors nahm nach einer Buchhändlerlehre Schauspielunterricht und spielte 1910 bis 1914 in Erfurt und Eisenach. Nach der Teilnahme am Ersten Weltkrieg am Stadttheater in Bonn tätig, spielte er 1921 bis 1937 am Staatstheater in München, 1934 bis 1941 außerdem am Deutschen Theater und 1941 bis 1944 unter Gustaf Gründgens am Staatstheater in Berlin. Seit 1945 trat er am Bayerischen Staatsschauspiel in München auf. Obgleich auch in tragischen Rollen erfolgreich, galt Wernicke als humoristischer, volksverbundener Schauspieler.

Besonders bekannt wurde er mit der Rolle des Kommissar Lohmann in Fritz Langs Meisterwerken "M" (1931) und "Das Testament des Dr. Mabuse" (1933). Er kreierte als erster einen pragmatisch-rationalen Kommissar.

Mit einer Jüdin verheiratet, konnte Wernicke nur mit einer Sondergenehmigung der Reichskulturkammer auch während des Dritten Reiches arbeiten, erhielt aber 1939 die volle Mitgliedschaft in der Reichstheaterkammer. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs nahm ihn Joseph Goebbels im August 1944 in die Gottbegnadeten-Liste der Schauspieler auf, die er für seine Propagandafilme brauchte, was für Wernicke die Freistellung von einem Kriegseinsatz, auch an der Heimatfront bedeutete.

Nach dem Krieg arbeitete Wernicke weiterhin als Schauspieler in Theater und Film. Ein einziges Mal führte er (zusammen mit Max Dieckhout) 1950 auch Regie in dem Film "Wer fuhr den grauen Ford?", in dem er ebenfalls den ermittelnden Kommissar spielt.

Wernicke verunglückte im April 1951 bei einem Bühnenunfall schwer. Infolge von Lähmungserscheinungen und einem Verlust des Sprachvermögens konnte er seinen Beruf nicht mehr voll ausüben. Erst ab 1955 trat er wieder in kleineren Filmrollen und auch in Hörspielen auf. Außerdem arbeitete er als Gastdozent an der Otto-Falckenberg-Schule in München, einer Theaterschule.

Seine Tochter Annemarie Wernicke wurde ebenfalls Schauspielerin.

Wernicke wurde auf dem Nordfriedhof in München begraben, die Grabstelle ist inzwischen aufgelöst.

Als Synchronsprecher lieh er seine Stimme u. a. Lionel Barrymore ("Seemannslos"), Alan Hale senior ("Die Abenteuer des Robin Hood"), Raymond Massey ("Hemmungslose Liebe"; erste Synchronfassung), Claude Rains ("Die große Leidenschaft") und Charles Vanel ("Sprung in die Wolken").



</doc>
<doc id="704657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704657" title="Arno Wyzniewski">
Arno Wyzniewski

Arno Wyzniewski (* 9. Oktober 1938 in Berlin; † 14. September 1997 ebenda) war ein deutscher Schauspieler, der in den 1960er- bis 1980er-Jahren zahlreiche Rollen in DEFA- und DFF-Fernsehfilmen spielte.

Arno Wyzniewski gehört zu den Schauspielern, die ihre Laufbahn bereits im Schulalter als Sprecherkind im Hörspiel begonnen haben. Später brachte sich der Schauspieler besonders durch die Verkörperung der Figur des am Krieg zweifelnden Sepp Gomulka in "Die Abenteuer des Werner Holt" (1965) in Erinnerung. Herausragende schauspielerische Leistung zeigte er in der Darstellung Friedrichs des Großen in der Reihe "Sachsens Glanz und Preußens Gloria" (1985) sowie des Joseph Goebbels im Film "Ernst Thälmann" (1986). Seine Rolle in "Sachsens Glanz und Preußen Gloria" spielte Wyszniewski so überzeugend, dass in der DDR-Satirezeitschrift "Eulenspiegel" in Anspielung auf "Friedrich den Großen" ironisch von "„den Zeiten des großen Königs Arno Wyzniewski“" gesprochen wurde.

Darüber hinaus lieh er als Synchronsprecher Jeremy Brett in der Fernsehserie "Sherlock Holmes" von 1984 seine markante Stimme.
Er ruht auf dem Dorotheenstädtischen Friedhof (Abt. CE) in Berlin.




</doc>
<doc id="704658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704658" title="Ferdinand Justi">
Ferdinand Justi

Ferdinand Wilhelm Jacob Justi (* 2. Juni 1837 in Marburg; † 17. Februar 1907 ebenda) war ein deutscher Orientalist, der auch als Darsteller und Erforscher ländlich-bäuerlicher Kultur in Hessen im ausgehenden 19. Jahrhundert bekannt wurde.

Ferdinand Justi studierte Sprachwissenschaft an der Philipps-Universität Marburg und der Georg-August-Universität Göttingen. Er trat dem Marburger Wingolf bei. 1861 habilitierte er sich in Marburg, wo er 1865 außerordentlicher und 1869 ordentlicher Professor für vergleichende Grammatik und germanistische Philologie wurde. 1875 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt. 1887/88 amtierte er als Rektor. 1898 wurde er als korrespondierendes Mitglied in die Preußische Akademie der Wissenschaften aufgenommen.

Neben seiner Hochschultätigkeit studierte er akribisch das Leben der hessischen Landbevölkerung im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts, insbesondere im näheren und weiteren Umkreis von Marburg, schrieb seine Beobachtungen auf und hielt sie in unzähligen Skizzen und Aquarellen fest. Zu seinen Hauptmotiven zählten Gebäude, Einrichtungsgegenstände, landwirtschaftliche Geräte und vor allem Hinterländer Trachten mit ihrer Farbigkeit, ihren Feinheiten und dem Zubehör.

Er war verheiratet mit Helene Schepp. Ihr gemeinsamer Sohn Ludwig Justi war Kunsthistoriker.

Der Nachlass von Ferdinand Justi ist Teil des Familienarchivs Justi und wird als Depositum im Hessischen Staatsarchiv Marburg (Bestand 340 Justi) aufbewahrt.




</doc>
<doc id="704659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704659" title="Konrad Bauer">
Konrad Bauer

Konrad Bauer ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* "Konrad Bauer", bekannt als Conny Bauer (* 1943), deutscher Posaunist


</doc>
<doc id="704661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704661" title="Justorium">
Justorium

Das Justorium (lateinisch) war ein Werkzeug der Schriftgießer.

Das Justorium bestand aus einem zweiseitig offenen Kästchen aus Eisen mit rechtwinkligem Rand. Es diente zur Prüfung und Feststellung des korrekten Gusses der Lettern.



</doc>
<doc id="704667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704667" title="STS-86">
STS-86

STS-86 (englisch Space Transportation System) ist die Missionsbezeichnung für einen Flug des US-amerikanischen Space Shuttle Atlantis (OV-104) der NASA. Der Start erfolgte am 26. September 1997. Es war die 87. Space-Shuttle-Mission, der 20. Flug der Raumfähre Atlantis, der neunte Flug im Rahmen des Shuttle-Mir-Programms und die siebte Kopplung einer US-Raumfähre an die Raumstation Mir.



(nach einer Flugzeit von 144 Tagen, 13 Stunden und 48 Minuten zur Erde zurückgekehrt; Hinflug mit STS-84)

Bei der siebten Shuttle-Mir-Dockingmission wurde neben Versorgungsgütern und Experimentiermaterial auch ein Besatzungsmitglied getauscht. Michael Foale kehrte nach gut vier Monaten auf die Erde zurück und wurde durch David Wolf ersetzt. Ursprünglich war Wendy Lawrence als Mir-Astronaut geplant, in ihrer Größe gab es jedoch keinen Raumanzug russischer Herkunft. Außerdem war nach der Kollision des Transportraumschiffes Progress-M 34 mit dem Spektr-Modul der Station lange darüber diskutiert worden, ob die NASA überhaupt einen weiteren Raumfahrer zur Station schicken würde. Schließlich entschied man sich dafür, um auch auf dem Gebiet des Krisenmanagements in Raumstationen Erfahrungen sammeln zu können.

Nach Vorbereitung und Überprüfung des Kopplungsmechanismus und Installation der Zielkamera dockte die Atlantis am 27. September an der Raumstation Mir an. Sechs Tage lang wurden mehr als vier Tonnen Material in beide Richtungen transportiert: Wasser, Ersatzteile und Experimentiergeräte sowie Proben in die Station – Brauchwasser, ausgediente Technik und Forschungsergebnisse aus ihr. Unter letzterem befanden sich vor allem Datenträger und biologische Proben, so ein Pflanzenexperiment und Käfer, deren Biorhythmus über längere Zeit untersucht worden war.

Während des gemeinsamen Fluges wurden die Schwingungen der einzelnen Stationsmodule unter verschiedenen Belastungen gemessen (Experiment "MEEP"), zum einen beim Feuern der Manövriertriebwerke der Raumfähre, zum anderen während der sportlichen Trainingseinheiten der Raumfahrer. Diese Daten sollten noch in die Konstruktion der internationalen Raumstation einfließen. Da die Lageregelung weitgehend von der Atlantis übernommen wurde, konnte in der Station ein neuer Steuercomputer installiert werden. Er regelte sowohl die Orientierung der Station im Raum als auch die Ausrichtung der Solarzellenflächen. Ohne diese Steuerung hätte in der Station nicht die maximal mögliche Energie zur Verfügung gestanden.

Am 1. Oktober stiegen Wladimir Titow und Scott Parazynski für fünf Stunden und eine Minute aus der Raumfähre aus. Sie demontierten einige Experimente an der Außenwand des Shuttle-Andockmoduls, mit denen 19 Monate lang die Umweltbedingungen in der Nähe der Station gemessen wurden. Außerdem entnahmen sie eine spezielle Abdeckung aus dem Laderaum der Atlantis und befestigten sie an der Außenhaut der Raumstation Mir. Sie sollte über der Befestigung der beschädigten Solarzellenfläche am Modul Spektr montiert werden und die dort vermuteten Lecks abdichten.
Nach der Abkopplung der Raumfähre von der Station wurde das beschädigte Modul zweimal kurz unter Druck gesetzt. Das entweichende Gas kondensierte und bildete Blasen. Das Entweichen der Blasen konnte sowohl beobachtet als auch fotografiert werden. Damit hofft man, die kleinen Lecks lokalisieren zu können. Die Atlantis umflog nach dem Ablegen die Station.

Zu den Routineexperimenten im Spacehab (Doppelmodul in der Ladebucht der Atlantis) und dem Mitteldeck des Shuttle gehörte die Erfassung aller kosmischen Strahlungskomponenten innerhalb des Raumfahrzeugs (Radiation Monitoring Experiment RME).

Mit einem zuvor montierten Spezialsitz für den Langzeitflieger Foale landete die Atlantis einen Tag später als geplant in Florida. Ursache für die Verschiebung der Rückkehr war schlechtes Wetter.



</doc>
<doc id="704668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704668" title="Ounasjoki">
Ounasjoki

Der Ounasjoki [] ist ein rechter Nebenfluss des Kemijoki, der im finnischen Teil Lapplands entspringt. Er geht aus dem Ounasjärvi südlich der Ortschaft Hetta (Enontekiö) hervor. Von dort fließt der Ounasjoki zunächst in Richtung Osten und macht dann eine scharfe Kurve, die ihn östlich des Pallas-Ounastunturi-Massivs in südöstliche Richtung weiterfließen lässt.

Der Ounasjoki ist einer der längsten Flüsse in Finnland; er mündet in Rovaniemi in den Kemijoki.


</doc>
<doc id="704684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704684" title="Wassereinspritzung">
Wassereinspritzung

Die Wassereinspritzung ist ein Verfahren zur Senkung der Ansauglufttemperatur von Verbrennungskraftmaschinen. Sie kann zur Leistungssteigerung (Downsizing oder Tuning), zur Senkung von Emissionen oder des Kraftstoffverbrauchs eingesetzt werden. Um die Maximaltemperatur des Katalysators bei Höchstleistung nicht zu überschreiten, wird Wasser in den Ansaugtrakt oder Brennraum eines Kolbenmotors oder eines Verdichters einer Gasturbine eingespritzt. Ein Wasser/Alkohol-Gemisch (siehe dazu auch MW-50) hat einen ähnlichen Effekt. Die verdunstende Flüssigkeit hat eine kühlende Wirkung und vermindert die Verdichtungsarbeit. Auch Einspritzung während des Arbeitstaktes zur Dampfkrafterzeugung und zur Reduktion der Abgastemperatur und damit zur Reduktion des Abgasgegendruckes wird praktiziert.
Das Verfahren ist derzeit Bestandteil eines Serienprojekts und vieler Forschungsaktivitäten.

Die eingespritzte Flüssigkeit in den Luft-Ansaugtrakt bewirkt durch die aufzubringende Verdunstungswärme eine effektive Ladeluftkühlung und erreicht dadurch auch eine Innenkühlung des Motors. Neben der Einspritzung in den Luft-Ansaugtrakt kann das Wasser auch direkt in den Brennraum eingespritzt werden.
Des Weiteren kann der Zündzeitpunkt weiter in Richtung Frühzündung eingestellt werden, da die kühlere Brennluft weniger zum Klopfen neigt. Beigemischtes Methanol dient bei Flugmotoren vorrangig als Vereisungsschutz. Weil das Gemisch vor dem Kompressor eingespritzt wird, bestünde sonst die große Gefahr der Vereisung des Ansaugtraktes, da die Luft dort die in großer Höhe niedrige Umgebungstemperatur und einen niedrigeren statischen Druck hat.

Donát Bánki, Chefingenieur bei Ganz & Co. in Budapest, erhielt 1898 ein Patent auf einen Verbrennungsmotor mit Wassereinspritzung und (für damalige Verhältnisse) erhöhtem Verdichtungsverhältnis.

Der ab 1937 gefertigte sowjetische Kettentraktor SChTS-NATI hatte serienmäßig einen Petroleummotor mit Wassereinspritzung verbaut.
Wassereinspritzung wurde im Zweiten Weltkrieg und in den 1950er Jahren zur Leistungssteigerung von Flugmotoren in der Luftfahrt eingesetzt. Die Anwendung beschränkt sich dabei auf Zeiträume von etwa 5–10 Minuten je nach Motorentyp. Deshalb diente es nur zur kurzzeitigen Erhöhung der Startleistung, oder im Falle von Militärflugzeugen auch zur Steigerung der Flugleistungen im Luftkampf.

Das erste turbogeladene Serienauto, der Saab 99 Turbo, war optional mit Wassereinspritzung zu erwerben. In den 1980er Jahren, als Turbomotoren von der FISA noch erlaubt waren, entdeckte die Formel 1 die Vorzüge von Wassereinspritzungen neu. In der Vergangenheit wurden Wassereinspritzungen im Motorsport, beispielsweise in der Rallye-Weltmeisterschaft (WRC), eingesetzt.

Auch bei Zweitaktmotoren fand die Wassereinspritzung Anwendung. Durch Eindüsen von Wasser in den Auspuff wurde die Schallgeschwindigkeit im unteren Drehzahlbereich maßgeblich vermindert. Dadurch konnte der Resonanzeffekt des Auspuffs zu niedrigeren Drehzahlen hin verschoben werden, die Drehmomentkurve und damit die Leistungscharakteristik wird flacher und das nutzbare Drehzahlband erhöht. Vor allem Honda verwendete diese Technik in den 1980er-Jahren in Rennmotoren.

Das Motorsteuergerät berechnet eine erforderliche Wassermenge. Eine Pumpe fördert die angeforderte Wassermenge aus einem Wassertank durch einen Filter in eine Wasser-Rail. Je nach Integration wird das Wasser dann dem Kraftstoff beigemischt oder mithilfe eines Einspritzventils in den Brennraum oder Ansaugtakt eingespritzt. Bei einer Einspritzung in den Brennraum kann, um Kosten und Bauraum zu sparen, die vorhandene Direkt-Einspritzung genutzt werden. Dabei kann Wasser entweder mit dem Kraftstoff gemischt werden oder geschichtet eingespritzt werden.
Der Wassertank muss vom Fahrer aufgefüllt werden. Um dies nach Möglichkeit zu vermeiden, werden unterschiedliche Verfahren zur Gewinnung von Wasser während der Fahrt untersucht und angewendet. Neben dem Nachtanken kann das Kondensat aus der Klimaanlage, das Abgaskondensat oder Oberflächenwasser der Karosserie zur zusätzlichen Wassergewinnung genutzt werden. Um Kalkablagerung zu vermeiden, sollte nach Möglichkeit destilliertes Wasser eingesetzt werden.

Wassereinspritzung wird bei Ottomotoren zur Senkung von Emissionen und Kraftstoffverbrauch oder zur Leistungssteigerung verwendet. Dies geschieht insbesondere durch die Senkung der Temperaturen der Luftströme.
Hochaufgeladene Ottomotoren entwickeln im Vergleich zu konventionellen Verbrennungsmotoren durch die Aufladung eine signifikant erhöhte Ansauglufttemperatur. Durch diese starke Temperaturerhöhung wird die Klopfgrenze bei hohen Lasten früh erreicht und der Zündzeitpunkt muss in Richtung spät eingestellt werden. Dies führt insgesamt zu einem schlechteren Wirkungsgrad, wodurch die Abgastemperatur ansteigt und die Leistung sinkt. Um den Katalysator zu schützen muss die Abgastemperatur gesenkt werden, dies geschieht bei herkömmlichen Motoren unter anderem mit einer Anreicherung des Kraftstoffgemisches (typischerweise λ=0,8). Der zusätzliche Kraftstoff verdampft und senkt so die Abgastemperatur. Durch die Anfettung verlässt der Katalysator sein Arbeitsfenster, wodurch die Emissionen deutlich ansteigen. Außerdem steigt durch das fette Kraftstoffgemisch ebenso der Kraftstoffverbrauch erheblich an. Abhilfe verschafft hier die Wasser-Einspritzung. Bei Einspritzung des Wassers in die Ansaugbrücke wird die Ansauglufttemperatur signifikant gesenkt, was sich wiederum direkt auf die Abgastemperatur auswirkt. BMW nennt für einen Forschungsmotor eine Reduzierung der Ansauglufttemperatur um 14 K. Bei einer Mischung des Wassers mit Benzin wird dieses durch die Benzindirekteinspritzung direkt in den Brennraum eingespritzt und kann so die Temperatur der Zylinderladung ebenfalls deutlich senken (Bei dem genannten Forschungsmotor um 55 K). Die niedrigen Temperaturen ermöglichen
ein stöchiometrisches Kraftstoffgemisch, womit der Katalysator in seinem Arbeitsbereich bleibt. Ebenso sinkt der Kraftstoffverbrauch, da das Gemisch nicht mehr mit überschüssigem Benzin angereichert werden muss. Durch die verschobene Klopfgrenze kann die Verdichtung erhöht werden, wodurch eine Leistungssteigerung, sowie weitere Kraftstoffreduzierung erreicht werden kann. Mit der gesunkenen Temperatur kann bei einer Erhöhung der Aufladung eine Leistungssteigerung – zum Beispiel zum Downsizing – angewendet werden.

Beim Dieselmotor befindet sich das System zur Reduzierung der Emissionen derzeit in Forschung. Stickstoffoxide (NO) werden bei der Diesel-Verbrennung besonders bei hohen Temperaturen gebildet. Durch eine Reduzierung der Brenntemperaturen können diese Emissionen effektiv gesenkt werden. Durch zu hohe Abgastemperaturen wird auch die Funktion des SCR-Katalysators eingeschränkt, wodurch die NO-Emissionen stark ansteigen. Um diesem Problem Abhilfe zu verschaffen werden bei herkömmlichen Dieselmotoren Systeme zur Abgasrückführung eingesetzt. Diese hat den Nachteil, dass sie eher träge reagiert und die Ruß-Emissionen signifikant erhöht. Eine Wassereinspritzung hat dagegen keinen negativen Einfluss auf die Ruß-Emissionen und lässt sich sehr dynamisch steuern.

Besonders nach der Entwicklung der ersten strahlgetriebenen Passagierflugzeuge wurde die Wassereinspritzung verwendet, um die Leistung der Triebwerke für Volllaststarts zu vergrößern. Man sprach in solchen Fällen von einem "Nassstart". Dafür wurde destilliertes Wasser oder ein Wasser-Methanol-Gemisch in die Brennkammer der Triebwerke eingespritzt, um den Schub beim Start zu erhöhen. Dies kommt durch zwei Faktoren zustande: Zum einen erzeugt die Verdampfung des Wassers zusätzliches Volumen und damit zusätzlichen Schub (Umsetzung von Wärmeenergie in Volumenarbeit). Aus einem Liter Wasser entstehen bei 25 °C und 1013 hPa Druck 1673 Liter Wasserdampf, das entspricht einer Vergrößerung des Volumens um mehr als das Tausendfache. Zum Zweiten wird das Triebwerk durch die Verdampfungsenthalpie des Wassers (Verdampfungswärme bei 100 °C ist 2257 kJ/kg) gekühlt, so dass dort mehr Treibstoff pro Luftmenge eingespritzt werden kann, ohne die zulässige Betriebstemperatur des Triebwerks zu überschreiten. In diesem Betriebsmodus mit überfettetem Gemisch werden starke Rauchschwaden erzeugt, also eine hohe Schadstoffmenge wegen unverbrannten Treibstoffs und Rußbildung.

Nassstarts werden nur noch selten durchgeführt. Ein Grund ist, dass heute in hohem Maße zweistrahlige Flugzeuge zum Einsatz kommen. Diese müssen für den Fall eines Triebwerksausfalls hohe Leistungsreserven vorhalten, weshalb sie meist stark genug motorisiert sind, um auch ohne Wassereinspritzung problemlos starten zu können. Ein weiterer Grund liegt in einer verstärkten Materialermüdung durch die Wassereinspritzung: Beim Start wurde das Wasser in die bereits laufenden und dementsprechend heißen Triebwerke eingespritzt. Durch die schlagartige Kühlung sind die den hohen Temperaturen ausgesetzten Triebwerksteile thermomechanischen Spannungen ausgesetzt.

Flugzeugtypen mit Wassereinspritzung waren

Zur Leistungssteigerung in der Startphase an einzelnen heißen Tagen war die Wassereinspritzung auch in jüngerer Zeit wieder bei der Boeing 777X im Gespräch.

Ein missglückter Nassstart war die Ursache für die spektakuläre Notlandung einer BAC 1-11 auf der A7 nördlich von Hamburg am 6. September 1971. Anstelle von demineralisiertem Wasser wurde eine brennbare Kerosin-Wasser-Mischung in die entsprechenden Tanks gefüllt, so dass beide Triebwerke wegen Überhitzung ausfielen.

Mit der Einführung der Motoraufladung bei Straßenfahrzeugen entschieden sich manche Fahrzeughersteller wie z. B. Chrysler für den Einsatz von Wassereinspritzung. Das Modell Oldsmobile F85 – vorgestellt 1962 – wurde in der "Jetfire"-Motorvariante mit Wassereinspritzung ausgestattet (vermarktet als "das weltweit erste turboaufgeladene Straßenfahrzeug"; zeitgleich mit dem Modell Corvair Spyder). Das Wasser/Alkoholgemisch wurde durch Oldsmobile als 'Turbo-Rocket Fluid' vermarktet. In Europa hatte Saab mit dem Saab 99 Turbo bis Mitte der 1980er Jahre einen Motor mit Wassereinspritzung im Angebot. Mit der Verbreitung des Ladeluftkühlers bei aufgeladenen Motoren wurde die Senkung der Ansauglufttemperatur auch ohne Wassereinspritzung sichergestellt. Die Technik der Wassereinspritzung erlaubt grundsätzlich die Senkung der Stickoxid- (NO) und Kohlenmonoxid- (CO) Emissionen im Abgas. Allerdings liegt aktuell der Schwerpunkt dieser Technologie in der Möglichkeit, die Temperatur der Zylinderladung zu senken und die Klopfgrenze zu verschieben. Dies erlaubt eine höhere Verdichtung, was wiederum eine Leistungssteigerung bzw. eine Reduzierung des Kraftstoffverbrauchs ermöglicht.

Im Jahre 2015 stellte BMW eine Variante des Hochleistungs-Coupes M4, den M4 GTS, vor. Diese Variante kombiniert Wassereinspritzung mit dem Einsatz eines Ladeluftkühlers. Die Markteinführung erfolgte 2016. Auch andere Fahrzeughersteller entwickeln derzeit Motoren mit Wassereinspritzung, bei denen der Fokus auf einer möglichen "Leistungssteigerung" liegt. Jedoch ist zu erwarten, dass in der Mitte der 2020er-Jahre eine Verschiebung in Richtung "Verbesserung des Kraftstoffverbrauchs" erfolgen wird. Dies wird hauptsächlich bedingt durch den zunehmenden Druck zur CO-Emissions-Reduktion und der damit einhergehenden Regulierung der Grenzwerte.

Bosch, Mit-Entwickler dieser Technologie in Kooperation mit BMW, bietet das Wassereinspritzungs-System unter dem Namen "WaterBoost" auch anderen Fahrzeugherstellern an. Beim Einsatz dieses Systems beansprucht Bosch bis zu 5 % höhere Motorleistung, bis zu 4 % niedrigere CO-Emissionen und bis zu 13 % Verbesserung im Kraftstoffverbrauch. Ähnliche Ergebnisse wurden durch die FEV Europe GmbH veröffentlicht. Bis zu 5,3 % Verbesserung im Kraftstoffverbrauch eines 2,0 L Benzinmotors seien möglich. In Kombination mit gekühlter Abgasrückführung sind – je nach gewähltem Fahrzyklus – mehr als 7 % Verbesserung im Kraftstoffverbrauch realisierbar.

Wassereinspritzung und gekühlte Abgasrückführung (AGR) können als konkurrie-rende Technologien angesehen werden. Untersuchungsergebnisse haben gezeigt, dass im Teillastbereich ein 40-50%iges Wasser/Kraftstoffverhältnis (Wassereinspritzung erfolgt in den Ansaugtrakt) einen vergleichbaren Effekt zeigt wie eine 10%ige AGR-Rate. Die Vorteile der Wassereinspritzung liegen in der einfacheren Systemregelung, da es sich hierbei nicht um einen geschlossenen Kreislauf (wie bei der Abgasrückführung) handelt. Außerdem ist der Einspritzzeitpunkt des Wassers unabhängig von anderen Parametern wie z. B. Abgasgegendruck am Turbolader, Ladungswechseleffekten und möglichem Zündverzug (im Gegensatz zu AGR). Weiterhin beeinflusst die Einspritzung von Wasser die Stabilität der Verbrennung nur in geringem Maße. Der Zündverzug (bedingt durch die AGR-Verdünnung) sowie die notwendige Anpassung des rückgeführten Abgasmassenstromes an die Turbolader-Charakteristik sind üblicherweise die beiden begrenzenden Parameter für die maximal mögliche AGR-Rate. Daher lassen sich durch den Einsatz der Wassereinspritzung insbesondere in den Betriebsbereichen des Motors Synergieeffekte erzielen, in denen die Rückführung von gekühltem Abgas typischerweise nicht möglich ist (Volllast/ hohe Drehzahl).

Kundenbefragungen zur Bereitwilligkeit der Fahrzeugnutzer, kontinuierlich ein weiteres Betriebsmittel aufzufüllen, zeigen nur eine geringe Akzeptanz. Daher wird die Notwendigkeit des kontinuierlichen Auffüllens des Wassertanks als größtes Hindernis für die Serienverwendung der Wassereinspritzung angesehen. Diese Situation wird erheblich verbessert durch die Entwicklung eines geschlossenen Wasserrückgewinnungssystems. Ein solches System stellt auch die Einhaltung niedriger CO-Emissionen sicher (möglicher Anstieg bei fehlendem Wasser).

Grundsätzlich sind 3 Arten der Wassergewinnung denkbar:

Kondenswasser aus


Die beiden ersten Varianten sind abhängig von den Wetterbedingungen (ausreichende rel. Luftfeuchtigkeit) bzw. Benutzer-Gewohnheiten (keine Nutzung der Klimaanlage). Folglich kann eine ausreichende Verfügbarkeit an Kondensat nicht sichergestellt werden. Andererseits stellt die Kondensation von Wasserdampf aus dem Abgas eine sichere Quelle dar. Bei der Verbrennung von 1 Liter Otto-Kraftstoff entsteht näherungsweise das gleiche Volumen an Wasser, allerdings noch in Form von Wasserdampf. Im Oktober 2019 stellten Hanon Systems und die FEV Europe GmbH ein modifiziertes Serienfahrzeug (Audi TT Sport) vor, das mit einem Wassereinspritzsystem ("Port Water Injection") in Kombination mit einem autark arbeitendem Wasserrückgewinnungssystem ("Water Harvesting System") der Firma Hanon Systems ausgerüstet ist. Das im Serienfahrzeug integrierte System war in der Lage, selbst unter den ungünstigsten Betriebsbedingungen, ausreichend Wasser zum Zwecke der Wassereinspritzung bereitzustellen. Tatsächlich wurde etwa die doppelte Menge des benötigten Wasservolumens kondensiert. Das Kondensat war transparent, ohne starken Geruch oder Farbe.




</doc>
<doc id="704703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704703" title="Vendôme">
Vendôme

Vendôme ist eine französische Kleinstadt mit Einwohnern (Stand ) im Département Loir-et-Cher in der Region Centre-Val de Loire. Sie liegt am Fluss Loir, der die Altstadt mit zwei Armen umgibt.

Vendôme war als "Vindocinum" eine gallorömische Ansiedelung, die im 10. Jahrhundert Grafschaft wurde. 1035 wurde hier unter dem Grafen Gottfried II. Martel eine Benediktiner-Abtei gegründet. Die vom Grafen aus Konstantinopel mitgebrachten Reliquien, eine Träne Jesu und ein Arm des hl. Georg (seit der Säkularisation des Klosters im Vatikan), begründeten die Bedeutung Vendômes als Station des Jakobsweges und als religiöses Zentrum, das im Hochmittelalter erheblich zur Entwicklung der Stadt beitrug.

Stadt und Burg waren häufig umkämpft. Im 12. Jahrhundert wurde das Vendômois Austragungsort des Machtkampfes der Plantagenets mit dem französischen Königshaus. Im Jahr 1188 nahm König Philipp II. von Frankreich die Burg Vendôme ein, die aber wenig später von Richard Löwenherz zurückerobert wurde. 1194 besetzte Philipp die Stadt Vendôme erneut und belagerte wiederum die Burg. Mit dem von Löwenherz herbeigeführten Entsatzheer lieferte sich Philipp am 3. Juli des Jahres die Schlacht bei Fréteval (nordöstlich von Vendôme), in der Löwenherz ihn besiegte.

1515 wurde Vendôme von König Franz I. zugunsten Karls von Bourbon zum Herzogtum erhoben und mit der Pairswürde ausgestattet. 1562 wurde Karls Enkel Heinrich von Bourbon, der spätere König Heinrich IV., Herzog von Vendôme. Als Protestant in einem stark katholischen Herzogtum, musste er zusehen, wie sich die Stadt mehr und mehr der Katholischen Liga annäherte. 1589, jetzt als König und Lehnsherr, musste Heinrich Vendôme zurückerobern, wobei mehrere Burgen, darunter die von Vendôme und Lavardin, zerstört wurden. 1598 machte Heinrich IV. seinen Sohn César, zum Herzog von Vendôme. Die Stadt blieb bis 1712 bourbonisches Herzogtum.

Siehe Hauptartikel La Trinité (Vendôme)

Die "Porte Saint-Georges" aus dem 14. Jahrhundert ist mit ihren dicken Flankierungstürmen und der Renaissance-Zier aus dem 16. Jahrhundert ein markantes Relikt der ehemaligen Stadtbefestigung. In Revolutionszeiten musste der Durchgang verbreitert werden, damit Napoleons Truppen mit ihrem Kriegsgerät durchmarschieren konnten.

Im Zentrum um "Place St-Martin" herum fällt zuerst der einzeln stehende Turm auf dem Platz selbst auf. Er gehörte zur 1857 abgerissenen "Renaissance-Kirche Saint-Martin" und blieb alleine übrig. Einen mindestens ebenso eleganten Turm hat die "Kirche La Madeleine" von 1474, die ein hölzernes Tonnengewölbe vorweisen kann. Unterkunft fanden die Pilger auf dem Weg nach Santiago de Compostela in einem Hospiz, zu dem die "Kapelle Saint-Jacques" aus dem 15. Jahrhundert gehörte. 

Das benachbarte ehemalige Oratorianerkolleg aus dem 17./18. Jahrhundert (heute Rathaus) ist bekannt für seinen berühmten Zögling Honoré de Balzac, der 1807, als Achtjähriger, unter die Fuchtel dieser Gemeinschaft geriet. Die für ihn trostlose bis 1813 währende Zeit hat der Dichter in seinem Roman „Louis Lambert“ verarbeitet.


Vendôme steht in einer Städtepartnerschaft zu Gevelsberg.

Der Bahnhof "Vendôme" liegt an der Bahnstrecke Vendôme–Blois sowie an der Bahnstrecke Tours–Vendôme und der Bahnhof "Vendôme Villiers sur Loire" an der LGV Atlantique.



</doc>
<doc id="704711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704711" title="Aufsatzzügel">
Aufsatzzügel

Ein Aufsatzzügel (engl. "Overcheck") wird bei Gangpferden, aber meist im Trabrennsport verwendet. Ein zusätzliches Gebiss wird mit Hilfe von Riemen über den Pferdekopf am Geschirr des Pferdes befestigt und bewirkt – je nach eingestellter Länge – eine höhere Kopfhaltung des Pferdes.

Der Aufsatzzügel wurde früher bei Kutschpferden eingesetzt, da man die hohe Kopfhaltung und den weggedrückten Rücken schön fand. Erst nachdem in dem Pferderoman "Black Beauty" auf die Tierquälerei dabei aufmerksam gemacht wurde, verschwand er im Kutschpferdebereich.

Der Traber hat im Verlauf des Rennens die Möglichkeit sich auf dieses fixe Gebiss „zu lehnen“ ohne dem Fahrer dadurch übermäßig „in die Hand zu gehen“.
Außerdem soll der Aufsatzzügel durch die aufgerichtete Kopf-Hals-Haltung verhindern, wenn das Pferd im Rennverlauf schon etwas müde ist, sich nach vorne fallen zu lassen um anschließend zu galoppieren (einzuspringen).

Der Riemen des Aufsatzzügels führt vom Gebiss über den Kopf des Pferdes (zwischen den Ohren durch) dem Mähnenkamm entlang bis zur Befestigung am Geschirrselett. Je kürzer der Riemen eingestellt wird, umso höher wird dadurch der Pferdekopf gestellt.

Aufsatzzügel-Gebisse:


</doc>
<doc id="704712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704712" title="Belding Scribner">
Belding Scribner

Belding H. Scribner (* 18. Januar 1921 in Chicago, Illinois; † 19. Juni 2003 in Seattle, Washington) war ein US-amerikanischer Arzt.

1960 entwickelte Belding Scribner an der Washington University in Seattle eine Schnittstelle (Shunt) zum Blutgefäßsystem eines Patienten („Scribner Shunt“).

Dabei wurde Patienten mit Nierenversagen ein künstliches Blutgefäß aus Teflon in den Unterarm implantiert. Dieses künstliche Gefäß ermöglichte erstmals eine längere Hämodialyse über mehrere Monate hinweg. Das terminale Nierenversagen wurde dadurch erstmals wirklich therapierbar. Vorher mussten Glasröhrchen in die Blutgefäße gelegt werden, was sehr schmerzhaft und schädlich für die Gefäße war, so dass die Prozedur nur einige Male durchgeführt werden konnte.

Der erste Patient, der 1960 von Scribner mit der Shunt-Technik behandelt wurde, hieß Clyde Shields. Er überlebte sein chronisches Nierenversagen über elf Jahre und starb 1971 an einer Herzerkrankung.

Für seine Leistungen wurde Belding Scribner 2002 mit dem Albert Lasker Award for Clinical Medical Research ausgezeichnet. Bereits 1969 hatte er einen Gairdner Foundation International Award erhalten.

Scribner ertrank 82-jährig in jenem See, den er auf dem Weg zur Arbeit täglich mit dem Kanu überquerte.



</doc>
<doc id="704713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704713" title="Martin Purtscher">
Martin Purtscher

Martin Purtscher (* 12. November 1928 in Thüringen) ist ein österreichischer Manager und Politiker (ÖVP). Von 1987 bis 1997 war er Landeshauptmann von Vorarlberg und davor seit 1974 Präsident des Vorarlberger Landtags.

Martin Purtscher, der aus einfachen Verhältnissen stammt, wurde am 12. November 1928 als Sohn des Landwirts Martin Purtscher und dessen Frau Barbara in der Walgaugemeinde Thüringen geboren. Nach dem Besuch der Volksschule in seiner Heimatgemeinde absolvierte er zunächst von 1942 bis 1944 die Handelsschule in Feldkirch, ehe er von 1944 bis zum Kriegsende im Mai 1945 zum Wehrdienst in Italien eingezogen wurde. Nach der Rückkehr nach Vorarlberg besuchte Purtscher die Handelsakademie in Bregenz-Mehrerau, wo er im Jahr 1948 die Matura ablegte. Noch im selben Jahr wurde er Buchhalter bei der Firma Lorünser-Leichtmetallwerke in Schlins. Daneben betrieb er als Werkstudent ein Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Innsbruck, das er 1953 mit der Promotion zum Doktor der Rechtswissenschaften abschloss.

Im Jahr 1954, im Alter von 25 Jahren, wurde Martin Purtscher zunächst Prokurist und anschließend kaufmännischer Geschäftsführer der Lorünser-Leichtmetallwerke. 1965 erfolgte der Arbeitgeberwechsel zur Suchard-Schokoladen-GmbH in Bludenz, wo er ein Jahr später Geschäftsführer wurde. 1984 wurde Purtscher schließlich zum Leiter der Jacobs-Suchard-Gruppe Österreich berufen, außerdem war er CEO von Jacobs-Kaffee Wien. In diesen Funktionen war er bis zu seiner Wahl zum Landeshauptmann 1987 tätig. Bei seinem Ausscheiden aus dem Unternehmen im Jahr 1987 erzielte Jacobs-Suchard mit 1.100 Beschäftigten einen Umsatz von 3,2 Milliarden Schilling und einen Suchard-Marktanteil im Schokolademarkt Österreichs von 75 %.

Purtscher, der seit dem Jahr 1950 als Mitglied des Wirtschaftsbunds der Österreichischen Volkspartei angehört, wurde erstmals 1955 mit der Wahl in die Gemeindevertretung und den Gemeinderat von Thüringen in ein politisches Amt gewählt. Bei der Landtagswahl in Vorarlberg 1964 wurde er dann erstmals als Abgeordneter des Wahlbezirks Bludenz in den Vorarlberger Landtag gewählt. Martin Purtscher war in der Folge von 1964 bis 1997 Abgeordneter des Vorarlberger Landtages und von 1974 bis zu seinem Wechsel in die Landesregierung dessen Präsident. In der Landtagssitzung am 9. Juli 1987 löste er Herbert Keßler auf dessen Wunsch hin als Landeshauptmann von Vorarlberg ab. Er übernahm dabei die Ressorts Wirtschafts-, Verkehrs- und Energiepolitik, Außenbeziehungen und Europapolitik, Wissenschaft, allgemeine Präsidialangelegenheiten, Personalangelegenheiten, Fremdenverkehr sowie Wasser- und Gewerberecht.

Innerparteilich war Martin Purtscher von 1959 bis 1969 Ortsobmann der ÖVP Thüringen, von 1959 bis 1997 Mitglied der Bezirksparteileitung im Bezirk Bludenz, von 1964 bis 1997 Mitglied er Landesparteileitung, von 1964 bis 1969 Mitglied des Landesparteirats und schließlich von 1974 bis 1997 Mitglied des Landesparteipräsidiums der ÖVP Vorarlberg. Anders als seine Vorgänger und Nachfolger als Landeshauptleute überließ Purtscher allerdings das Amt als Landesparteiobmann während seiner Amtszeit seinem Stellvertreter und späteren Nachfolger, Herbert Sausgruber.

Bereits in seiner Antrittsrede als Landeshauptmann am 9. Juli 1987 legte Martin Purtscher seine politischen Schwerpunkte für die folgende, zehnjährige Amtszeit dar. Insbesondere handelte es sich dabei um den Themenkomplex Europa, die Vorarlberger Illwerke sowie die Gründung der Fachhochschule Vorarlberg.

Insbesondere auf europapolitischer Ebene tat sich Purtscher von Anfang an als Verfechter eines Beitritts zur Europäischen Gemeinschaft hervor. So kritisierte er noch im Jahr 1987 als erster amtierender Landeshauptmann die außenpolitische Linie der damaligen Bundesregierung und erreichte gemeinsam mit dem Salzburger Landeshauptmann Wilfried Haslauer senior einen Beschluss der Landeshauptleutekonferenz, in dem der Beitritt zur Europäischen Gemeinschaft gefordert wurde. Martin Purtscher wurde daraufhin von Parteichef Alois Mock zum Vorsitzenden der Europa-Kommission der ÖVP bestellt, die im April 1988 das Europa-Manifest der Volkspartei vorstellte. Weiters wurde er zum Verhandler für die Länder in den Beitrittsverhandlungen bestellt, als welcher er auch an den Finalverhandlungen im Jahr 1993 teilnahm. Den Abschluss des EU-Beitrittsvertrags bezeichnete Purtscher selbst in der Folge als „das berührendste politische Erlebnis“ seines Lebens. Sein Werben für die Zustimmung der Bevölkerung im Rahmen der Volksabstimmung zum EU-Beitritt im Jahr 1994 war ebenfalls von Erfolg gekrönt: In Vorarlberg stimmten zwei Drittel der teilnehmenden Wahlberechtigten für den EU-Beitritt.

Unmittelbar nach dem Amtsantritt als Landeshauptmann begann Martin Purtscher außerdem, sein zweites großes Ziel mit Nachdruck zu verfolgen. Er wollte dem Land Vorarlberg 75 % der Aktienanteile an den Vorarlberger Illwerken sichern, um Entscheidungen über den Ausbau und die Zukunft der Elektrizitätsgewinnung ohne Zustimmung der Landesregierung zu verhindern. Nach siebenjährigen Verhandlungen gelang es Purtscher schließlich durch Geltendmachung des Heimfallsrechts die Bundesanteile an den VIW für das Land zu erwerben.

Das dritte große politische Ziel Martin Purtschers als Landeshauptmann war es, Vorarlberg im tertiären Bildungssektor auf eigene Beine zu stellen. Bis dahin verfügte Vorarlberg über keine eigene Hochschule oder höhere Bildungseinrichtung. Deshalb wurde im Jahr 1989 von Land Vorarlberg das „Technikum Vorarlberg“ gegründet, welches in weiterer Folge am Standort Dornbirn zur heutigen Fachhochschule Vorarlberg weiterentwickelt wurde.

Darüber hinaus berief Martin Purtscher mit Elisabeth Gehrer im Jahr 1990 die erste Frau in die Vorarlberger Landesregierung, welche später als Ministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur Mitglied der Bundesregierung wurde. Während seiner Amtszeit kam es weiters zur Gründung des Vorarlberger Verkehrsverbundes und damit zu einem wesentlichen Ausbau des öffentlichen Verkehrs und einer Vereinfachung der Tarifstruktur. Ebenfalls in seine Amtszeit fällt die Eröffnung des Jüdischen Museums in Hohenems.

Martin Purtscher ist seit dem 9. September 1954 mit Gretl, geb. Hübner, verheiratet und hat drei erwachsene Töchter (Sabine, Vera und Carola) sowie sechs Enkelkinder. Er lebt in der Vorarlberger Gemeinde Thüringen.






</doc>
<doc id="704718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704718" title="Oberamt Leutkirch">
Oberamt Leutkirch

Das Oberamt Leutkirch war ein im Jahre 1810 begründeter Verwaltungsbezirk im Südosten Württembergs (auf beigefügter Karte #29), der 1934 in Kreis Leutkirch umbenannt und 1938 aufgelöst wurde. Dabei wurde der größte Teil des Gebiets in den Landkreis Wangen, ein kleinerer Teil im Norden in den Landkreis Biberach eingegliedert. Allgemeine Informationen zu den württembergischen Oberämtern siehe Oberamt (Württemberg).

Leutkirch verlor 1802 seine Stellung als Reichsstadt und wurde beim Reichsdeputationshauptschluss zunächst dem Herzogtum Bayern zugeschlagen. Die Gebiete der säkularisierten ehemaligen Reichsabteien wurden Adelshäusern, die in dem an Frankreich gefallenen linksrheinischen Gebiet Territorien besessen hatten, als Entschädigung überlassen. Dabei erhielt der Fürst von Nassau-Oranien die Güter des Klosters Weingarten, der Graf von Wartemberg diejenigen der Reichsabtei Rot an der Rot und der Graf von Schäsberg das Amt Tannheim der Reichsabtei Ochsenhausen.

Im Frieden von Pressburg 1805 erhielt Württemberg die von Österreich abgetretenen Territorien der Landvogtei Altdorf zugesprochen und im Rahmen der Rheinbundakte 1806 die Hoheit über die zuvor selbständigen Adelsherrschaften. Zur Verwaltung der Neuerwerbungen errichtete man die Oberämter Altdorf und Waldsee. 1810 legten die Königreiche Bayern und Württemberg im Pariser Vertrag die gemeinsame Grenze endgültig fest, wobei unter anderem Leutkirch an Württemberg fiel. Noch im selben Jahr wurde das Oberamt Leutkirch gebildet, das von Waltershofen im Südwesten bis Kirchdorf an der Iller im Nordosten reichte. Nachbarn des von 1818 bis 1924 dem Donaukreis zugeordneten Bezirks waren die württembergischen Oberämter Waldsee, Wangen und Biberach sowie die bayerischen Landgerichte Grönenbach, Ottobeuren und Illertissen.

1813, nach Abschluss der Gebietsreform, setzte sich der Bezirk aus Bestandteilen zusammen, die bis zum Jahr 1800 und nahezu 1.000 Jahre zu folgenden weltlichen Territorien und geistlichen Territorien des Heiligen Römischen Reiches gehört hatten:


Anfang des Jahres 1842 waren folgende Gemeinden dem Oberamt unterstellt:

Die lokale Verwaltungsgliederung orientierte sich zunächst an den früheren Herrschaftsgrenzen. Um 1820 zählte das Oberamt 20 Gemeinden. Bis 1828 erlangten auch Gospoldshofen, Oberopfingen und Spindelwag die Selbständigkeit.

1842 wurden die beiden Gemeinden Friesenhofen und Winterstetten vom Oberamt Wangen dem Oberamt Leutkirch zugeordnet. Damit erhöhte sich die Anzahl der Gemeinden auf 25.

1932 wurden umgemeindet: Schöllhorn von Spindelwag nach Hauerz, Talacker von Hauerz nach Seibranz, Häberlings von Aitrach nach Altmannshofen.

1933 wurden Breitenbach und Rieden von Aitrach nach Aichstetten umgemeindet.





</doc>
<doc id="704724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704724" title="Joachim Camerarius">
Joachim Camerarius

Joachim Camerarius ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Joachim Camerarius der Ältere (1500–1574), deutscher Humanist, Dichter und Theologe


</doc>
<doc id="704728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704728" title="Schönsee">
Schönsee

Schönsee ist eine Stadt im Nordosten des Oberpfälzer Landkreises Schwandorf in Bayern und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Schönsee, zu der auch die Gemeinden Stadlern und Weiding gehören.

Die Stadt im Oberpfälzer Wald liegt nahe der Grenze zu Tschechien in Nachbarschaft der Stadt Hostouň (Hostau) in Westböhmen im Tal der Ascha, die über die Schwarzach und Naab in die Donau fließt, eingebettet zwischen dem 808,6 m hohen Stückberg und dem Drechselberg (836 m hoch). Wenige Kilometer östlich von Schönsee befindet sich der Weingartnerfels. Mit 896,6 Metern ist er die höchste Erhebung im Landkreis. Dort wurde 1984 ein 30 m hoher Aussichtsturm, der "Böhmerwaldturm" errichtet. Schönsee liegt im Naturpark Oberpfälzer Wald.

Die Nachbargemeinden (im Uhrzeigersinn) sind: Eslarn, Rybník nad Radbuzou, Stadlern, Weiding (Landkreis Schwandorf), Winklarn (Oberpfalz) und Oberviechtach.

Die Gemeinde Schönsee besteht neben dem Hauptort aus folgenden 23 Ortsteilen:
Wüstungen:

1329 taucht der Ortsname Schönsee, damals im Nordgau gelegen, in einer Besitzurkunde der Herren von Hostau im Zusammenhang mit der Stadt Hostau (Hostoun) als ein Ort in Erbuntertänigkeit auf, als im Böhmerwaldgebiet im Siedlungsgebiet der westslawischen Choden seit ca. 200 Jahre deutsche Neusiedler Ortschaften gründeten. Seit 1350 stand Schönsee unter der Lehensherrschaft der Landgrafen von Leuchtenberg und wurde 1354 eine Marktgemeinde in der Oberpfalz. Am 874 m hohen Reichenstein fand man im 14. Jahrhundert Gold. 1514 verkauften Ulrich, Jörgen und Sebastian von Waldow das Schloss Reichenstein, heute als Burgruine Reichenstein erhalten, und die Stadt Schönsee für 3900 rheinische Gulden an Jobst Schlüsselfelder, Hans Reich und Hieronymus Hollfelder. In diese Zeit fiel die Verleihung der Stadtrechte und die Erteilung eines Stadtwappens mit einem Seerosenstock.

Im 15. und 16. Jahrhundert wurden im Schönseer Land Eisenhämmer betrieben; Köhler schwelten die dafür benötigte Holzkohle in der waldreichen Umgebung. Im Jahr 1530 war Hans von Fuchs von Wallburg Inhaber der erbuntertänigen Herrschaft Reichenstein-Schönsee. Als sich nach dem Augsburger Reichs- und Religionsfrieden des Jahres 1555 der pfälzische Kurfürst Ottheinrich von Pfalz-Neuburg dem evangelisch-lutherischen Bekenntnis angeschlossen hatte, wurde Schönsee für drei Generationen Anhänger der Lehre des Reformators Martin Luther.
In der Zeit des Dreißigjährigen Krieges während der Rekatholisierung in Bayern fielen zweimal evangelisch-lutherische Schweden ein; von den Brandschatzungen in Schönsee blieb auch die Kirche nicht verschont. Im Jahr 1641 kamen Schönsee und eine Reihe weiterer Orte in der Umgebung an die Gefürstete Grafschaft Störnstein, verblieben dort bis zum Jahr 1807 und wurden nach der Säkularisation in Bayern durch das Kurfürstentum Bayern an das neu entstandene Königreich Bayern verkauft. In der Mitte des 19. Jahrhunderts zur Zeit der Bauernbefreiung in Bayern aus der Erbuntertänigkeit und der beginnenden Industrialisierung ereignete sich in Schönsee 1868 eine Brandkatastrophe. Die Stadt wurde wieder aufgebaut und gehört seit Ende des Ersten Weltkriegs und der Novemberrevolution von 1918 zum Freistaat Bayern.

Zu Beginn des 19. Jahrhunderts lösten Glasschleifereien die Eisenhämmer ab. Neue Erwerbsmöglichkeiten taten sich Anfang des 20. Jahrhunderts auf, als in Schönsee eine Klöppelschule eröffnet wurde. Das hohe Qualitätsniveau der Spitzen hält bis heute an. Der Fall des Eisernen Vorhangs und die Öffnung der Grenze 1993 zu Tschechien befreite das Schönseer Gebiet aus seiner Zonenrandlage.

Heute hat der Tourismus in Schönsee als Erwerbsquelle eine besondere Bedeutung. Außer der einheimischen Gastronomie und den Park-Anlagen hat die Stadt Sport- und Freizeitanlagen und eine weitgehend intakte, umgebende Naturlandschaft mit 120 km markierten, örtlichen Wanderwegen, überregionalen Wegen, wie dem E6 und geführte grenzüberschreitende Wander- und Radtouren im oberpfälzer- und böhmischen Grenzgebiet zu Tschechien. Für Wohnmobil-Inhaber wurde ein Abstellplatz am Freibad der Stadt eingerichtet.

Im Schönseer Land hat die Kunst des Spitzenklöppelns eine alte Tradition und setzt die Tradition aus dem ehemaligen Weißensulz im Gerichtsbezirk Hostau fort. Es werden Wochen- und Wochenendkurse für Urlauber und Einheimische angeboten, um dieses Kunsthandwerk zu erlernen und zu erhalten. In Zusammenarbeit mit dem Deutschen Klöppelverband e.V. in Übach-Palenberg werden Ausstellungen vorbereitet und durchgeführt. Das Kaufhaus Köck in Schönsee bietet mit einer Klöppelspitzenausstellung und Kaufmöglichkeit einen Überblick.

Im Jahr 1945 oder 1946 wurden Teile der bis dahin selbständigen Gemeinden Gmeinsrieth und Pirkhof eingegliedert. Am 1. Januar 1972 kamen Dietersdorf und Schwand hinzu. Gaisthal folgte am 1. Januar 1975.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 2.730 auf 2.447 um 283 Einwohner bzw. um 10,4 %.
Einwohnerentwicklung in der Gemeinde Schönsee unter Berücksichtigung der Eingemeindungen:
Schönsee hat einen vierzehnköpfigen Gemeinderat. Die Kommunalwahl vom 16. März 2014 führte zu folgendem Ergebnis:

Zusätzlich gehört dem Gemeinderat der Bürgermeister an.

Bürgermeister ist Reinhard Kreuzer.

Blasonierung: "In Silber ein aus dem linken Schildrand wachsender, waagrechter, grüner Seerosenstock mit drei grünen Blättern." Das Wappen stammt aus dem 15. Jahrhundert.

Schönsee hat zusammen mit den Nachbargemeinden Stadlern und Weiding eine Partnerschaft mit der etwa 18 km östlich liegenden Stadt Poběžovice in Tschechien geschlossen.

Katholische Stadtpfarrkirche St. Wenzeslaus

Die Pfarrei Schönsee wird im Pfarreienverzeichnis um 1350 als Schünsee geführt. Vermutlich hat es jedoch bereits im 12. Jahrhundert eine romanische Kirche gegeben. Hierüber gibt es leider keine Aufzeichnungen. Insgesamt drei Brände zerstörten das Schönseer Gotteshaus. Zum ersten Mal wurde die Kirche durch die in die ganze Oberpfalz einfallenden Hussiten 1431 zerstört und in Brand gesetzt. Am 12. Februar 1641 brannte die Kirche während des Dreißigjährigen Krieges ein zweites Mal zusammen mit dem Turm ab. Beim großen Stadtbrand 1867 brannte die Kirche erneut. Der Wiederaufbau des Gotteshauses erfolgte von 1868 bis 1874 durch Handwerker und Künstler aus der Region. Die letzte umfassende Innenrenovierung fand 1997 statt. Das derzeitige Aussehen verdankt die Kirche dieser Innenrenovierung. Der größte Teil der Ausstattung stammt aus der Zeit nach 1874. Zum Teil konnten Figuren aus der alten Kirche vor den Flammen gerettet und in die neue Kirche integriert werden. Heute ist die Schönseer Stadtpfarrkirche ein lichtdurchflutetes Gotteshaus einfacher Ausstattung aus dem 19. Jahrhundert.

Orgel

Am 7. Oktober 2007 wurde die neue Orgel der Orgelbaufirma Sandtner aus Dillingen eingeweiht. Die Orgel hat 28 klingende Register auf zwei Manualen und Pedal.

CeBB

Seit März 2006 besteht im ehemaligen Kommunbräuhaus der Stadt Schönsee das Centrum Bavaria Bohemia (CeBB) ein bayerisch-böhmisches Kulturzentrum zur Förderung grenzüberschreitender deutsch-tschechischer Beziehungen mit Ausstellungen u. a. für Klöppelspitzen, Konzerten, Lesungen und sonstige Veranstaltungen.

Wandern und Radfahren

Durch Schönsee führt der Bayerisch-Böhmische Freundschaftsweg.
Er verbindet die Städte Nabburg und Horšovský Týn.
Vom ehemaligen Bahnhof Schönsee verläuft er als Rad- und Wanderweg auf der ehemaligen Eisenbahnlinie von Schönsee nach Nabburg.
Der Aschatal-Radweg verläuft von Schönsee aus durch das wildromantische Tal der Ascha bis nach Neunburg vorm Wald.

Von Schönsee aus führen Verbindungsstraßen in die umliegenden Städte Oberviechtach, Rötz, Waldmünchen sowie zur Grenzgemeinde Waidhaus. Hier besteht Anschluss an die Bundesautobahn 6 (Entfernung 14 km). Der nächste Bahnhof befindet sich 30 km westlich in der Stadt Nabburg. Über Nabburg ist Schönsee mit der A 93 verbunden. Die Bahnstrecke Nabburg–Schönsee ist stillgelegt.




</doc>
<doc id="704739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704739" title="Villa Alemana">
Villa Alemana

Villa Alemana ("spanisch: Deutsche Stadt") ist eine Stadt im Zentrum Chiles. Sie liegt in der Región de Valparaíso. Sie hat 125.327 Einwohner (Stand: 2017).

Die Stadt liegt etwa 25 km östlich von Valparaíso und gehört zur Agglomeration Valparaíso, einem Städteverbund. Die Stadt selbst bildet die Kommune Villa Alemana, da der auch die Stadt Peñablanca gehört. Im Osten der Kommune liegen einige Berge, wovon der Tres Puntes mit 1032 m der höchste Berg ist.

Das Klima ist mediterran.

Vor der spanischen Besiedlung lebte das Volk der Picunche in der Gegend um die Stadt. 

1891 wurde eine Bahnstrecke im Bereich Villa Alemana gebaut. Ab 1893 bildete sich eine Siedlung namens 'Alto de Villa Alemana' am Weg von Valparaíso nach Limache. Im Bereich der Stadt siedelten sich besonders viele Deutsche an. Am 8. November 1894 wurde die Stadt gegründet, im selben Jahr erhielt die Stadt auch einen Bahnhof.

1906 wurde die Stadt von einem schweren Erdbeben stark beschädigt. Am 27. März 1908 verlieh Präsident Pedro Montt der Stadt offiziell die Stadtrechte. Am 5. Januar 1918 wurde die Kommune Villa Alemana gebildet.

Bis in die 1960er Jahre gab es eine deutsche Schule, das "Deutsche Internat Villa Alemana".


Villa Alemana nennt sich selbst "La Ciudad de Los Molinos", die Stadt der Mühlen, die früher zur Wasserversorgung dienten. Die Stadt ist von traditioneller Architektur durchzogen. Das Theater "Teatro Pompeya" von 1926 lädt zu kulturellen Veranstaltungen ein.

In der Nähe von Villa Alemana liegt das "Valle Dorado", ein 9 Hektar großes Waldgebiet, welches zu Ausflügen einlädt.

Villa Alemana ist eine schnellwachsende Industriestadt.



</doc>
<doc id="704753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704753" title="SnRNA">
SnRNA

Die Abkürzung snRNA steht für "small nuclear ribonucleic acid" („kleine nukleäre Ribonukleinsäure“). Es handelt sich um RNA von etwa 100 bis 300 Basenpaaren. SnRNA ist im Zellkern lokalisiert und wird von den Polymerasen RNA-Polymerase II und III hergestellt.

snRNA-Moleküle assoziieren im Zellkern mit mehreren spezifischen Proteinen zu einem Komplex, dem snRNP ("small nuclear Ribonucleoprotein Particle"; gesprochen "snurp"). Eine Ausnahme bilden dabei Typ-2-Introns, die sich nicht mit Proteinen zusammenlagern. Aufgrund des hohen Uracil-Anteils werden die verschiedenen snRNP-Arten auch U1-snRNA, U2-snRNA usw. genannt. Fünf dieser snRNPs bilden das sogenannte Spleißosom. Von einzelnen snRNPs gibt es bis zu einer Million Kopien. Allerdings sind nur vier Bestandteile für die Entstehung des Spleißosoms und für das Spleißen der prä-mRNA essentiell. Das Spleißosom ist aus fünf snRNPs (U1, U2, U4, U5 und U6) mit fünf unterschiedlichen RNAs aufgebaut.
Sieben Proteine sind in jedem snRNP vorhanden. Man bezeichnet diese Proteine als Sm- und LSM-Proteine ("like Sm"-Proteine). Sie bilden eine ringförmige Struktur, welche die snRNA an der "Sm site" umschließt. Alle anderen Proteine, die in einem snRNP vorkommen, sind spezifisch für den jeweiligen snRNP-Typ. 
Alle U-snRNAs zeigen ausgeprägte Sekundärstrukturen. Während sich die Nukleotidsequenz bei verschiedenen Tier- und Pflanzenarten stark unterscheidet, ist die Tertiärstruktur hoch konserviert. Am 5'-Ende der U1-, U2-, U4- und U5-snRNA befindet sich jeweils eine "N","N",7-Trimethylguanin-Kappe. Es bildet sich dabei eine 5'-5'-Triphosphatbrücke von einem zum nächsten Nukleotid. Diese vier U-snRNAs werden durch die RNA-Polymerase II transkribiert. Die U6-snRNA besitzt keine N,N,7-Trimethylguanin-Kappe. Stattdessen ist am 5'-Ende ein Methyltriphosphat zu finden. Die Transkription der U6-snRNA erfolgt durch die RNA-Polymerase III. Die drei snRNP-Arten U1, U2 und U5 bestehen aus einem RNA-Molekül, wohingegen die U4- und U6-snRNA aus zwei RNA-Molekülen bestehen, die über Wasserstoffbrücken aneinanderbinden.

Als Bestandteil des Spleißosoms ist die snRNA katalytisch aktiv. Sie ist für die Erkennung und das Spleißen der Introns der im Zellkern enthaltenen prä-mRNA verantwortlich. SnRNPs binden dazu an konservierte Sequenzabschnitte der prä-mRNA, die sich am Übergang zwischen Exon und Intron befinden (5'- und 3'-Spleißstellen). Beim Spleißen werden die in der prä-mRNA vorkommenden Introns, die nichtcodierend sind, beseitigt. Lediglich die codierenden Exons bleiben erhalten und werden miteinander zur mRNA verknüpft. Neben dem Spleißen ist snRNA an vielen anderen Vorgängen beteiligt. Dazu zählt unter anderem die Regulation der RNA-Polymerase II und einiger Transkriptionsfaktoren. Des Weiteren ist snRNA für die Intaktheit der Telomere der Chromosomen verantwortlich.

Die snoRNA ("small nucleolar Ribonucleic Acid") ist eine große Untergruppe der snRNA. snoRNA ist an der chemischen Modifikation von tRNA ("transfer RNA"), rRNA (ribosomale RNA) und snRNA beteiligt, sowie darüber hinaus mitverantwortlich für die RNA-Herstellung. snoRNA ist im Nukleolus, aber auch in den "cajal bodies" von Eukaryoten vorzufinden.



</doc>
<doc id="704756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704756" title="Paramo">
Paramo

Paramo ist:

Páramo bezeichnet:
Páramo ist der Familienname folgender Personen:
Parámo ist der Familienname folgender fiktiver Figuren: 



</doc>
<doc id="704759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704759" title="Henry Corden">
Henry Corden

Henry Corden (* 6. Januar 1920 in Montreal, Kanada; † 19. Mai 2005 in Encino, Kalifornien) war ein kanadischer Schauspieler und Sprecher in Zeichentrickfilmen. 

In seiner Jugend zog Henry nach New York City. In den 1940er Jahren kam er nach Hollywood und hatte hier diverse kleine Filmrollen, zumeist in der Rolle des Schurken. Zudem trat er in zahlreichen TV-Serien auf, darunter "Perry Mason", "Rauchende Colts", "Mr. Ed" oder "Ein Käfig voller Helden". Seit den 1960er Jahren war er hauptsächlich als Sprecher in Zeichentrickfilmen und -serien aktiv, darunter "Jonny Quest", "Familie Feuerstein" und "Tom und Jerry". 1977 wurde er nach dem Tod von Alan Reed der neue Sprecher der Figur "Fred Feuerstein".

Henry Corden starb im AMI Encino Krankenhaus an einem Lungenemphysem. Er hinterlässt seine Frau Angelina sowie fünf Kinder und fünf Enkel.


</doc>
<doc id="704761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704761" title="Flächengründung">
Flächengründung

Eine Flächengründung ist die Gründung eines Bauwerks, die die Lasten (Eigengewicht, Nutzlasten, Schneelast, Windlast usw.) ausschließlich oder überwiegend über eine horizontale oder wenig geneigte Fläche (auf der das Fundament ruht) großflächig in den tragfähigen Baugrund einleitet. Diese Fläche ist die Gründungssohle, Sohlfläche oder Sohlfuge. In der Regel handelt es sich um eine Stahlbetonplatte, die in der Lage ist, die Lasten annähernd gleichmäßig zu verteilen. Die Dicke dieser Platte ist von der Größe und Verteilung der Lasten abhängig.

Flächengründung (Gegenteil von punktförmiger Gründung, zum Beispiel Pfahlgründung) ist nicht gleichzusetzen mit Flachgründung (Gegenteil von Tiefgründung).
Eine Flächengründung kann je nach Höhenlage der Gründungssohle eine Flachgründung oder eine Tiefgründung sein.



</doc>
<doc id="704763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704763" title="Lorenz Werthmann">
Lorenz Werthmann

Lorenz Werthmann (* 1. Oktober 1858 in Geisenheim; † 10. April 1921 in Freiburg im Breisgau) war katholischer Priester und Sozialpolitiker. Lorenz Werthmann war Gründer und erster Präsident des Deutschen Caritasverbandes.

Lorenz Werthmann wurde in Geisenheim geboren und besuchte das Gymnasium in Hadamar. Er studierte am Collegium Germanicum in Rom und wurde dort zum Dr. phil. und Dr. theol. promoviert. 1883 erhielt Lorenz Werthmann die Priesterweihe in Rom. Nach kurzer Tätigkeit am Frankfurter Dom wurde Werthmann Sekretär von Bischof Peter Josef Blum in Limburg an der Lahn. Die gleiche Position nahm er auch bei dessen Nachfolger Christian Roos ein. Als dieser 1886 zum Erzbischof von Freiburg gewählt wurde, folgte er ihm und baute von dort aus seit 1895 den Caritasverband auf. Ihm wurden als Geistlicher die Titel „Päpstlicher Geheimkämmerer“ und „Erzbischöflicher Geistlicher Rat“ verliehen.
Am 9. November 1897 gründete Werthmann in Köln den "Caritasverband für das katholische Deutschland" (DCV), der seit 1921 als "Deutscher Caritasverband" (DCV) bezeichnet wird.

Anliegen Werthmanns war es, auf die sozialen Nöte und das Elend seiner Zeit eine angemessene Antwort zu geben. „Organisieren, Studieren, Publizieren“ waren die drei zentralen Aufgaben, die er dem Caritasverband ins Stammbuch schrieb:

Werthmann publizierte Veröffentlichungen, die Zeitschrift "Caritas" mit Erstausgabe 1895 betreute er bis zu seinem Tode 1921. Er war Mitglied der K.D.St.V. Arminia Freiburg im Breisgau im CV und seit 1898 im Verband der wissenschaftlichen katholischen Studentenvereine Unitas. Werthmann war Befürworter des deutschen Kolonialismus, den er zum Zwecke der Heidenmission in mehreren Reden vertrat, außerdem war er Mitglied im Verein für das Deutschtum im Ausland. 1914 ging die Geschäftsführung des Raphaelsvereins auf Werthmann über, wodurch dessen Hauptgeschäftsstelle von Limburg nach Freiburg verlegt wurde und dort bis zur Verlegung nach Hamburg 1921 verblieb.

Die DCV-Zentrale in Freiburg trägt Werhmanns Namen seit 1924. Im September 2007 wurde der Werderring in Freiburg in Werthmannstraße umbenannt. Zuvor hatte es einen Werthmannplatz gegeben, der in „Platz der Universität“ umbenannt wurde. Im Kölner Stadtbezirk Lindenthal wurde das Wirken von Werthmann ebenfalls durch die Benennung einer Straße geehrt. Am 9. Oktober 2008 erschien zum Gedenken an seinen 150. Geburtstag eine Sonderbriefmarke im Wert von 55 Cent.





</doc>
<doc id="704764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704764" title="Die Chroniken von Narnia: Der König von Narnia (2005)">
Die Chroniken von Narnia: Der König von Narnia (2005)

Die Chroniken von Narnia: Der König von Narnia (Originaltitel "The Chronicles of Narnia: The Lion, the Witch and the Wardrobe") ist ein US-amerikanischer Fantasyfilm aus dem Jahr 2005 – das Spielfilmdebüt des Regisseurs Andrew Adamson – und eine sehr vorlagentreue Verfilmung von "Der König von Narnia", dem ersten (Erscheinungsjahr) beziehungsweise zweiten (Erzählfolge) Band aus der siebenteiligen Fantasyreihe "Die Chroniken von Narnia" von C. S. Lewis. Es ist die erste Verfilmung der zur Vorlage "gleichnamigen Reihe".

Nach der Weltpremiere in London am 7. Dezember 2005, startete der Film in der Schweiz am selben Tag, in Deutschland und Österreich am Tag darauf.

Während des Zweiten Weltkriegs müssen die Kinder der Familie Pevensie – Peter, Susan, Edmund und Lucy – ihre Heimat London verlassen. Sie sollen für die Zeit des Krieges bei Professor Digory Kirke leben, um vor den deutschen Bombenangriffen in Sicherheit zu sein. Beim Versteckspiel entdeckt die Jüngste, Lucy, in dem riesigen verwinkelten Herrenhaus des Professors mit vielen Räumen und Türen einen seltsamen Kleiderschrank, der ein Portal in eine andere Welt öffnet.

Sie trifft dort an einem Laternenpfahl auf den Faun Tumnus, der sie mit zu sich nach Hause einlädt. Als sie gegessen haben, schläft sie ein. Nachdem sie lange geschlafen hat, sagt ihr Herr Tumnus, wer er wirklich ist: ein Spion der Weißen Hexe, die behauptet, Königin von Narnia zu sein. Sie hat befohlen, alle Menschen, die man in Narnia findet, an sie auszuliefern. Lucy kann ihn überreden, sie nicht zu verraten, und rennt sofort mit Herrn Tumnus zu dem Laternenpfahl zurück, wo sie alleine zum Kleiderschrank zurückfindet.

Als sie es den anderen erzählt, glaubt ihr die Geschichte niemand. Außerdem versuchen die anderen Geschwister ebenfalls in die Wunderwelt über den Kleiderschrank zu gelangen, was allerdings nur Edmund gelingt, als er Lucy hinterherschleicht. Als sie wieder zu Herrn Tumnus geht, trifft Edmund auf die Weiße Hexe, Jadis, und erzählt ihr alles, was er von Lucy gehört hat, da sie freundlich zu sein scheint. Außerdem verspricht sie ihm, dass er, wenn er mit seinen Geschwistern wiederkomme, König von Narnia werden würde. Kurz darauf trifft er auf Lucy, die ihm erzählt, wer die Weiße Hexe ist, ohne dass sie etwas über die Begegnung Edmunds ahnt. Zurück aus Narnia, berichtet sie den anderen, Narnia gäbe es wirklich und dass Edmund es bezeugen könnte. Edmund behauptet aber, er habe nur so getan.

An einem Tag spielen die Kinder Cricket und zerbrechen dabei ein Fenster. Sie verstecken sich vor der strengen Mrs. Macready, der Haushälterin des Professors, im Kleiderschrank, woraufhin sie alle nach Narnia gelangen. Lucy will sie zu Herrn Tumnus führen, doch sie finden heraus, dass er von der Geheimpolizei Jadis’ entführt worden ist. Ein sprechender Biber geleitet die Kinder zu seiner Behausung und erzählt den Kindern mit seiner Frau von einer Prophezeiung, in der die Kinder die Hexe besiegen, und vom Löwen Aslan, dem wahren König von Narnia. Schließlich bemerken sie, dass Edmund verschwunden ist.

Der geht in das Schloss der Hexe, da er noch immer glaubt, diese sei die Gute. Als er auf sie trifft, lässt sie ihn jedoch einsperren. Im Verlies trifft Edmund auf Herrn Tumnus, der später von der Hexe versteinert wird. Mit Edmund macht sie sich in ihrem Schlitten auf die Suche nach seinen Geschwistern.

Diese befinden sich auf der Flucht zu Aslan, der zurückgekehrt ist. Dabei treffen sie den Weihnachtsmann, der Lucy einen Dolch und ein Mittel schenkt, das alle Wunden heilt, Susan ein magisches Horn und Pfeil und Bogen und Peter ein Schwert und einen Schild. Nach einem Kampf gegen Jadis’ Wölfe erreichen die Kinder endlich das Lager Aslans. Dessen Soldaten gelingt es, Edmund zu befreien, doch die Weiße Hexe verlangt anschließend den Tod des Jungen, da er Verrat begangen hatte. Aslan bringt sie jedoch davon ab, indem er sich selbst opfert.

Susan und Lucy werden in der Nacht Zeugen, wie Jadis Aslan tötet. Als Peter und die anderen von der Nachricht erfahren, ziehen sie in den Kampf gegen die Hexe. Am Morgen erwacht Aslan aber wieder zum Leben und erweckt im Schloss der Hexe die Versteinerten, um eine Armee aufzustellen. Damit kommt er Peter und den anderen zu Hilfe, sodass die Armee der Hexe unterliegt. Aslan selbst tötet Jadis. Edmund, der tödlich verwundet wurde, kann durch Lucys Trank überleben. Einige Tage später werden die Kinder zu Königen und Königinnen gekrönt. Am selben Tag verlässt Aslan Narnia.

Viele Jahre später geraten die inzwischen erwachsenen Könige bei der Jagd zum Laternenpfahl. Sie finden den Kleiderschrank und kommen im Kindesalter wieder in ihre Welt zurück. Sie treffen auf Professor Kirke, dem sie alles erzählen. In einer Abschlussszene sieht man, wie Lucy eines Nachts versucht, über den Schrank nach Narnia zurückzukehren. Der Professor erklärt ihr daraufhin, er habe es auch versucht, doch die Rückkehr werde irgendwann passieren, wenn man es am wenigsten erwarte.

Für den Film sind einige neue Szenen und auch Figuren erdacht worden, die in der Buchvorlage entweder gar nicht oder anders beschrieben werden.

Der Film wurde hauptsächlich von Walden Media und Walt Disney Pictures produziert. Weitere beteiligte Firmen waren Lamp Post Productions Ltd. und Stillking Films. Entgegen einem weit verbreiteten Irrtum hatte Disney keinerlei Einfluss auf Inhalt und Art der Verfilmung, sondern wurde Michael Flaherty (dem Gründer von Walden Media) zufolge als der geeignetste Partner für Marketing und Vertrieb eines Films in dieser Größenordnung ausgewählt. Dies ist auch der ausschließliche Aufgabenbereich von Disney bei diesem Film.

Gedreht wurde der Film hauptsächlich in Neuseeland und Tschechien. In Tschechien entstand ein Großteil der Schneeaufnahmen zu Beginn des Films. In einer Szene überqueren die Protagonisten das Prebischtor, weitere Szenen wurden in der Adersbach-Weckelsdorfer Felsenstadt gedreht. Für den zweiten Teil des Films, insbesondere für Aslans Feldlager und die Schlacht, wurde Neuseeland als Hauptdrehort gewählt. Weitere Drehorte waren England, Polen und die Vereinigten Staaten.

Die Filmmusik wurde komponiert von Harry Gregson-Williams – er komponierte unter anderem auch für "Königreich der Himmel" und "Shrek". Er rekrutierte zu diesem Zweck das 75 Personen starke Hollywood Studio Symphony Orchestra, das auch für "Braveheart" gespielt hat, die 140-Personen-„Abbey Road Choral Group“ aus London sowie eine Anzahl Solo-Musiker (Tim Finn, Imogen Heap, Hugh Marsh, Alanis Morissette, Lisbeth Scott).

Bei der Produktion von „Der König von Narnia“ arbeiteten erstmals drei der weltweit größten Unternehmen für visuelle Effekte an einem einzigen Film. Sony Pictures Imageworks war für verschiedene Tiere verantwortlich, so zum Beispiel für die Wölfe, die Biber und den Fuchs. Der Löwe Aslan wurde von Rhythm & Hues animiert, die auch, zusammen mit Industrial Light & Magic, unter Verwendung des Programms Massive für die gigantischen Armeen und Schlachten sorgten. Für die physischen Spezialeffekte in der Verfilmung war die K.N.B. EFX Group unter der Leitung von Howard Berger verantwortlich. Unterstützt wurde Berger unter anderem von Richard Taylors Weta Workshop, die hauptsächlich Requisiten, Waffen und Rüstungen für die Produktion herstellten. Snow Business Hollywood war für die Schneeeffekte verantwortlich. Weitere beteiligte Firmen waren Gentle Giant Studios Inc., Svengali Visual Effects, Hatch Production, Soho VFX, Digital Dream Inc. und Pixel Playground Inc.

Bei der Weltpremiere in London am 7. Dezember 2005 waren neben den Darstellern und Sprechern des Films sowie zahlreichen bekannten Schauspielern auch der britische Thronfolger Prinz Charles mit seiner Gattin Camilla anwesend, die unter anderem den jungen Darstellern gratulierten. Die Royal Albert Hall war für die Premiere in einen Eispalast umdekoriert worden, in dessen Rahmen der traditionelle rote Teppich durch einen blauen ersetzt worden war.

Nach der Verfilmung der ersten vier Bände der "Chroniken von Narnia" durch die BBC als TV-Filme in den Jahren 1988–1990 wollte das US-amerikanische Produzenten-Ehepaar Frank Marshall und Kathleen Kennedy Mitte der 1990er Jahre den Band "Der König von Narnia" als Kinofilm produzieren. Mit ihrem Plan, die Handlung des Films in die heutige Zeit zu verlegen, konnten sie Douglas Gresham jedoch nicht begeistern.

Im Jahr 2000 begann Perry Moore von Walden Media mit Verhandlungen mit der Nachlassverwaltung von C. S. Lewis und Douglas Gresham, Lewis' Stiefsohn. Am 7. Dezember 2001 verkündete Walden Media, die Rechte zur Verfilmung von "Der König von Narnia" erhalten zu haben. Nach einer langen Zeit der Planung und Vorproduktion begannen am 28. Juni 2004 die Dreharbeiten in Neuseeland. Die Kinopremiere fand am 7. Dezember 2005 in London statt.

Die Produktionskosten für "Die Chroniken von Narnia: Der König von Narnia" werden auf 150 bis 180 Millionen US-Dollar geschätzt. Die Höhe der Kosten für Marketing und Vertrieb ist nicht bekannt. An seinem ersten Wochenende verdrängte der Film den Film „Harry Potter und der Feuerkelch“ von Platz 1 der Kinocharts und spielte weltweit über 105 Millionen US-Dollar ein, davon 67 Millionen US-Dollar in den Vereinigten Staaten. Damit liegt er zwischen den Einspielergebnissen der "„Herr-der-Ringe“"-Trilogie (47, 62, 73) und stellt somit den bisher zweitbesten Start im Monat Dezember dar. Außerdem handelt es sich um den besten Start eines nicht animierten Disney-Films.

Während seiner Kinolaufzeit spielte er 745 Millionen US-Dollar ein, davon 291,7 Millionen in Nordamerika. Der Film konnte an sechs Wochenenden (davon fünfmal in Folge) jeweils die höchsten Einnahmen weltweit (außerhalb der Vereinigten Staaten und Kanada) erzielen.

Die Synchronsprecher für die deutsche Fassung waren:
Der Synchronsprecher der Figur des Aslan war für Französisch und Italienisch der bekannte Schauspieler Omar Sharif.

Die Original-Kinofassung ist 140 Minuten lang. In Deutschland, Österreich und der deutschsprachigen Schweiz wurde jedoch eine um rund zwei Minuten gekürzte Version gezeigt. Die Kürzung fand laut Buena Vista International statt, um eine FSK-6- an Stelle einer FSK-12-Freigabe für den deutschen Markt zu erhalten. Die englischsprachige Originalversion läuft jedoch in allen drei Ländern ungekürzt. Außerdem ist (zumindest in Deutschland) die Version für die digitale Projektion ungeschnitten und in Deutsch synchronisiert. Dieses momentan noch nicht sehr weit verbreitete Projektionsverfahren wird jedoch nur von sehr wenigen deutschen Kinos (meist in Großstädten) angeboten. Geschnittene Szenen sind unter anderen die Scherung Aslans sowie mehrere Szenen aus der Schlacht (unter anderem der Zweikampf zwischen dem Zentauren Oreius und dem General der Weißen Hexe Otmin).

Der Film erschien in Deutschland am 13. April 2006 gleichzeitig als Verkaufs- und Verleihversion auf DVD. Er ist in drei verschiedenen Versionen erhältlich. 

Die normale 1-DVD-Version mit der gekürzten deutschen Kinofassung (FSK 6) enthält die beiden Sprachfassungen Deutsch und Englisch jeweils in Dolby-Digital-5.1-Ton. Als Bonusmaterial sind lediglich „Pannen vom Dreh“ und einige Trailer enthalten. 

Am 2. Januar 2014 erschien der Film auf Blu-ray, es handelt sich hierbei um den Inhalt der 1-DVD-Version.

Die Special Edition besteht aus zwei DVDs und ist als Amaray-Box in einem Pappschuber verpackt. Sie enthält die ungekürzte Version. Die ungekürzte Kinoversion hat eine Lauflänge von 140 Minuten; eine PAL-DVD mit der ungeschnittenen deutschen Fassung sollte also wegen des PAL-Speed-ups eine Laufzeit von ca. 134 Minuten haben. Die Special-Edition hat jedoch eine Lauflänge von 137 Minuten. Diese Differenz liegt mutmaßlich an unterschiedlichen Zeitmessungen, einmal mit und einmal ohne Abspann. Die erste DVD enthält den Hauptfilm und neben Deutsch und Englisch auch noch die zusätzlichen Sprachfassungen Italienisch und Spanisch sowie zwei Audiokommentare. Die zweite DVD enthält mehrstündiges Bonusmaterial.

Die UMD-Version enthält ebenfalls die ungekürzte Fassung des Films, jedoch ist hier lediglich das Bonusmaterial der 1-DVD-Version enthalten.

Am 1. Dezember 2006 erschien in Deutschland eine Langfassung von „Der König von Narnia“ mit vier DVDs. Dieses Set wird in Europa „Royal Edition“ genannt und heißt in anderen Ländern Extended Edition. Der Inhalt ist jedoch identisch. Das Set enthält neben der erweiterten Originalversion des Films auch das komplette Bonusmaterial der „Special Edition“ (siehe oben). Die Lauflänge der neuen Szenen beträgt ungefähr acht Minuten und widerspricht der auf dem Cover des DVD-Sets angegebenen Angabe von „über 15 zusätzlichen Minuten“. Die neuen und erweiterten Szenen sind für die Handlung und die Verständlichkeit der Geschichte nicht wichtig. Es handelt sich zum überwiegenden Teil um Landschaftsaufnahmen und Schlachtszenen. Auf den DVDs drei und vier ist weiteres, bisher unveröffentlichtes Bonusmaterial enthalten. Das DVD-Set enthält die Sprachfassungen Deutsch, Englisch und Italienisch jeweils in Dolby-Digital-5.1-Ton. Die „Royal Edition“ ist, wie auch die „Special Edition“, ab 12 Jahren freigegeben. Die „Royal Edition“ ist außerdem in den USA, Großbritannien und in Frankreich als Geschenkset erhältlich, bei dem neben den DVDs noch hochwertige Buchstützen enthalten sind.

Erwähnenswerte Details zum Film und seiner Entstehung:








Die Deutsche Film- und Medienbewertung (FBW) zeichnete den Film mit dem Prädikat „wertvoll“ aus.

"Die Chroniken von Narnia: Der König von Narnia" war der weltweit dritterfolgreichste Film des Jahres 2005, in Nordamerika (Vereinigte Staaten und Kanada) sogar der zweiterfolgreichste. Hier ließ er sogar "Harry Potter und der Feuerkelch" hinter sich. In Deutschland war der Film weit weniger erfolgreich als in den meisten anderen europäischen Ländern. Dies liegt wohl zum Großteil an der überwiegend negativen Kritik der deutschen Presse. Immerhin lockte der Film aber fast 3,9 Mio. Zuschauer in die Kinos und hielt sich acht Wochen lang in den Top Ten der Kinocharts, davon zwei Wochen auf Platz 1.


Nach und nach sollen alle Teile der "Chroniken von Narnia" verfilmt werden. Bisher sind zwei weitere erschienen:
Eine dritte Fortsetzung ist in Planung:

Nachdem die Filmreihe nun seit mehreren Jahren nicht fortgesetzt wurde, ist unter anderem eine Serienverfilmung der Bücher geplant.




</doc>
<doc id="704766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704766" title="GB2312">
GB2312

GB2312 ist ein Zeichensatz (engl. "Coded Character Set") für vereinfachte chinesische Schriftzeichen, der 1980 eingeführt wurde. Er umfasst insgesamt 7.445 Zeichen, davon 6.763 chinesische Schriftzeichen.

Alle Zeichen sind in einer 94×94-Matrix angeordnet, somit sind maximal 8.836 Zeichen möglich. Dieses System wird auch von JIS X 0208 und KS X 1001 verwendet.

Der erste Bereich (Zeile 1 bis 9) kodiert Satzzeichen sowie die griechische Schrift, die kyrillische Schrift, japanische Kana, Zhuyin sowie Buchstaben für Pinyin. Die beiden anderen Bereiche enthalten chinesische Schriftzeichen: In Zeile 16 bis 55 sind chinesische Schriftzeichen nach der Pinyin-Transliteration sortiert, die Zeilen 56 bis 87 enthalten chinesische Schriftzeichen nach der Sortierung im Kangxi-Wörterbuch.

Vom Zeichensatz selbst ist die Kodierung (engl. "Character Encoding Scheme") zu unterscheiden.

GB2312 wird normalerweise in Form von EUC-CN verwendet. Dabei sind die beiden Zeichensätze US-ASCII (als 1-Byte-Zeichen) und GB2312 (als 2-Byte-Zeichen) kombiniert. Zur Unterscheidung von den ASCII-Zeichen wird zu den Zeilen- und Spalten-Nummern der GB2312-Zeichen jeweils 160 (0xA0) addiert,
so dass Bytes im Bereich 0xA1 bis 0xFF entstehen. Das 1. Byte entspricht dabei der Zeilennummer, das 2. Byte der Spaltennummer.

Im Mailverkehr war auch die 7-Bit-Kodierung HZ üblich.

1995 wurde GB2312 durch die Spezifikation GBK erweitert, die jedoch nie offizielle Norm wurde und somit keine GB-Nummer bekam. Durch die Verwendung unter Windows fand sie jedoch große Verbreitung.

2000 wurde GB2312 offiziell von GB18030 abgelöst, wird jedoch weiterhin häufig verwendet.

Unter Windows ist GB2312 in der EUC-CN-Kodierung als Codepage 20936 verfügbar.
Dazu muss unter Windows XP die Erweiterungsoption "Dateien für ostasiatische Sprachen" installiert sein. Unter Windows 7 ist keine Erweiterungsoption notwendig, GB2312 ist hier standardmäßig verfügbar.<br>
An einigen Stellen wird unter Windows jedoch die Codepage 936 fälschlicherweise als GB2312 bezeichnet. In Wirklichkeit ist Codepage 936 eine Implementierung von GBK.
Im Dialog "Dateikonvertierung" von Microsoft Word 2003 und Word 2010 wird Codepage 936 als "Chinesisch vereinfacht (GB2312)" und Codepage 20936 als "Chinesisch vereinfacht (GB2312-80)" zur Auswahl angeboten.



</doc>
<doc id="704777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704777" title="Magnum (Speiseeis)">
Magnum (Speiseeis)

Magnum () ist eine Marke für Speiseeis des niederländisch-britischen Unilever-Konzerns, das unter der Dachmarke mit ihren jeweiligen Regionalnamen vermarktet wird (in Deutschland "Langnese", in Österreich "Eskimo", in der Schweiz "Lusso").

Magnum wurde in den 1980er Jahren bei der deutschen Unilever-Eisdependance Langnese-Iglo als Weiterentwicklung der schon seit den 60ern angebotenen Eissorte Nogger konzipiert. Ziel war es, die erwachsene Bevölkerung als Käufer zu gewinnen, da Eiscreme damals vor allem von Kindern und Jugendlichen konsumiert wurde, die aber mit Hinblick auf die Bevölkerungsentwicklung eine Zielgruppe mit unsicherer Zukunft bildeten. Dass es einen tragfähigen Markt für hochwertige Eiscreme für Erwachsene gab, hatte in den USA das 1984 eingeführte, ebenfalls mit Schokolade überzogene und dem Magnum allgemein recht ähnliche Stieleis „Dove“ bewiesen, das 1986 von Mars übernommen und erfolgreich landesweit vermarktet wurde. (Bereits 1988 versuchte Unilever, ein ähnliches, aber in der Schachtel verkauftes Produkt namens „Frac“ in Italien zu lancieren, jedoch ohne großen Erfolg.) Die neu zu schaffende Eismarke richtete sich daher nach den Vorstellungen des Unilever-Konzerns an erwachsene Stadtbewohner im Alter von 20–35 Jahren, die der sozialen Mittel- oder Oberschicht angehörten. Frauen und Männer sollten im gleichen Maße angesprochen werden.

Magnum war gegenüber seinem Vorläufer Nogger vergrößert und auch nicht – wie Nogger – mit kakaohaltiger Fettglasur überzogen, sondern mit echter Schokolade. Die technologische Herausforderung, eine Schokoladensorte zu finden, die sich bei –40 °C verarbeiten lässt, wurde durch eine Spezialrezeptur des belgischen Schokoladenherstellers Callebaut gelöst. Die Produktion erfolgte zunächst in Aarhus. Im Januar 1989 wurde Magnum auf dem deutschen Markt zum relativ hohen Preis von über 2 DM eingeführt. Nicht zuletzt dank der Marketingkompetenz des Konzerns entwickelte es sich zu einem erfolgreichen Produkt, das heute in zahlreichen weiteren Ländern erhältlich ist. Unilever gibt für 2014 einen weltweiten Absatz von 1 Milliarde Stück an.

Das ursprüngliche, 1989 eingeführte Magnum ist ein Vanilleeis am Stiel mit einem Überzug aus Milchschokolade. Es wird jetzt als „Magnum Classic“ bezeichnet, während zahlreiche weitere Sorten teils permanent, teils für begrenzte Zeit die Produktlinie erweitern. Es handelt sich dabei hauptsächlich um Stieleis mit unterschiedlicher Eiscreme und Schokolade, teilweise kommen noch Füllungen, Mandelsplitter und farbige Überzüge (über der Schokolade) hinzu. Eine eigene Gruppe bilden die „Magnum mini“, Stieleis in kleinerer Größe, das wiederum in verschiedenen Geschmacksrichtungen erhältlich ist. Darüber hinaus wird die Marke aber auch für Eis im Becher oder Portionsbecher, Sandwicheis und andere Produkte verwendet.

Nach Auskunft des Herstellers ist die Sorte „Mandel“ in Deutschland am beliebtesten, mit einem Absatz von 24 Millionen Stück im Jahre 2014.

Unter anderem folgende Varianten sind oder waren erhältlich:




</doc>
<doc id="704791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704791" title="Louis Paul Boon">
Louis Paul Boon

Louis Paul Boon (* 15. März 1912 in Aalst, Belgien; † 10. Mai 1979 in Erembodegem bei Aalst) war ein flämischer Schriftsteller und Journalist. Er gilt in den Niederlanden als einer der wichtigsten niederländischsprachigen Autoren.

Boon kam 1912 als Lodewijk Paul Aalbrecht Boon in einer Arbeiterfamilie im flämischsprachigen Teil Belgiens zur Welt. Sein Vater war Maler und Lackierer, seine Mutter betrieb ein Farbengeschäft. Boon, ein begabter Schüler, sollte eigentlich Schlosser werden, doch wurde er wegen Lappalien von der Volksschule verwiesen und musste seinem Vater als Anstreicher helfen. Er war ein leidenschaftlicher Leser und hat seit seiner Jugend seine freie Zeit hauptsächlich mit Lesen ausgefüllt. Daneben galt seine Liebe der Malerei: an den Wochenenden studierte er an der "Aalsterse Academie voor Schone Kunsten". Eine schwere Krankheit seines Vaters zwang ihn 1929 zum Abbruch des Studiums. Boon musste nun die fünfköpfige Familie ernähren und pendelte zwischen Aalst und Gent, wo er Autolackierer war.

Anfang der 30er Jahre kam er in Kontakt mit anarchistischen und sozialistischen Kreisen, die auf ihn Einfluss gewannen, denen er sich allerdings niemals als Aktivist zur Verfügung stellte. 1936 heiratete er Jeanneke de Wolf, 1938 bekamen die beiden einen Sohn, ihr einziges Kind. Als 1939 der Zweite Weltkrieg ausbrach, wurde Boon zum Militärdienst eingezogen, den er hauptsächlich in der Kaserne verbrachte. In dieser Zeit widmete er sich überwiegend seinen künstlerischen Interessen. Neben Malen und Zeichnen las er viel; u. a. lernte er Célines Roman "Reise ans Ende der Nacht" kennen, der auf seine schriftstellerische Entwicklung nachhaltigen Einfluss hatte. 1940, nach dem Einmarsch der deutschen Truppen, kam Boon bei Fallingbostel in Kriegsgefangenschaft. Im August 1940 entließ man ihn wieder nach Belgien. Die nächste Zeit verbrachte er mit verschiedenen Gelegenheitsarbeiten. Boon schrieb bereits seit den 1930er Jahren (ein Roman blieb Fragment), seine Erstveröffentlichung war 1941 der Roman "De voorstad groeit" (Die Vorstadt wächst), für den er 1942 mit dem "Leo J. Krijns-Preis" ausgezeichnet wurde. 

Mit weiteren Publikationen in den 1940er und 1950er Jahren machte sich Boon einen bleibenden Namen in der flämischen und niederländischen Literatur. 1945 wurde er Redakteur der Zeitschrift "De roode Vaan" (Die rote Fahne), dem Zentralorgan der niederländischsprachigen Kommunisten. Diese Stellung gab er bald darauf wegen Meinungsverschiedenheiten auf. Er arbeitete für verschiedene Zeitungen und Zeitschriften, so u. a. für "Vooruit", "Het Parool", "De Zweep" und die "Zondagspost". Er veröffentlichte hier neben Prosa auch journalistische Arbeiten. Als sein wichtigstes Werk gilt "De Kapellekensbaan" (1953) (dt. "Der Kapellekensweg", 2002), das als eines der wichtigsten Werke der niederländischsprachigen Nachkriegsliteratur gilt. 1967 erhielt er den "Constantijn Huygensprijs" für sein Gesamtwerk und zweimal den belgischen Staatspreis. Bis zu seinem Tod 1979 schrieb er zahlreiche Romane.






</doc>
<doc id="704793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704793" title="The Dinosaurs">
The Dinosaurs

The Dinosaurs waren eine amerikanische Rockband, die 1982 gegründet wurde. Die Dinosaurs sind die einzige Supergruppe, die sich aus der psychedelischen Rock-Szene der Bay Area rund um San Francisco entwickelte.

Die ursprünglichen Mitglieder waren Peter Albin von Big Brother and the Holding Company, John Cipollina vom Quicksilver Messenger Service, Papa John Creach von Hot Tuna, Spencer Dryden von Jefferson Airplane, Robert Hunter von Grateful Dead, Barry Melton von Country Joe and the Fish und der Bay-Area-Musiker Merl Saunders.

1988 kam das einzige Studioalbum der Band heraus, "Dinosaurs". 2005 erschien ein Album mit alten Aufnahmen, "Friends of Extinction".



</doc>
<doc id="704796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704796" title="Wechseldusche">
Wechseldusche

Unter einer Wechseldusche versteht man das mehrfach abwechselnde Duschen mit warmem und kaltem Wasser, eine Art vereinfachte Hydrotherapie nach Kneipp.

Wechselduschen werden häufig eine belebende Wirkung nachgesagt. Nachweisbar ist, dass Gefäße trainiert werden, sich schnell zu erweitern und wieder zusammenzuziehen, wodurch man gerade im Winter nicht so schnell friert (Abhärtung). Weitere Aussagen sind, dass die Durchblutung der Haut gesteigert und sie straffer werde. Niedriger Blutdruck werde erhöht. Das Immunsystem werde ähnlich wie bei der Sauna gestärkt. Wechselduschen sollen daher Erkältungskrankheiten vorbeugen.

Eine Studie mit 20 älteren Patienten mit chronisch obstruktiver Bronchitis COPD kam zu dem Ergebnis, dass bei dieser Erkrankung tatsächlich ein gewisser Abhärtungseffekt in der Gestalt einer erhöhten Anzahl von Lymphozyten im Blut eintritt. Zudem gibt es Hinweise, dass Wechselduschen dem Erholungsprozess von Sportlern nach dem Training dienlich sind. Wechselduschen werden dennoch in der Medizin kaum noch therapeutisch angewendet und sind heute eher dem Wellness-Bereich zuzuordnen. Gelegentlich finden sie gegen Hypotonie oder in der Altenpflege Anwendung. Einzelne sportmedizinische Studien sprechen für eine positive Wirkung der Wechselduschen auf die Erholung von Laufsportlern, Radsportlern oder Fußballspielern sowie gegen Muskelkater.

Wechselbäder wurden im Römischen Reich (in Thermen), sowie in China und Japan praktiziert. Mit Pfarrer Sebastian Kneipp aus Bad Wörishofen erlebte es im 19. Jahrhundert eine Renaissance.




</doc>
<doc id="704813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704813" title="Morphoprozess">
Morphoprozess

Morphoprozess ist eine Bezeichnung, die ursprünglich von russischen Wissenschaftlern (Wladimir Wernadski und Wladimir Beklemischew) verwendet wurde, um den kontinuierlichen Prozess evolutionärer Veränderungen von Lebewesen zu charakterisieren.

Beklemischew hat drei Arten von Morphoprozessen unterschieden:

Die Morphoprozess-Gedanken von Beklemischew und Wernadski sind außerhalb des russischen Sprachraums wenig bekannt, für die Evolutionsforschung jedoch von besonderer Bedeutung, weil hierdurch eine prozessuale Betrachtung in den Vordergrund gerückt wird. Evolution wird üblicherweise als Ergebnis von Mutation, Selektion und Umweltanpassung betrachtet. Eine Betrachtung der Evolution als Morphoprozess der von unterschiedlichen Faktoren beeinflusst wird ist in diesem Zusammenhang jedoch von besonderem Vorteil.

In der Morphoprozess-Theorie der Evolution, die als Weiterentwicklung der Frankfurter Evolutionstheorie angesehen werden kann, wird dieser Gedanke aufgegriffen und konsequent weiterentwickelt, indem 'Mechanismen und Faktoren der Evolution' (= des Morphoprozess-Wandels) benannt und untersucht werden.








</doc>
<doc id="704816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704816" title="Wernicke">
Wernicke

Wernicke ist der Familienname folgender Personen:




Siehe auch:


</doc>
<doc id="704823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704823" title="Dieterskirchen">
Dieterskirchen

Dieterskirchen ist eine Gemeinde im Landkreis Schwandorf im bayerischen Regierungsbezirk Oberpfalz und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Neunburg vorm Wald.

Die Gemeinde liegt in der Region Oberpfalz-Mitte zwischen Neunburg vorm Wald und Oberviechtach im Aschatal.

Die Nachbargemeinden (im Uhrzeigersinn) sind: Oberviechtach, Winklarn, Thanstein, Neunburg vorm Wald, Schwarzhofen und Niedermurach.

Die Gemeinde Dieterskirchen hat 25 Gemeindeteile: Das Pfarrdorf Dieterskirchen. Die Dörfer Bach, Pottenhof, Prackendorf und Weislitz. Die Weiler Stegen und Weichelau. Die Einöden Bruckmühl, Frauenhäusl, Hauserlohhof, Hohenthal, Holzhaus, Katharinenthal, Kieselmühle, Kolmhof, Kuppelhof, Neuhaus, Ödgartenhof, Pottenhofermühle, Saggau, Seugenhof, Silbermühle und Tradhof, die Wüstungen Wellenthal und Ziegelhütte.

Es gibt die Gemarkungen Bach, Dieterskirchen, Prackendorf, Weislitz und Pottenhof.

Dieterskirchen wurde erstmals im Jahr 1301 als „Dietholtschirchen“ urkundlich erwähnt. Der Ort gehörte zum Kurfürstentum Bayern und war Sitz einer geschlossenen Hofmark der Freiherren Horneck von Hornberg. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die damalige Gemeinde Dieterskirchen.

Im Jahr 1945 oder 1946 wurden Teile der aufgelösten Gemeinde Weislitz eingegliedert. Die bis dahin selbständigen Gemeinden Bach und Prackendorf wurden am 1. Juli 1975 anlässlich der Gemeindegebietsreform in Bayern eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 stagnierte bzw. sank die Einwohnerzahl von 1.002 auf 999 um 3 Einwohner bzw. um 0,3 %.

Am 1. Mai 1976 haben sich im Zuge der Gebietsreform die Gemeinden Dieterskirchen, Neukirchen-Balbini, Thanstein und Schwarzhofen zur Verwaltungsgemeinschaft Neunburg vorm Wald zusammengeschlossen.

Nach der Kommunalwahl am 16. März 2014 ergab sich diese Sitzverteilung:

Erste Bürgermeisterin der Gemeinde Dieterskirchen ist seit Mai 2020 Anita Forster.

Blasonierung: "In Rot über einem silbernen Dreiberg, darin ein rotes Horn, eine silberne Kirche." Wappen seit 1978.

Seit 2005 besteht eine Gemeindepartnerschaft mit Neufmanil (Frankreich).

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 61 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort; im Bereich Handel und Verkehr hingegen gar keine. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 361. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe keine Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 53 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 907 ha, davon waren 606 ha Ackerfläche und 299 ha Dauergrünfläche.

Es gibt einen Kindergarten und die Grundschule Dieterskirchen, in der im Schuljahr 2016/2017 34 Schüler von zwei hauptamtlichen Lehrkräften unterrichtet wurden.


Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Dieterskirchen und Liste der Bodendenkmäler in Dieterskirchen




</doc>
<doc id="704828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704828" title="Fensterbach">
Fensterbach

Fensterbach ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Schwandorf. 

Die Gemeinde liegt in der Region Oberpfalz-Nord.

Fensterbach ist lediglich der Name der Gemeinde, ein Ort dieses Namens existiert nicht. Der Gemeindename leitet sich vom Fensterbach ab, der das Gemeindegebiet durchfließt.

Die Gemeinde besteht aus folgenden zwölf Ortsteilen:
Die Gemarkungen der Gemeinde Fensterbach sind Dürnsricht, Frotzersricht, Högling und Wolfring.

Das Gemeindegebiet gehörte zum Rentamt Amberg und zum Landgericht Nabburg des Kurfürstentums Bayern. Dürnsricht unterstand dem Pfleggericht Nabburg. In der geschlossenen Hofmark Wolfring übte der Freiherr von Schönstätt die niedere Gerichtsbarkeit aus.

Die am 1. Januar 1971 neugebildete Gemeinde Fensterbach entstand aus den 1818 gegründeten politischen Gemeinden Dürnsricht und Wolfring. 

Die bis dahin selbständige Gemeinde Högling und Teile der aufgelösten Gemeinde Frotzersricht kamen am 1. Januar 1972 hinzu. Am 1. Januar 1973 folgte ein Teil der Gemeinde Ebermannsdorf, die ein halbes Jahr später aufgelöst wurde. 

Mit der Auflösung des Freihölser Forstes aus dem Landkreis Amberg-Sulzbach zum 1. März 2005 kam davon ein Teil zum Gemeindegebiet hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.146 auf 2.347 um 201 Einwohner bzw. um 9,4 %.

Bürgermeister ist seit der vorgezogenen Neuwahl im Oktober 2015 Christian Ziegler. Die Wahl war nach dem Tod des langjährigen Amtsinhabers Johann Schrott im Juli 2015 nötig geworden. 

Sitzverteilung im Gemeinderat ab 1. Mai 2014:


Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 1.144.000 Euro, davon waren umgerechnet 334.000 Euro (netto) Gewerbesteuereinnahmen.

Im Jahr 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 276 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 56 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 893. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 72 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1260 ha, davon waren 1037 ha Ackerfläche und 222 ha Dauergrünfläche.

Durch das Gemeindegebiet führt die Staatsstraße 2151; diese verbindet die A 93 bei Schwarzenfeld mit der Bundesstraße 85 und der A 6 bei Amberg. 

Nach Fertigstellung des Lückenschlusses der A 6 zwischen Ebermannsdorf und dem Autobahnkreuz Oberpfälzer Wald konnte eine seit Jahren bestehende Abkürzung geschlossen werden. Das führte zu einer wesentlichen Entlastung der direkt an der Staatsstraße gelegenen Ortsteile. Bisher nutzte vor allem der Schwerverkehr von und in Richtung Prag die inoffizielle Direktverbindung.

In Nord-Süd-Richtung verbinden die Kreisstraße 24 und die Kreisstraße 25 nach Trisching die Gemeinde mit der Nachbargemeinde Schmidgaden.

Im Gemeindeteil Freihöls liegt der Bahnhof an der Bahnstrecke Nürnberg–Schwandorf, er wird werktags dreimal, am Wochenende einmal angefahren (jeweils Regionalexpress).

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand 2011):



</doc>
<doc id="704829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704829" title="Bodenzahl">
Bodenzahl

Bodenzahl steht für:



</doc>
<doc id="704835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704835" title="Erland von Koch">
Erland von Koch

Sigurd Christian Jag Erland Vogt von Koch (* 26. April 1910 in Stockholm; † 30. Januar 2009 ebenda) war ein schwedischer Komponist.

Der Sohn des schwedischen Komponisten Sigurd von Koch (1879–1919) studierte am Konservatorium von Stockholm von 1931 bis 1935 und legte ferner das höhere Kantor- und Organistenexamen ab. Im Zeitraum von 1936 bis 1938 weilte er in Deutschland und Frankreich und studierte bei Paul Höffer Komposition, bei Clemens Krauss Dirigieren und bei Claudio Arrau Klavier. Private Studien nahm er auch noch bei Tor Mann in Schweden. An der Karl-Wohlfarts-Musikschule war er als Lehrer von 1939 bis 1945 tätig. Beim Rundfunk arbeitete er von 1943 bis 1945 als Klangexperte und Kapellmeister. In den späten 1940er und frühen 1950er Jahren schrieb von Koch die Filmmusik für Filme von Ingmar Bergman, Hasse Ekman und anderen. Von 1953 bis 1975 war er Dozent für Harmonielehre am Konservatorium in Stockholm, 1968 wurde er zum Professor ernannt. Seit 1957 war er Mitglied der Königlichen Musikalischen Akademie. Von Koch bekam zahlreiche nationale und internationale Auszeichnungen und Preise. Er schrieb fünf Sinfonien, 12 Skandinavische Tänze, eine Oper ("Pelle Svanslös"), fünf Ballette und Musik für Blasorchester.




</doc>
<doc id="704841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704841" title="Rothenfelde">
Rothenfelde

Rothenfelde bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="704843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704843" title="Wilhelm Hey (Dichter)">
Wilhelm Hey (Dichter)

Johann Wilhelm Hey (* 26. März 1789 in Leina; † 19. Mai 1854 in Ichtershausen) war ein deutscher Pfarrer, Lied- und Fabeldichter.

Wilhelm Hey wurde als Pfarrerssohn im Pfarrhaus von Leina geboren und wuchs nach dem Tode seiner Eltern bei seinem Bruder Karl auf. Nach dem Besuch des Gymnasium Illustre in Gotha von 1802 bis 1808 studierte er Theologie in Jena und Göttingen.

1811 bis 1814 war er als Hauslehrer in Appeltern bei Nimwegen in den Niederlanden tätig. Danach wirkte er als Lehrer in einem Gothaer Schulinternat, bevor er 1818 Pfarrer in Töttelstädt in der Nähe von Erfurt wurde.

Im Jahre 1827 erhielt Hey die Berufung zum Hofprediger in Gotha. Dort war er mit dem Verleger Friedrich Perthes befreundet. Er wurde dann 1832 als Pfarrer, Superintendent und Bezirksschulinspektor nach Ichtershausen bei Erfurt versetzt. Dort widersetzte er sich dem theologischen Rationalismus, wirkte für ein lebendiges Christentum und engagierte sich für sozial-caritative Maßnahmen, u. a. eine Hilfskasse für Handwerker, eine von ihm selbst betreute Fortbildungsschule für Handwerkerlehrlinge und ein „Kinderheim“, das arbeitenden Müttern die Sorge um ihre Kleinen abnahm. 1847 ehrte ihn die Theologische Fakultät der Universität Heidelberg mit der Ehrendoktorwürde, als „einen um ganz Deutschlands Jugend hochverdienten Mann“. Bis zu seinem Tode blieb Hey seiner Überzeugung und seinem Engagement für eine menschenzugewandte Theologie treu.

Hey schloss 1810 die Ehe mit Auguste Grosch, die 1827 verstarb. 1832 heiratete er Luise von Axen. 1838 wurde der Sohn Wilhelm geboren.

Hey wohnte in Gotha im „Perthesschen Haus“ in der Gotthardstr. 4, wo eine Gedenktafel an sein Wirken erinnert.

In Töttelstädt erinnert eine Gedenktafel am ehemaligen Pfarrhaus, Ludwig-Böhner-Platz 4, an sein Leben und Wirken, außerdem trägt seit 1998 eine Straße seinen Namen.

Berühmt wurde Wilhelm Hey als Fabeldichter dank seiner im Jahre 1833 anonym erschienenen "Fünfzig Fabeln für Kinder" und der Fortsetzung "Noch fünfzig Fabeln für Kinder" (1837), jeweils mit Illustrationen von Otto Speckter. Da die Erstausgaben ohne Nennung Wilhelm Heys als Autor erschienen, wurde das Werk im 19. Jahrhundert zunächst als "Otto Speckter’s Fabelbuch" bekannt. In der Vorrede zu den "Noch fünfzig Fabeln" stellt der Verlag jedoch ausdrücklich klar: Einzelne Fabeln: "Wandersmann und Lerche", "Der Rabe", "Der Pudel". Seine Fabeln wurden in zahlreiche Sprachen übersetzt, so wurde Mary Howitts Übersetzung ins Englische als "Otto Speckter’s Fable Book" bekannt.

Der Dichter Wilhelm Hey trat ebenfalls als Übersetzer hervor. So übersetzte er 1830 aus dem Englischen "The Course of Time" von Robert Pollok (1798–1827).

Darüber hinaus veröffentlichte er unter anderem eine "Auswahl von Predigten" (1829), "Erzählungen aus dem Leben Jesu für die Jungen" (1838) und "Das Kind von der Wiege bis zur Schule" (1850).

Sein Lied "Weißt du, wie viel Sternlein stehen" ist zu einem der bis heute beliebtesten Kinder- und Gutenachtlieder geworden und steht im Evangelischen Gesangbuch (Nr. 511). Aus Heys Feder stammen auch die Texte der Weihnachtslieder "Alle Jahre wieder" und "Die schönste Zeit, die liebste Zeit". Allgemein bekannt waren auch das Morgengebet "Wie fröhlich bin ich aufgewacht" und die Lieder "Vöglein im hohen Baum" und "Wer hat die Blumen nur erdacht" sowie das geistliche Volkslied "Aus der Himmel ferne, wo die Englein sind".

Im Jahre 2008 wurde im Geburtshaus von Hey in Leina ein "Freundeskreis Wilhelm Hey" gegründet. Seine Mitglieder kommen aus den „Hey-Gemeinden“, in denen er tätig war, aber auch aus dem übrigen Thüringen und Deutschland.





</doc>
<doc id="704844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704844" title="Tiefseefisch">
Tiefseefisch

Tiefseefische sind Fische, die an das Leben in Meerestiefen unter ca. 500 Meter angepasst sind.

Die Tiefsee ist gekennzeichnet durch eine Wassertemperatur von knapp 4 °C, Abwesenheit von Pflanzenwuchs und nahezu vollständige Dunkelheit. Im Laufe der Evolution haben die Tiefseefische Anpassungen an diese extreme Umwelt entwickelt. Bemerkenswert ist dabei, dass die besonderen Merkmale der Tiefseefische häufig unabhängig voneinander in nicht näher verwandten Gattungen in sehr ähnlicher Weise entstanden (Konvergenz).

Die größte Tiefe, in der jemals ein Fisch beobachtet wurde, beträgt 8178 m (Stand August 2017). In dieser Tiefe wurde im Marianengraben ein einzelner Fisch aus der Familie der Scheibenbäuche (Liparidae) beobachtet. Damit kommt das beobachtete Exemplar der maximalen für Fische erreichbaren Überlebenstiefe von 8200 m sehr nahe (siehe unten).

Das Tageslicht reicht nur bis zu 300 m unter der Wasseroberfläche. Fische, die in Zonen mit Schwachlicht leben, haben oft große Augen, um die Lichtausbeute zu optimieren, beispielsweise Tiefsee-Beilfische. Allerdings leben einige Fische auch in völliger Dunkelheit; die Augen haben dann keine Funktion mehr und bildeten sich im Laufe der Evolution zurück. Viele Tiefseefische besitzen zudem Leuchtorgane: In ihnen wird durch eine chemische Reaktion Licht erzeugt (Biolumineszenz), oft mit Hilfe symbiotischer Bakterien. Leuchtorgane erfüllen bei verschiedenen Arten unterschiedliche Aufgaben, so etwa die Beleuchtung der Umgebung, Partnersuche oder das Anlocken von Beutetieren. Letztere Funktion ist bei den Tiefsee-Anglerfischen zur Perfektion gebracht: Diese besitzen einen Fortsatz mit einem Leuchtorgan am Ende, die sogenannte Angel, der direkt vor dem Kopf endet. Kleine Fische schwimmen so, vom Licht angezogen, direkt vor das Maul des Anglerfisches und werden verspeist.

Aufgrund der geringen Populationsdichte ist die Wahrscheinlichkeit, dass Männchen und Weibchen derselben Art zueinander finden, ausgesprochen gering. Dies führte bei einigen Arten, etwa Tiefsee-Anglerfischen, dazu, dass das Zwergmännchen fest mit dem Weibchen verwächst, über dessen Blutkreislauf ernährt wird und sich fortan auf die Produktion von Spermien beschränkt.

Trimethylamin-"N"-oxid (TMAO) stabilisiert Proteine in Zellen von Fischen gegenüber dem mit der Tiefe zunehmenden hydrostatischen Druck. So nimmt die durchschnittliche Konzentration von TMAO bei Echten Knochenfischen von 40 mmol/kg in 0 m Tiefe auf 261 mmol/kg in 4850 m Tiefe zu. Dadurch steigt die interne Osmolalität in den Fischzellen mit zunehmender Habitattiefe. Die bislang höchste TMAO-Konzentration wurde mit 386 mmol/kg beim Scheibenbauchfisch "Notoliparis kermadecensis" in 7000 m Tiefe im Kermadecgraben gemessen, was einer Osmolalität von 991 mOsmol/kg entspricht. Dies bedeutet, dass diese Fische unterhalb einer Tiefe von etwa 8200 m nicht leben können: Höhere TMAO-Konzentrationen würden die Proteine in der Zelle wie das für Muskelbewegungen verantwortliche Myosin in einem Ausmaß destabilisieren, dass sie nicht mehr ihre Funktion wahrnehmen könnten. Des Weiteren erreicht die Osmolalität von Meerwasser dort 1100 mOsmol/kg und bei höheren TMAO-Konzentrationen in den Zellen würde Meerwasser in das Gewebe einströmen.




</doc>
<doc id="704851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704851" title="Menashe Kadishman">
Menashe Kadishman

Menashe Kadishman (; * 21. August 1932 in Tel Aviv; † 8. Mai 2015 in Ramat Gan) war ein israelischer Zeichner, Maler und Bildhauer. Er zählte zu den bedeutendsten Künstler Israels und lebte in Tel Aviv.

Im Jahr 1968 war Kadishman mit zwei Metall-Glas-Skulpturen Teilnehmer der 4. documenta in Kassel in der "Abteilung Skulptur". Er war auch auf mehreren anderen Biennalen vertreten.

Er war Teilnehmer des ersten bundesdeutschen Bildhauersymposions, dem Bildhauersymposion Kaisersteinbruch, im Jahre 1961 in Gaubüttelbrunn bei Kirchheim in Unterfranken.

Im Jüdischen Museum Berlin findet sich Kadishmans Installation "Shalechet" (Gefallenes Laub): Dort liegen über 10.000 Eisenplatten auf dem Boden, in die Gesichter geschnitten sind, die Münder wie zum Schrei geöffnet. Die Besucher gehen über diese in mehreren Schichten liegenden Gesichter, wobei ein metallener Klang entsteht.

In Braunschweig vor dem Dominikanerkloster steht mit der Skulptur "Pieta" ein weiteres Werk Kadishmans. Aus einer dicken Stahlplatte hat er, wie aus einem Blatt Papier, die Umrisse einer Figur herausgeschnitten und im 90-Grad-Winkel nach oben gebogen. Zu sehen ist eine Frauengestalt, die auf ihren nach oben gereckten Armen wie anklagend den toten Sohn trägt.

In Salzgitter ist Menashe Kadishman auf dem Skulpturenweg Salzgitter-Bad in Salzgitter-Bad mit einer monumentalen Stahlskulptur "Der Kuss" vertreten.

Vor der Westfassade der Johanniskirche in Schwäbisch Gmünd steht seit 1996 die Skulptur "Mourning (Trauer)". Die trauernde Frau ist über den Sarg ihres Kindes gebeugt. Die Skulptur erinnert daran, dass der Johannisplatz bis 1803 einer der Friedhöfe der Stadt war.

Eine weitere öffentlich zugängliche Skulptur ist am Schaumainkai in Frankfurt ausgestellt.

In Israel war Kadishman hauptsächlich durch die Darstellung von Menschen und Schafen bekannt. Es handelt sich dabei um eine Anspielung auf die Geschichte im Alten Testament, der zufolge Abraham seinen Sohn Isaak auf Gottes Geheiß hin opfern will. Der Mensch, der seinen Sohn (sich) opfert für Gott (vgl. Opferung Isaaks), für Kadishman schien dies der Erlösungsweg zu sein. Dies legt sein Bild "Way to Eden" (Weg ins Paradies) nahe, das ein Schaf als Hüter des Weges (Cherub = Paradieswächter) darstellt.

Bekannt sind auch Kadishmans mit Öl auf Leinwand gemalten Schafe. In einer Ausstellung in Israel hat er tausende dieser Schafe als Herde aufgestellt.

Im Jahr 1995 wurde ihm der Israel-Preis verliehen.




</doc>
<doc id="704852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704852" title="Gleiritsch">
Gleiritsch

Gleiritsch ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im Oberpfälzer Landkreis Schwandorf.

Gleiritsch liegt in der Region Oberpfalz-Nord im nordöstlichen Teil des Landkreises Schwandorf. Der Katzenstein (622 Meter) ist die höchste Erhebung im Gemeindegebiet. Nordwestlich von Gleiritsch fließt der im Tännesberger Wald entspringende Mühlbach bei Lampenricht in den aus Richtung Zeinried kommenden Bach Gleiritsch. Dieser fließt an der Kohlmühle sowie an Bernhof vorbei und mündet bei Trausnitz in die Pfreimd. Der Kroaubach entspringt östlich des Großen Kulms bei Trichenricht, fließt 500 Meter westlich von Gleiritsch an der Kroau vorbei und mündet bei der Kohlmühle in die Gleiritsch.

Der naturbelassene Badeweiher bei der Kroau ist im Besitz der Gemeinde Gleiritsch.

Die Gemeinde besteht neben dem Hauptort aus folgenden elf Ortsteilen:
Es gibt die Gemarkungen Bernhof, Gleiritsch und Lampenricht.

Der Name kommt aus dem Slawischen und bedeutet Bodenerhöhung am Bach ("glova = Bodenerhöhung", "rěčica = Bächlein"). Der Name Gleiritsch geht auf slawische Besiedlung zurück (wie die Ortsnamen Teunz, Hohentreswitz, Köllitz, Söllitz – Trausnitz ist nachweislich nicht slawisch). Der Bach Gleiritsch fließt an dieser Bodenerhöhung, von Zeinried kommend, an Lampenricht, Sägmühle, Kohlmühle und Bernhof vorbei.

Die erste nachweisliche Nennung der Siedlung Gleiritsch erfolgte 1031. Unter der Bezeichnung „Gloureizi“ tauchte der Name im Güterverzeichnis des Regensburger Benediktinerklosters St. Emmeram auf. Bei dieser Aufzeichnung handelt es sich um einen Rotulus, der urbarielle Eintragungen des Klosters enthält. Man konnte das Original, das bis zum Ausbruch des Zweiten Weltkrieges im Bayerischen Hauptstaatsarchiv in München verwahrt wurde, nicht mehr auffinden. Doch eine Abschrift des Schriftstückes aus dem Jahre 1921 liegt noch vor, so dass die Güterbeschreibung unter dem Abt Burkhard von St. Emmeram erhalten blieb. Der Vermerk in der Schriftenrolle berichtet von drei Feldstücken in „Gloureizi“, für die Abgaben entrichtet wurden („… 91 Ad Gloureizi sunt tria rura, ab his dantur III solidi“).

Rund 160 Jahre dauerte es, bis weitere Belege in Form von Kaufverträgen und anderen Nennungen Hinweise auf Gleiritsch lieferten.
Um 1194 sind Quadalric und Marquard von Gleurast urkundlich belegt. Von 1282 bis 1397 ist das Adelsgeschlecht der Zeller Lehnsherr auf Gleiritsch. Anschließend folgten die Hachenberger, Muracher, Zenger, Losnitzer und Warperger.

Spätestens im Jahre 1550 bis in die Mitte des 17. Jahrhunderts folgten die Plassenberger den Gleissenthalern nach. Grabplatten und ein Epitaph im Innenraum der Kirche in Gleiritsch zeugen von diesem Adelsgeschlecht. Gegen Ende des 15. Jahrhunderts (1498) wurde Götz von Plassenberg Hauptmann und Pfleger in Neunburg vorm Wald und Christoph von Plassenberg erhielt 1556 die Stelle eines Landrichters in Amberg. In Biedermann, "Geschlechtsregister, Band 5, Tafel 342" wird Lorenz von Plassenberg als Landsasse auf „Glayritz“ genannt. Daneben hatte er weitere Güter in Eckersdorf (Markgraftum Bayreuth) und St. Gilgenberg. Der Besitz des Lorenz von Plassenberg, der neben zwei Töchtern, Margaretha und Sybilla von Plassenberg, vier Söhne hatte, wurde auf seine Erben Georg Leo, Paulus Lorenz, Götz Siegemund und Christoph Jacob von Plassenberg aufgeteilt. Den letztgenannten „Christoff Jacob von Plassenberg zu Gleuratsch“ erwähnte erstmals 1550 ein Landsassenregister. Am 25. September 1559 belehnte ihn Kurfürst Friedrich III. von der Pfalz „mit dem burklein Plassenberg und näher bezeichneten dazugehörigen Gütern“.

Das Rittergut Gleiritsch ging von Christoph Jacob von Plassenberg auf dessen Sohn Hans Lorenz von Plassenberg über, der es bis 1582 besaß. Im Jahre 1582 empfing „Hans Christoph von Plassenberg zu Eckersdorf, St. Gilgenberg, Glayritz und Bettendorf“ Gleiritsch zum Lehen. Am 16. März 1607 bat Hans Christoph von Plassenberg in einem Brief an „Den Durchlauchtigen Hochgeborenen Fürsten und Herrn, Herrn Christiano, Fürsten zu Anhalt …, Der Obern Churfürstlichen Pfalz in Bayern Statthalter“ darum, sein „Rittergut und Hofmargs Gleyritsch im Ambt Nabburg gelegen“ seinem Sohn Hans Melchior von Plassenberg übergeben zu dürfen. Hans Melchior war von 1607 bis 1651 auf Gleiritsch. Unter den Auswirkungen verschiedener politischer Ereignisse (Dreißigjähriger Krieg 1618–1648) und religiöser Umbrüche, eingeleitet durch die Reformation, stand das Gut Gleiritsch vor dem Ruin.

Im Jahre 1651 übernahm mit Heinrich Sigmund Portner, einem Enkelkind des 1652 verstorbenen Hans Melchior von Plassenberg, die Gutsherrschaft Gleiritsch. Auf die Portner und Laminger folgten die Brandt. 1688 kaufte „Johann Friedrich von Kreith“ die Hofmark Gleiritsch. Da dieser Kaufvertrag von einem Johann Melchior von Plassenberg ausgefertigt wurde, ist anzunehmen, dass Gleiritsch zwischenzeitlich wieder an die Plassenberger zurückgefallen war. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark der Grafen von Kreuth.

Die Burg Gleiritsch stand zwei Kilometer östlich von Gleiritsch an der heutigen Gemeindeverbindungsstraße von Gleiritsch nach Schömersdorf in der Waldabteilung Weider des so genannten Plassenberges.
In einem Kaufvertrag, datiert vom 31. Januar 1397, tauchte erstmals die Nennung einer Burg auf. „Frau Elspet Zellaer“, verkaufte die halbe Veste und das halbe Dorf zu „Glaweretsch“. Am 25. September 1559 belehnte Kurfürst Friedrich III. von der Pfalz „Christoff Jacob von Plassenberg zu Gleuratsch“ „mit dem burklein Plassenberg und näher bezeichneten dazugehörigen Gütern“. Nach dem Verfall wurde die Burgruine als Steinbruch benutzt. Heute ist sie vollständig abgetragen, vereinzelte Fundamentreste geben einen Überblick über die Größe der Anlage.

Das abgegangene Schloss Gleiritsch befand sich in der Ortschaft Gleiritsch. 1845 schrieb Benedikt Zehentmeier (1844–1850 Lehrer in Gleiritsch): „ …, die Burg Plassenberg wurde gebrochen, und in Gleiritsch selbst entstand ein herrschaftliches Schlößlein, das ganz der damaligen Bauart entsprechend, engförmig sich auf den heutigen Tag von zwei Familien bewohnt erhalten hat.“

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Gleiritsch. Die Ortschaft Bernhof und die Weiler Boxmühle, Zieglhäuser, Heilinghäusl und Oberpierlhof bildeten die Gemeinde Bernhof.

Im Jahre 1946 wurde die bis dahin selbstständige Gemeinde Bernhof aufgelöst. Die Gemeindeteile Bernhof, Boxmühle, Zieglhäuser und Heilinghäusl wurden in die Gemeinde Gleiritsch eingegliedert. Oberpierlhof kam zur Gemeinde Trausnitz. Seit 1974 ist Gleiritsch an die Verwaltungsgemeinschaft Oberviechtach angeschlossen, der die Gemeinden Teunz, Niedermurach, Winklarn und Gleiritsch angehören.
Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 700 auf 631 um 69 Einwohner bzw. um 9,9 %.
Die Kirchengeschichte von Gleiritsch lässt sich bis in das Jahr 1286 zurückverfolgen. „Im Jahre 1286 wird in einem der ältesten Pfarreienverzeichnisse des Bistums Regensburg erstmals die Pfarrei Gleiritsch erwähnt“. Die zunächst eigenständige Pfarrei Gleiritsch wurde nach den Wirren des Dreißigjährigen Krieges und dem religiösen Wandel, ausgelöst durch die Reformation, von Nabburg, Hohentreswitz oder Weidenthal aus betreut.

Auf Drängen der Gutsherren von Guteneck, der Grafen von Kreith, entstand 1691 unter Graf Johann Friedrich von Kreith die Pfarrei Weidenthal. Von Weidenthal aus wurde Gleiritsch durch einen Hilfspriester seelsorgerisch betreut. Bis in das 19. Jahrhundert hinein führte die Pfarrei den Doppelnamen Weidenthal-Gleiritsch.

Im Jahre 1688 kauften die Grafen von Kreith die Hofmark Gleiritsch und den Hebenhof. Guteneck blieb aus diesem Grunde Hauptsitz der Pfarrei, die ehemals eigenständige Pfarrei Gleiritsch wurde Filiale.
In Gleiritsch wurde 1899 eine Expositur errichtet. Eine ausführliche Beschreibung der Kirchen- und Baugeschichte von Gleiritsch befindet sich im Artikel "Maria Magdalena (Gleiritsch)".

Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Oberviechtach.3

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2015 316.189 Euro, davon waren 34.678 Euro Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Da die Gemeinde Gleiritsch als einzige Mitgliedsgemeinde der Verwaltungsgemeinschaft Oberviechtach noch das kleine bayerische Staatswappen in ihren beiden Dienstsiegeln führte, beschloss der Gemeinderat im Jahre 1986 die Anschaffung eines eigenen Hoheitszeichens in Form eines Wappens. Bei der Auswahl der Symbole griffen die Gemeindevertreter auf die Ortsgeschichte zurück, da andere typische Merkmale wie Berufseinrichtungen oder hervorstechende Wirtschaftszweige fehlten. Gemeinderatsmitglied Alois Köppl entwarf nach folgenden Kriterien das Wappen der Gemeinde Gleiritsch:

Die Herren von Plassenberg und Kreith hatten über lange Zeit nachhaltig Einfluss auf das heutige Gemeindegebiet. Aus diesem Grunde wurden Symbole ihrer Wappen herangezogen. Ein weiterer Hinweis im Wappen der Gemeinde Gleiritsch ist die enge Beziehung zum Regensburger Kloster Sankt Emmeram. Mönche dieses Klosters missionierten das Gebiet um Gleiritsch. Das Gemeindewappen stellt sich wie folgt dar:


Aus heraldischen Erwägungen erfolgte eine farbliche Änderung der Wappensymbole. Die Reuthauen (Rodungshauen) sind im Original silber (jetzt rot), die Lilie ist golden (jetzt blau)

Die Flagge der Gemeinde zeigt drei Streifen in der Farbefolge Blau-Weiß-Blau. Ihr ist das Gemeindewappen aufgelegt.
Es gab 2014 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe keine und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 292. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es keinen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 2010 insgesamt 15 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 382 ha, davon waren 284 ha Ackerfläche.

Vorschulkinder können den Kindergarten in Tännesberg oder in Teunz besuchen. Die Schüler aus dem Schulsprengel Gleiritsch besuchen die Grundschule in Teunz und die Mittelschule mit M-Zug in Oberviechtach. Eine Realschule befindet sich in Nabburg, eine Wirtschaftsschule in Weiden und Gymnasien bestehen in Oberviechtach, Nabburg und Weiden. Der Schulweg kann nur mit Bussen zurückgelegt werden.

Die Schulgeschichte von Gleiritsch beginnt um 1810. In Privatwohnungen, auch Schulstuben genannt, wurde der Unterricht abgehalten. Die Notwendigkeit des Schulbesuches wurde nicht immer eingesehen, da die Kinder als Arbeitskräfte fehlten. Die Schulbesuchspflicht galt vom sechsten bis zum zwölften Lebensjahr. Im Jahre 1840 baute man in Gleiritsch südwestlich der Kirche das erste Schulhaus (1974 abgerissen). 1887/88 erfolgte ein weiterer Neubau, da das alte Gebäude zu klein war. Heute dient es nach dem Umbau und der Renovierung als Pfarrheim. In den Jahren 1965–1967 wurde in der Sandgasse ein weiteres Schulhaus errichtet, das bis 2008 für den Unterricht verwendet wurde.

Eine ausführliche Beschreibung der Schulgeschichte von Gleiritsch befindet sich im Artikel "Schulgeschichte (Gleiritsch)".

Bis zum Jahre 1968 hatte Gleiritsch eine eigene Volksschule. Am 11. September 1968 kam es zur Gründung des Schulverbandes Tännesberg. Am 1. August 1969 wurde die Volksschule Gleiritsch aufgelöst und an die Volksschule Tännesberg angeschlossen. Im Jahre 1977 erfolgte die Eingliederung von Gleiritsch in den Schulverband Teunz. Dies hatte bis 2008 Bestand. Aufgrund rückläufiger Schülerzahlen wird das Gebäude in Gleiritsch nicht mehr für den Unterricht genutzt. Die Grundschüler besuchen die Schule in Teunz, die Hauptschüler die Doktor-Eisenbarth-Mittelschule in Oberviechtach.

In den Jahren 2010 und 2011 erfolgte im Rahmen der Ortskernsanierung eine völlige Umgestaltung des Dorfplatzes von Gleiritsch und des Umfeldes der Kirche. Ein neuer Brunnen sowie ein Backofen wurden gebaut und die Straßenführung leicht verändert. Den ehemaligen Gasthof Leipold übernahm die Familie Schneider. Er wird heute unter dem Namen "Zum Dorfwirt" geführt.

Im Jahre 2012 entstand ein von Gemeindebürgern geführter Dorfladen, der mit Mitteln des Freistaates Bayern gefördert wurde. Zuständige Behörde war das Amt für ländliche Entwicklung Oberpfalz. Nachdem Bäcker, Metzger und Lebensmittläden in den letzten Jahren ihren Betrieb in der Gemeinde eingestellt hatten, erfolgte die Gründung eines Dorfladens Gleiritsch UG (haftungsbeschränkt) aus rein ideellen Interessen, um die Nahversorgung zu gewährleisten und das Gemeinwohl zu fördern. Ein Arbeitskreis, bestehend aus Gemeindebürgern, Kommunalvertretern und Verwaltung entwickelte die Idee vom Dorfladen bis zu dessen Umsetzung. Am 20. September 2012 öffnete der Dorfladen Gleiritsch. Das Modell wurde in der Zwischenzeit mehrfach ausgezeichnet, andere Gemeinden mit ähnlicher Struktur wie Gleiritsch gründen eigene Dorfläden, um die Nahversorgung zu sichern.

Im Rahmen der Flurbereinigung wurde im Jahre 1974 bei der Kroau der so genannte Badeweiher angelegt. Es handelt sich um ein Naturbad, das kostenlos genutzt werden kann. 1986 erfolgte eine Umgestaltung durch Aufteilung in Badeweiher und Vorteich, um die Wasserqualität zu verbessern. Vereine und Gruppen nutzen im Sommer die idyllisch gelegene Lokalität zum Campen. Sanitäreinrichtungen und Stromanschluss stehen zur Verfügung. Ein deutschlandweites Käfertreffen fand mehrmals auf dem Gelände bei der Kroau statt. Crossläufe im Rahmen des Oberpfälzer Läufercups werden hier regelmäßig durchgeführt. Die Buchung für die Nutzung dieser Einrichtung erfolgt über die Gemeinde Gleiritsch. Am Badeweiher in der Kroau fließt der am Großen Kulm entspringende Kroaubach vorbei. Er mündet bei der Kohlmühle in die Gleiritsch.

Im Obergeschoss des 1988/1989 erbauten Feuerwehrhauses in der Sandgasse befindet sich eine heimatgeschichtliche Sammlung. In den Glasvitrinen sind Leihgaben aus dem Gemeindegebiet von Gleiritsch zu sehen. Bei den Objekten handelt es sich um Exponate aus dem sakralen, handwerklichen und musikalischen Bereich. Im Treppenhaus sind alte Ortsansichten und Bildmaterial von gemeindlichen Ereignissen ausgestellt.






</doc>
<doc id="704862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704862" title="Laszivität">
Laszivität

Laszivität (spätlateinisch: "lascivitas" = Mutwille; Ausschweifung) ist eine bildungssprachlich verwendete Substantivierung des Adjektivs lasziv, das seinen Ursprung aus dem Französischen für ‘unzüchtig, unanständig, schlüpfrig’ hat. Es wurde im 19. Jahrhundert in die deutsche Sprache entlehnt. Im Französischen lautet es gleichbedeutend "lascif" und wurde im 15. Jahrhundert durch eine Relatinisierung aus lat. "lascīvus" ‘mutwillig, übermütig, zügellos, frech’ gebildet. Der Duden definiert die heutige bildungssprachliche Verwendung von "lasziv" in den Bedeutungen: „durch gekünstelte Schläfrigkeit Sinnlichkeit“ verbreiten, die bei „anderen sexuelle Begierde“ auslösen könne, sowie zweideutig für „anstößig, unanständig, schlüpfrig“.

Das "Laszive" war auch Gegenstand in der Kunstgeschichte und Kunstkritik. So schrieben etwa die Kunsthistoriker Wilhelm Lübke und Max Semrau in ihrem Werk "Die Kunst in der Renaissance": 


</doc>
<doc id="704865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704865" title="Ornithoctoninae">
Ornithoctoninae

Die Ornithoctoninae, im englischen Sprachraum auch "Earthtigers" genannt, sind eine Unterfamilie innerhalb der Vogelspinnen (Theraphosidae) und umfassen aktuell 6 Gattungen und 26 Arten. (Stand: Dezember 2018)

Bei den Ornithoctoninae handelt es sich um eine Vogelspinnenunterfamilie mit nachgewiesenem Verbreitungsgebiet in Asien: Sulawesi, Philippinen, Borneo, Java, Sumatra, Singapur, Malaysia, Thailand, Kambodscha, Laos, Myanmar, Vietnam und China.

Die Unterfamilie Ornithoctoninae unterscheidet sich von anderen Unterfamilien der Vogelspinnen durch das Vorhandensein eines großen Feldes gefiederter Haare (Scopula) auf der Außenseite der Cheliceren. Dieses Merkmal teilt sie zwar mit den Harpactirinae, unterscheidet sich jedoch von diesen durch die Form (locker stehenden Gruppe dornenartiger Stäbchen) des Stridulationsorgans zwischen der Chelizerenaußenseite und der Tastercoxainnenseite.

Die meisten Arten leben in Erdröhren, es gibt aber auch Baumbewohner unter ihnen. Sie gelten als defensive Arten. Bei Störungen ziehen sie sich sehr schnell in ihre Wohnröhre bzw. -höhle zurück. Haben sie nicht die Möglichkeit zum Rückzug, gehen sie in Verteidigungs-/Drohstellung. Werden sie weiter provoziert, schlagen sie meist erst drei- bis viermal mit den Vorderbeinen und den Tastern nach dem Angreifer, bevor sie zubeißen.

Die Unterfamilie Ornithoctoninae umfasst aktuell 6 Gattungen und 26 Arten. (Stand: Dezember 2018)

In dem Werk von Günter Schmidt aus dem 2003 umfasst die Gattung ebenfalls sechs Gattungen; Schmidt führte dort jedoch "Haplopelma" als eigenständige Gattung. Durch die Synonymisierung von "Haplopelma" mit "Cyriopagopus" und die Wiederaufstellung der Gattung "Omothymus" durch eine Revision von Andrew M. Smith und Michael A. Jacobi änderten sich 2015 die Gattungszuteilungen innerhalb der Unterfamilie und es wurden für die Gattung "Phormingochilus" neue Arten beschrieben.

Im Zoohandel und auf Vogelspinnenbörsen sind vor allem Vertreter aus den Gattungen "Cyriopagopus" und "Ornithoctonus" zu finden, die für die Haltung im Terrarium in Frage kommen.

Die ehemaligen "Haplopelma"-Arten sind Röhrenbewohner – bei ihrer Haltung spielt die Grundfläche des Terrariums eine untergeordnete Rolle. Viel wichtiger ist ein hoher Bodengrund (mindestens 15 cm), der es ihnen ermöglicht zu graben und ihre Röhre anzulegen. Empfohlen wird die Haltung in den Haplopelma-Spezialbecken, wie sie von Wirth & Huber (2002) beschreiben. Besonderer Augenmerk sollte hier auf deren Haltungsmethode, gerade bezüglich des Wässerns der Becken, gelegt werden. Die Tiere können alternativ in einer (möglichst hohen) "Fauna Box" untergebracht werden, die bis etwa fünf Zentimeter unter den Deckel mit einem Blumenerde-Sand-Gemisch bzw. einem lehmhaltigen Waldboden gefüllt ist. Bei dieser Haltung gehen jedoch einige Vorteile, die die erwähnten "Haplopelma-Spezialbecken" bieten, verloren – gerade in Bezug auf das einfache Beobachten und Kontrollieren der Tiere. Terrarientemperaturen von 23°–25 °C reichen aus.

Die übrigen "Cyriopagopus"- und die "Omothymus"-Arten hingegen sollten in einem Terrarium für Baumbewohner untergebracht werden, in das eine etwas höhere Bodenschicht eingebracht wurde, da die Tiere in der Terrarienhaltung – vor allem in juvenilen Stadien – ihre Wohnröhre in den Bodengrund erweitern.




</doc>
<doc id="704873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704873" title="Sonnenhörnchen">
Sonnenhörnchen

Die Sonnenhörnchen ("Heliosciurus") sind eine Gattung von baumlebenden Hörnchen der afrikanischen Wälder. Sie tragen ihren Namen, weil sie gern auf den höchstgelegenen Ästen der Bäume in der Sonne liegen.

Die Sonnenhörnchen sind mittelgroße bis große Hörnchenarten mit Kopf-Rumpf-Längen von 17 bis 27 Zentimetern, hinzu kommt ein Schwanz von 15 bis 30 Zentimetern Länge. Sie sind damit größer als die Arten der Rotschenkelhörnchen ("Funisciurus") und der Afrikanischen Zwerghörnchen ("Myosciurus"), jedoch größer als die Arten der Afrikanischen Palmenhörnchen ("Epixerus") und der Ölpalmenhörnchen ("Protoxerus"). Sie sind schmal gebaut und haben einen langen schlanken Schwanz, der in der Regel etwas länger als der Körper ist. Je nach Art haben sie eine graue bis braune oder schwarzbraune, bei einigen Arten auch rötliche bis rotbraune, Fellfarbe mit heller Sprenkelung und ohne Rückenstreifen, die Unterseite ist weißlich, gelblich oder rotbraun. Der Kopf ist vergleichsweise klein, die Ohren sind kurz und liegen am Kopf an. Die Beine sind verhältnismäßig lang. Der Schwanz ist mit langen Haaren bedeckt und mehr oder weniger deutlich mit hellen und dunklen Ringen gebändert. Die Weibchen haben drei Paar Zitzen, bei den Männchen ist kein Penisknochen (Bacculus) vorhanden.
Alle Arten der Gattung außer dem Ruwenzori-Sonnenhörnchen ("Heliosciurus ruwenzorii") besitzen im Oberkiefer pro Hälfte einen zu einem Nagezahn ausgebildeten Schneidezahn (Incisivus), dem eine Zahnlücke (Diastema) folgt. Hierauf folgen ein Prämolar und drei Molare. Die Zähne im Unterkiefer entsprechen denen im Oberkiefer. Insgesamt verfügen die Tiere damit über ein Gebiss aus 20 Zähnen. Das Ruwenzori-Sonnenhörnchen besitzt einen zusätzlichen dritten, sehr kleinen, Prämolaren im Oberkiefer.

Sonnenhörnchen sind dämmerungsaktive Baumbewohner. Gelegentlich kommen sie auch auf den Waldboden, erklettern aber bei der ersten Störung schnell einen Baum. Vor Gefahren fliehen sie bis in die Baumkronen. Schutz suchen sie in Baumhöhlen, wo sie auch ihre Nester, meistens aus Blättern, bauen. Obwohl sie generell einzelgängerisch leben, sind sie gegenüber Artgenossen nicht aggressiv und dulden deren Nähe. Warnrufe und Pfiffe, die bei Gefahr ausgestoßen werden, sprechen aber für ein vernetzteres Sozialverhalten. Die Anzahl der Jungen in einem Wurf beträgt ein bis fünf.

Wie die meisten baumbewohnenden Hörnchen fressen Sonnenhörnchen Nüsse, Samen und Früchte, gelegentlich auch Insekten und Vogeleier. Feinde der Sonnenhörnchen sind kleine baumbewohnende Raubtiere wie Ginsterkatzen und Pardelroller. Junge Hörnchen fallen oft auch Ratten, Schlangen und Treiberameisen zum Opfer. Das Muttertier verschließt den Eingang seiner Höhle mit Zweigen, was meistens aber ein ungenügender Schutz ist. Wenn ein Ameisenzug naht, versucht die Mutter die Jungen im Maul an einen sicheren Ort zu bringen.

Die Sonnenhörnchen bilden eine eigene Gattung innerhalb der Erdhörnchen (Xerinae) und werden dort gemeinsam mit mehreren weiteren Gattungen der Tribus Protoxerini zugeordnet, die allesamt in Afrika südlich der Sahara beheimatet sind. Die Erstbeschreibung der Gattung erfolgte durch Édouard Louis Trouessart im Jahr 1880, der das bereits 1835 durch William Ogilby als "Sciurus gambianus" erstbeschriebene Graufußhörnchen als Typusart für die Gattung wählte und diese damit aus der Gattung "Sciurus" ausgliederte.

Im Rahmen einer molekularbiologischen Untersuchung der Phylogenie der Hörnchen wurden die Sonnenhörnchen innerhalb der Protoxerini als Schwestergruppe eines gemeinsamen Taxons aus Ölpalmenhörnchen ("Protoxerus"), dem Afrikanischen Palmenhörnchen ("Epixerus ebli") sowie den Rotschenkelhörnchen ("Funisciurus") und den Afrikanischen Buschhörnchen ("Paraxerus") identifiziert. Das Afrikanische Zwerghörnchen ("Myosciurus pumilio") wird dem gesamten Taxon als ursprünglichste Art gegenübergestellt.

Innerhalb der Gattung werden sechs Arten unterschieden:

Das "Kleine Sonnenhörnchen" wird oft als Unterart des "Graufußhörnchens" angesehen. Viele der Arten sind sehr variabel. So kommt das Graufußhörnchen in wenigstens sieben Unterarten vor, die alle vollkommen unterschiedliche Fellfarben haben. Was eine Unterart und was eine Art ist, das ist im Einzelfall oft umstritten. Statt eine Artenzahl zu nennen, spricht Grzimeks Tierleben von 52 verschiedenen "Formen" in dieser Gattung.




</doc>
<doc id="704874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704874" title="Mehlkäfer">
Mehlkäfer

Der Mehlkäfer ("Tenebrio molitor") ist ein Käfer aus der Familie der Schwarzkäfer (Tenebrionidae).

Seine Larven werden wegen ihres wurmartigen Aussehens als "Mehlwürmer" bezeichnet. Käfer und Larve sind Vorratsschädlinge; die Larven werden auch als Futter für Terrarientiere gezüchtet.

Die Käfer werden 10 bis 18 Millimeter lang und haben einen etwas langgestreckten Körper. Ihr Kopf ist flach. Sie sind kurz nach dem Schlupf hell gefärbt, nach kurzer Zeit sind sie bereits rotbraun verfärbt, um nach und nach dunkler zu werden und schließlich eine schwarze Färbung am ganzen Körper zu erlangen. Auf den leicht gewölbten Deckflügeln verlaufen Längsrillen. Die Unterseite des Körpers, die Beine und die Fühler sind rotbraun gefärbt.

Die Käfer sind weltweit verbreitet und zählen zu den häufigsten Kulturfolgern. Im Freien bewohnen sie, gleich wie ihre Larven, Mulm, verrottendes Holz und Vogelnester. In der Umgebung der Menschen bewohnen sie Mehl und andere Getreideprodukte und halten sich bevorzugt an dunklen und warmen Stellen auf.

Die nachtaktiven Imagines ernähren sich von Getreide, Mehl, Backwaren und anderen Substanzen, in denen Stärke enthalten ist. Deshalb trifft man Mehlkäfer häufig in Bäckereien an, was aber nicht zwingend ein Hinweis mangelnder Hygiene sein muss. Sie fressen darüber hinaus auch andere Insekten und mitunter ihre eigenen Larven. Da sie sich tagsüber in dunklen Ritzen verbergen, machen sie vor allem durch die entstehenden Schäden auf sich aufmerksam. Die Käfer können fliegen, tun dies aber selten.
Die Larven ernähren sich, ähnlich wie die Käfer, in erster Linie von stärkehaltigen Stoffen, aber auch kannibalisch von den eigenen Artgenossen. Zudem verzehren sie die abgestreiften Häute der Larven und Puppen.

Die Weibchen legen innerhalb ihres drei- bis viermonatigen Lebens 100 bis 150 Eier einzeln oder in kleinen Gruppen meist an geschützten Stellen ab. Die Eier sind klebrig, weiß, etwa 1,5 Millimeter lang und oval. An ihnen haften Staub und Ähnliches an, was ihnen eine gute Tarnung verleiht. Die daraus schlüpfenden Larven sind anfangs etwa zwei Millimeter lang und weißlich gefärbt. Ihr Körper hat schon bald eine goldbraune Färbung, nach jeder Häutung sind sie wieder hell weißlich und verfärben sich erst nach und nach erneut zu goldbraun. Sie werden etwa 40 Millimeter lang und verpuppen sich im Nahrungssubstrat.
Mehlwürmer werden als Proteinfutter für insektenfressende Vögel und als Köder für Angler gezüchtet. Auch pflegebedürftige Fledermäuse werden von Fledermausschützern mit Mehlwürmern aufgepäppelt. Weiterhin sind Mehlwürmer, ihre Puppen und auch die adulten Käfer eine gute Eiweißquelle für Nager wie Mäuse, Hamster, Lemminge usw. Sie werden von vielen Tieren lebend verspeist. Auch in der Terraristik werden Mehlwürmer häufig an Echsenarten oder Ameisen verfüttert, wobei es auf Grund des hohen Fett- und Eiweißgehaltes schnell zu einer Überfütterung kommen kann. Viele Terrarienbesitzer verwenden Mehlwürmer deshalb vor allem zum Aufpäppeln und Stärken ihrer Tiere.

Die Larven von Schwarzkäfer-Arten wie Mehlkäfer, Großer Schwarzkäfer oder Getreideschimmelkäfer werden als Speiseinsekten für den menschlichen Verzehr und den Einsatz in verarbeiteten Lebensmitteln gezüchtet, in Europa vor allem in den Niederlanden und Belgien. In der Schweiz sind seit dem 1. Mai 2017 – neben Grillen (Acheta domesticus) und Europäischen Wanderheuschrecken (Locusta migratoria) – Mehlwürmer im Larvenstadium als Lebensmittel zugelassen. Diese dürfen damit unter bestimmten Voraussetzungen zu Lebensmittelzwecken als ganze Tiere, zerkleinert oder gemahlen an Verbraucher abgegeben werden. In der EU fallen Insekten als Lebensmittel unter die sogenannte Novel-Food-Verordnung, die seit 1. Januar 2018 gilt, das heißt für Insekten und verarbeitete Produkte aus oder mit Insekten muss ein Genehmigungsantrag bei der Europäischen Kommission gestellt werden. Bisher sind Mehlwürmer in der EU nicht als Lebensmittel zugelassen, der Europäischen Kommission liegen aber vier Anträge für Mehlkäfer als Lebensmittel vor (Stand März 2020). 
Im August 2017 brachte der Schweizer Einzelhändler Coop einen Hamburger-Bratling sowie Fleischbällchen aus Mehlwürmern auf den Markt. Mehlwürmer sind als Quelle für hochwertiges Protein ebenso verwertbar wie andere tierische Lebensmittel von Säugetieren, Vögeln oder Speisefischen. Sie enthalten Omega-3-Fettsäuren, sind gleichzeitig sehr fettarm und reich an hochwertigen Proteinen (rund 45 Gramm Eiweiß auf 100 Gramm gefriergetrocknete Mehlwürmer) und anderen Nährstoffen.

Auch aus ökologischen Gründen wird der Einsatz von Mehlwürmern als Lebensmittel diskutiert. So weisen Wissenschaftler der Universität Wageningen in einer Studie aus dem Jahr 2012 darauf hin, dass Mehlwürmer für die Produktion von einem Kilogramm essbaren Protein nur 43 Prozent der für Milch nötigen Landfläche benötigen und nur zehn Prozent des Landes, das für die Produktion von Rindfleisch benutzt wird.

Mehlwürmer können zu allergischen Reaktionen führen, gerade bei Menschen mit Hausstaubmilbenallergie oder einer Allergie gegen Krustentiere wie Garnelen.

Mehlwürmer können Zwergbandwürmer ("Hymenolepis nana" und "Hymenolepis diminuta") auf den Menschen übertragen. Beide Bandwurmarten sind Parasiten im Darm von Ratten, mit kotfressenden Arthropoden als Zwischenwirt. Wenn vor allem Kinder versehentlich einen Zwischenwirt wie den Käfer verschlucken, können sie infiziert werden. Fälle sind in Industrienationen allerdings sehr selten. "Hymenolepis nana" kann auch ohne Zwischenwirt, direkt von Mensch zu Mensch, übertragen werden.

Im Jahre 2015 entdeckten Forscher an der Stanford University, dass Mehlwürmer in der Lage sind, Polystyrol zu verzehren und in CO und verrottbaren Kot zu zersetzen.
Die Verzehrmenge einer Hundertschaft von Würmern lag bei 35–39 mg täglich. Nach dem einmonatigen Experiment konnte kein Unterschied zwischen dem Gesundheitszustand von Mehlwürmern festgestellt werden, die sich ausschließlich von Polystyrol ernährten und solchen, die konventionelle Nahrung zu sich nahmen. Der Verdauungsvorgang ist im Einzelnen bislang unerforscht.




</doc>
<doc id="704879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704879" title="TWM">
TWM

TWM steht für:

twm steht für:


</doc>
<doc id="704886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704886" title="Sonografischer Softmarker">
Sonografischer Softmarker

Der Ausdruck sonografischer Softmarker wird in der Pränataldiagnostik gebraucht und bezeichnet solche Besonderheiten, deren vorgeburtlicher (pränataler) Nachweis durch Ultraschalluntersuchungen gestellt wird und die mit einer statistisch gesehen meist leichten Erhöhung der Wahrscheinlichkeit des Vorliegens einer Chromosomenbesonderheit und/oder körperlicher Fehlbildungen und/oder bestimmter Erkrankungen beim ungeborenen Baby in Verbindung gebracht werden können.

Sonografische Softmarker werden mittels Ultraschall, häufig beim Feinultraschall "(sonografische Feindiagnostik/Organscreening)," oder der Doppler-Sonographie nachgewiesen bzw. ausgeschlossen.

Isoliert auftretende sonografische Softmarker, also entsprechende Besonderheiten, die ohne weitere Auffälligkeiten bestehen, sind oft harmlos.

Kombiniert auftretende sonografische Softmarker, also entsprechende Besonderheiten, die in Zusammenhang mit anderen Besonderheiten bestehen, erhöhen die Wahrscheinlichkeit für Veränderungen beim Baby.

Als sonografische Softmarker werden z. B. betrachtet:

Eine ungewöhnlich große Flüssigkeitsansammlung im Nackenbereich des Ungeborenen. Eine vergrößerte Nackentransparenz gilt als Softmarker für

Als Dorsonuchales Ödem wird eine ausgeprägte Flüssigkeitsansammlung bezeichnet, die an großen Teilen des Rückens "(dorsal)" sowie im Hinterkopf- und Nackenbereich "(nuchal)" des ungeborenen Kindes besteht. Es gilt als Softmarker für insbesondere:

Als Hydrops fetalis wird eine große Flüssigkeitsansammlung bezeichnet, die sich oft über weite Teile des Körpers des ungeborenen Kindes ausgebreitet hat. Diese Besonderheit tritt gehäuft auf bei:

Zystische Strukturen im Bereich des Plexus choroideus im Gehirn des Ungeborenen. Plexuszysten gelten als Softmarker für:

White spots sind kleine, golfballförmige, echoreiche Areale in einer oder in beiden Herzkammern des ungeborenen Kindes. White spots gelten als Softmarker für:

Die Länge der Knochen von Femur (Oberschenkel) und/oder Humerus (Oberarm) beim Kind liegt unter dem 5. Perzentil des Schwangerschaftsalters bzw. es ist eine absolute Verkürzung gegenüber den sonstigen Durchschnittswerten festzustellen. Kurze Röhrenknochen gelten als Softmarker für:

Der Nasenbeinknochen ist unterdurchschnittlich ausgeprägt bzw. (noch) nicht wie üblich verknöchert und der Nasensattel wirkt tief "(Stubsnase)." Ein hypoplastischer Nasenbeinknochen gilt als Softmarker für:

Bei einer sogenannten Sandalenlücke besteht ein unüblich großer Abstand zwischen der ersten und der zweiten Zehe (1. und 2. Strahl), der durch eine jeweils parallel zu den zweiten Zehen nach außen versetzte Position der großen Zehen entsteht. Eine Sandalenlücke gilt als Softmarker für:

Der Schädel des Kindes hat eine unübliche Form, z. B. Brachyzephalie, strawberry sign (Erdbeer-Form – "strawberry-shaped head"), lemon sign (Arnold-Chiari-Malformation: der vordere Kopfbereich erscheint im Horizontalschnitt aufgrund des Einsinkens der Stirnbeine eingedellt, was eine Ähnlichkeit mit dem Aussehen einer ausgedrückten Zitronenhälfte bedingt), banana sign (das Kleinhirn erscheint im Horizontalschnitt unterentwickelt und bananenförmig gekrümmt), Mikrozephalie (unüblich kleiner Kopf), Makrozephalie (unüblich großer Kopf). Besonderheiten der Kopfform und/oder -größe gelten als Softmarker für:

Bei dieser Besonderheit finden sich übereinander geschlagene/überlappende Finger. Häufig liegt der vierte Finger über dem dritten Finger und die Faust kann nicht geöffnet werden. Dies gilt als Softmarker für

Beim ungeborenen Kind sind die Darmschlingen im Ultraschall deutlich echodicht, das heißt als helle Strukturen darstellbar. Ein echoreicher Darm gilt als Softmarker für

Der Magen des ungeborenen Kindes ist mit Flüssigkeit gefüllt (erste Blase/Bubble) und auch das Duodenum (Zwölffingerdarm) weist Flüssigkeit auf (zweite Blase/Bubble). Nebeneinander liegend zeigt sich aufgrund dessen im Ultraschall das Bild einer Doppel-Blase. Das Double-Bubble-Phänomen gilt als Softmarker für:

Beim ungeborenen Kind sind die Nieren im Ultraschall deutlich echodichter als die Leber. Echogene Nieren gelten als Softmarker für

Beim ungeborenen Kind liegt eine leichte Pyelektasie vor: Die Normweite des Nierenbeckens ist abhängig vom Schwangerschaftsalter/Gestationsalter. Im zweiten Schwangerschaftsdrittel liegt eine leichte Nierenbeckenweite ab einem Wert von mehr als 4,5 mm im anterior-posterioren Durchmesser vor. Eine grenzwertige Nierenbeckenweite gilt als Softmarker für:

Es liegt eine leichte Ventrikulomegalie vor: Ein oder beide Lateralventrikel des Hinterhorns des ungeborenen Kindes haben einen Durchmesser von 8 bis 10 mm – ein Durchmesser von mehr als 10 mm gilt als eindeutig pathologischer Befund. Eine grenzwertige Hirnventrikelweite gilt als Softmarker für:

In durchschnittlich einer von 100 Schwangerschaften finden sich in der Nabelschnur bei der Ultraschallbetrachtung im Querschnitt, insbesondere bei der Doppler-Sonographie, nur eine Nabelvene und eine Nabelarterie statt der üblichen zwei Nabelarterien. Man spricht von der Singuläre Umbilikalarterie. Eine einzelne Arterie in der Nabelschnur gilt als Softmarker für:

Eine Studie, in der 362 Feten mit einer einzelnen Nabelschnurarterie einbezogen wurden, ergab, dass sich Begleitfehlbildungen und Chromosomenanomalien bei einer einzelnen Nabelschnurarterie mit großer Sicherheit pränatal diagnostizieren lassen, und dass bei unauffälligen Befunden in der qualifizierten Ultraschalluntersuchung das Risiko übersehener Fehlbildungen gering ist.

Bis zur etwa 18. Schwangerschaftswoche gilt eine spaltförmige Verbindung zwischen dem vierten Hirnventrikel und der Cisterna magna im Gehirn eines ungeborenen Kindes (Dandy-Walker-Variant) als üblicher Befund, der sich im Ultraschall nachweisen lässt. Bis zur 13. Woche ist sie immer nachzuweisen. Nach der 18. Woche gilt diese Besonderheit, die sich vom eigentlichen Dandy-Walker-Syndrom dadurch unterscheidet, dass keine Erweiterung der Cisterna magna vorliegt, als Softmarker. Allein ist sie nicht besorgniserregend, geht jedoch teils mit schwerwiegenderen Veränderungen einher. Ein offener Vermis cerebelli (lat.: "Vermis" = Wurm + "Cerebellum" = Kleinhirn) nach der ca. 18. Schwangerschaftswoche gilt als Softmarker für:

Eine überdurchschnittlich große Menge Fruchtwasser mit einem Fruchtwasserindex "(AFI)" von über 25 cm oder mit einem großen Fruchtwasserdepot über 8 cm (am Termin mehr als zwei Liter) wird als Polyhydramnion bezeichnet. Es tritt bei etwa 1 % aller Schwangerschaften (oft in Verbindung mit Diabetes mellitus der Schwangeren/Gestationsdiabetes) in der Regel nach der 24. Schwangerschaftswoche auf und kann dadurch bedingt sein, dass das heranwachsende Kind kein oder nur recht wenig Fruchtwasser trinkt und sich die Flüssigkeit darum ungewöhnlich stark ansammelt, sodass teils eine Fruchtwasserentlastungspunktion durchgeführt werden muss. Bei bis zu 20 % der Fälle mit Hydramnion finden sich Besonderheiten beim Ungeborenen. Ein Polyhydramnion gilt als Softmarker für:

Eine unterdurchschnittliche Menge Fruchtwasser mit einem Fruchtwasserindex "(AFI)" von weniger als 5,1 cm oder größeren Fruchtwasserdepots unter 2 cm wird als Oligohydramnion bezeichnet. Es tritt bei ca. 0,5 bis 4 % aller Schwangerschaften auf und kann durch eine verminderte Urinproduktion bzw. -ausscheidung des heranwachsenden Kindes, eine sehr starke Wachstumsverzögerung des Babys, eine Plazentainsuffizienz (Leistungsschwäche des Mutterkuchens), oder durch einen vorzeitigen Fruchtblasensprung bedingt sein, sodass die Menge der Flüssigkeit darum ungewöhnlich stark abnimmt und teils eine Fruchtwasserauffüllung (Amnioninfusion) durchgeführt werden muss. Ein Oligohydramnion bedingt eine vergleichsweise schlechte Leitung der Ultraschallwellen (je weniger Fruchtwasser, desto schlechter die Schallleitung). Eine länger bestehende und frühe Oligohydramie kann u. a. die Entstehung einer Lungenhypoplasie (Unterentwicklung der Lunge) und von Klumpfüssen begünstigen. Ein Oligohydramnion gilt als Softmarker für:

serologischer Softmarker, Feinultraschall, Pränataldiagnostik, Liste der Syndrome



</doc>
<doc id="704888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704888" title="Hopper">
Hopper

Hopper bezeichnet:
Hopper ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="704889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704889" title="Sidi bel Abbès">
Sidi bel Abbès

Sidi bel Abbès (, tamazight ⵙⵉⴷⵉ ⴱⴻⵍ ⵄⴻⴱⴱⴰⵙ "Sidi bel ɛebbas") ist die ca. 230.000 Einwohner zählende Hauptstadt der gleichnamigen Provinz im Nordwesten Algeriens. Gleichzeitig ist sie der Hauptort einer Gemeinde "(commune)" mit insgesamt ca. 250.000 Einwohnern. Die Stadt ist nach einem hier begrabenen muslimischen Heiligen des 18. Jahrhunderts benannt.

Sidi bel Abbès liegt ca. 90 km (Fahrtstrecke) südlich der Mittelmeerküste bei Oran in einem Hochtal des Tellatlas in einer Höhe von etwa . Das Klima ist gemäßigt bis warm; Regen (ca. 460 mm/Jahr) fällt hauptsächlich in den Wintermonaten.

Seit den 1960er Jahren erlebt Sidi bel Abbès eine starke Zuwanderung von Familien aus den ländlichen Regionen Algeriens.

Der Anbau von Getreide ist der hauptsächliche Wirtschaftszweig der Region; aber auch Wein und verschiedene Obstsorten wurden angepflanzt. Ein aus Andalusien übernommenes Bewässerungssystem konnte den Ertrag der Ernte vergrößern.

Sidi bel Abbès besitzt einen Bahnhof an der Bahnstrecke Oran–Akid Abbès der SNTF. Am 25. Juli 2017 wurde ein 14 km langes Straßenbahnnetz eröffnet. 

Im Jahr 1843 gründeten Franzosen nahe dem Dorf "Sidi bel Abbès" einen militärischen Außenposten und schufen innerhalb weniger Jahre eine Stadt nach französischem Vorbild. Diese wurde zu einem Zentrum der Fremdenlegion und wuchs schnell. Von 1831 bis 1962 befand sich in der Stadt das Mutterhaus ("Maison mère") der Fremdenlegion mit dem 1. Fremdenregiment im "Quartier Viénot". Durch das schnelle Wachstum der Stadt verschwand deren traditionelle Gliederung.

Als nach dem Algerienkrieg am 5. Juli 1962 die Unabhängigkeit Algeriens proklamiert wurde, verlor die Fremdenlegion ihren bis dahin wichtigsten und ältesten Stützpunkt. Die französische Regierung ließ das gesamte Regiment von Algerien nach Aubagne (Frankreich) verlegen. In die Festung der Fremdenlegion zog zunächst eine Universität ein. Auch verließen zahlreiche Europäer die Stadt. Im September 1962 war sie in Folge des Wegzuges der europäischen Bevölkerung halb leer. Verwaltung, Polizei, Justizwesen, Schulwesen und viele wirtschaftliche Aktivitäten kamen vorübergehend zum Erliegen.

Die Altstadt war von einer Stadtmauer mit insgesamt vier Toren umschlossen; diese wurde im Jahr 1930 zugunsten breiter Boulevards größtenteils niedergerissen. Die von den Franzosen völlig neu gestaltete und mit vielen Bauten in den verschiedenen Stilformen der zweiten Hälfte des 19. und ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts versehene Stadt verfügt über eine Universität und eine Kunsthochschule.



</doc>
<doc id="704890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704890" title="Eppinghoven (Dinslaken)">
Eppinghoven (Dinslaken)

Eppinghoven (etymologisch: „Hof von Eberhards Sohn“ oder „des kleinen Eberhard“) ist ein Stadtteil von Dinslaken. Es liegt direkt am Rhein und hat 4.185 Einwohner . Vor der Gebietsreform, die am 1. Januar 1975 in Kraft trat, gehörte es teilweise zu Walsum (damals 1080 Einwohner auf 1,42 km; heute ein Stadtteil von Duisburg) und teilweise zu Voerde (damals 880 Einwohner auf 1,04 km). Das traditionelle Herrenhaus Eppinghovens, das Wasserschloss Haus Wohnung, befindet sich noch heute auf Voerder Stadtgebiet. Zu Eppinghoven gehört der Ortsteil Stapp, unmittelbar am Rhein.
Besonders sehenswert ist mit seinen Rheinauen und Biergärten der "Stapp". Dort mündet seit 1949 die Emscher in den Rhein. In einem Renaturierungs-Projekt soll die Emschermündung in eine Auenlandschaft umgebaut werden.

Eine besondere Sehenswürdigkeit ist die katholische St.-Johannes-Kirche. Zuvor stand an der Stelle der Kirche eine Kapelle, die erstmals in einer Beleihungsurkunde von 1226 nachgewiesen wurde. Später um das Jahr 1450 entstand dann die Kirche, die wegen der stark anwachsenden Gemeinde im Jahre 1927/28 durch einen Rundbau mit Umgang mit gotisierten Einflüssen bestehenden expressionistischem Stil erweitert wurde.

In Eppinghoven befinden sich eine Waldorfschule und ein Sportplatz mit Tennisanlage.

Blasonierung:In Grün eine silberne (weiße) Kirche mit roten Dächern und dem Turm auf der linken Seite, über einem goldenen (gelben) Segment eines Mühlrades.

Bedeutung: Es handelt sich um schematische Darstellung der St.-Johannes-Kirche vor der Erweiterung 1927/28. Das Mühlrad symbolisiert die Lage am Rotbach, der bei Eppinghoven in den Rhein mündet. Der Bürger-Schützenverein trägt das Wappen in seinem Vereinsemblem.



</doc>
<doc id="704894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704894" title="Serologischer Softmarker">
Serologischer Softmarker

Der Ausdruck Serologischer Softmarker wird in der Pränataldiagnostik gebraucht und bezeichnet solche Besonderheiten, deren vorgeburtlicher (pränataler) Nachweis durch Untersuchungen des Blutes bzw. Serums der Schwangeren gestellt wird und die mit einer statistisch gesehen leichten Erhöhung der Wahrscheinlichkeit des Vorliegens einer Chromosomenbesonderheit und/oder körperlicher Fehlbildungen und/oder bestimmter Erkrankungen beim ungeborenen Baby in Verbindung gebracht werden kann.

Serologische Softmarker werden häufig mittels Double-Test oder Triple-Test nachgewiesen bzw. ausgeschlossen. Isoliert auftretende serologische Softmarker, also entsprechende Besonderheiten, die ohne weitere Auffälligkeiten bestehen, sind in der Regel harmlos. Kombiniert auftretende serologische Softmarker, also entsprechende Besonderheiten, die in Zusammenhang mit anderen Besonderheiten bestehen, erhöhen die Wahrscheinlichkeit für Veränderungen beim Baby.




</doc>
<doc id="704898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704898" title="Ganggestein">
Ganggestein

Ganggesteine (oft auch Subvulkanite oder Mikroplutonite genannt) sind magmatische Gesteine, die in Spalten in einer relativ geringen Krustentiefe erstarrt sind. Sie liegen in ihren Gefügemerkmalen daher zwischen den Tiefengesteinen (Plutoniten) und den Ergussgesteinen (Vulkaniten).

Die Ganggesteine werden mit den Plutoniten unter der Bezeichnung Intrusivgesteine zusammengefasst.

Die Ganggesteine repräsentieren ein Magma das, ausgehend von einer tiefen Magmakammer, in Spalten bis relativ nahe der Erdoberfläche aufgedrungen und dort erstarrt ist. Obwohl die Bezeichnung „Gang“ ein in zwei Raumrichtungen eng begrenztes Gebilde impliziert, sind Gänge in aller Regel nur in einer Raumrichtung eng begrenzt. Es handelt sich tatsächlich um eher plattige Gesteinskörper, die von annähernd parallelen Flächen begrenzt und wenige Zentimeter bis wenige hundert Meter breit bzw. mächtig sind, aber lateral über viele Kilometer aushalten können. Solche Gänge werden, abhängig von ihrer Raumlage, als "Dykes", wenn sie annähernd senkrecht (saiger) stehen oder als "Sills" (Lagergänge), wenn sie mehr oder weniger waagerecht (söhlig) liegen, bezeichnet. Aufgrund der geringen Krustentiefe und einer entsprechend relativ schnellen Abkühlung und Erstarrung das Magmas können sich keine größeren Kristalle (Mineralkörner) ausbilden. Nur wenn sich die Schmelze bereits in der Magmakammer zu einem gewissen Grade relativ langsam abgekühlt hatte, konnten dort größere Kristalle wachsen, die dann in dem sonst eher feinkristallinen Ganggestein als sogenannte Einsprenglinge vorliegen. Dies wird als porphyrisches Gefüge bezeichnet und kommt auch bei Vulkaniten vor. Jedoch ist die Grundmasse („Matrix“) bei magmatischen Ganggesteinen tendenziell grobkörniger als bei Vulkangesteinen. Gleiches gilt für die Grundmasse bei sogenannten Intersertalgefügen (Spezialfall: ophitisches Gefüge), die nur bei mafischen Gesteinen (u. a. bei Dolerit) auftreten und sich und durch große leistenförmige Plagioklas­kristalle auszeichnen.

Bei einigen Ganggesteinen entspricht die chemische und mineralogische Zusammensetzung noch weitgehend derjenigen des Ausgangsmagmas der Magmakammer, sodass das Ganggestein sich nur hinsichtlich seines Gefüges von dem Gestein der entsprechenden Magmakammer (des entsprechenden Plutons) unterscheidet. So ist das Ganggestein "Mikrogranit" (bei entsprechendem Gefüge auch "Granitporphyr" genannt) chemisch und mineralogisch kaum verschieden von seinem plutonischen Äquivalent, dem Granit (bzw. von seinem vulkanischen Äquivalent, dem Rhyolith). Solche Ganggesteine werden mit dem Adjektiv "aschist" (nach altgriechisch ασχιστός "aschistos" ‚ungespalten‘) bezeichnet. Die Sammelbezeichnungen "Subvulkanit" und "Mikroplutonit" werden vor allem auf aschiste Ganggesteine angewendet.

Daneben gibt es auch "diaschiste" (von διασχίζω "diaschizo" ‚zwiegespalten‘) Ganggesteine, die aus Schmelzen hervorgegangen sind, die chemisch deutlich von ihren Ausgangsmagmen abweichen. Ursache für diese Abweichung ist eine fortschreitende Differenziation des Magmas während des Verweilens in der Magmakammer. So gelten Pegmatitgänge als das Resultat der Injektion aggressiver, hochmobiler, mit Siliziumdioxid und inkompatiblen Elementen (u. a. Seltenerdelemente) angereicherter Restschmelzen von Plutonen in Spalten des Nebengesteins. Anders als aschiste Ganggesteine zeigen Pegmatite typischerweise ein groß- bis riesenkristallines Gefüge. Ebenfalls aus spätmagmatischen Differenziaten hervor gehen Aplite, feinkörnige helle Ganggesteine, die ausschließlich aus Quarz und Feldspat bestehen. 

Lamprophyre sind mesokrate bis (selten) ultramafische Ganggesteine mit porphyrischem Gefüge, wobei die Einsprenglinge ausschließlich aus mafischen Mineralen (überwiegend Biotit und/oder Amphibole) bestehen und – falls vorhanden – Feldspate (nicht selten Alkalifeldspate) oder Foide nur in der Grundmasse vorkommen. Mit dieser relativ exotischen chemischen und mineralogischen Zusammensetzung gelten sie ebenfalls als diaschiste Ganggesteine. Ob und inwiefern es sich bei lamprophyrischen Magmen um Differenziate handelt, ist noch ungeklärt.

Magmatische Gänge sind nicht zu verwechseln mit Mineral- und Erzgängen. Diese entstehen durch Ausfällung von Mineralen aus heißen wässrigen (hydrothermalen) Lösungen. Pegmatitgänge können allerdings bereits als Grenzfall zwischen „echten“ magmatischen Gängen und „echten“ hydrothermalen Gängen gesehen werden.





</doc>
<doc id="704906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704906" title="Temporalie">
Temporalie

Temporalie (von lat. "tempus" Zeit, Plural: Temporalia oder Temporalien) ist in der katholischen Kirche die Bezeichnung für weltliche Güter oder Rechte, die im Gegensatz zu Spiritualien vergänglich sind.

Soweit in Deutschland die Temporalien in Hoheits- und Regierungsrechten bestanden, sind sie seit der Säkularisation weggefallen. Übrig gebliebene Temporalien wurden fast gänzlich in Staatsleistungen umgewandelt. Die Ausmaße dieser Leistungen wurden in Konkordaten und Zirkumskriptionsbullen festgestellt.

Eine Temporalienabtrennung besteht dann, wenn die Verringerung des Einkommens einer Stelle durch Überweisung an eine andere entsteht. Eine Temporaliensperre entsteht dann, wenn eine staatliche Maßnahme dazu führt, dass den kirchlichen Beamten ein ihnen zu gewährendes Gehalt vorenthalten wird. Unter vollständiger Temporaliensperre stand in Preußen die Katholische Kirche nach dem Kulturkampf-Gesetz vom 22. April 1875.



</doc>
<doc id="704910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704910" title="Spiritualia">
Spiritualia

Spiritualia (von „Geist“) sind in der Theologie geistliche, immaterielle Güter oder Befugnisse. Im Gegensatz zu den sogenannten "Temporalia", den zeitlichen Gütern oder Dingen, sind "Spiritualia" unvergänglich und können weder verkauft, noch käuflich erworben oder durch Tausch weitergegeben werden. Sie unterliegen nicht der menschlichen Verfügungsgewalt. Es wird auch von weltlichen und ewigen Gütern gesprochen.

Zu den "Spiritualia" gehören neben den Sakramenten, Sakramentalien, Reliquien und dem Gnadenschatz der Kirche auch Ämter der Kirche. Der unerlaubte Handel mit kirchlichen Ämtern im frühen Mittelalter wurde kirchenrechtlich verboten, weil er eine Entwürdigung der geistlichen Güter darstellte. Im engeren Sprachgebrauch der Vergangenheit bezeichneten "Beneficii spiritualia et temporalia" (auch "jura spiritualia" genannt) nur die mit einem kirchlichen Amt verbundenen Pflichten (die sogenannten geistlichen Verrichtungen) und Rechte (z. B. die Erträge aus Pfründen).

Im kanonischen Recht gibt es die "boni ecclesiae temporalibus" (CIC cann. 1254–1320): Hierbei handelt es sich um die sogenannten zeitlichen Güter der Kirche, also das Vermögen. Da die Kirche zur Erfüllung ihrer geistlichen Aufgabe und damit verbunden das Sicherstellen der Spiritualia für die Menschen zum Überleben auf die Temporalia angewiesen ist, müssen diese rechtlich so geregelt sein, dass sie den Spiritualia untergeordnet sind.




</doc>
<doc id="704918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704918" title="Verwaltungsgemeinschaft Rain (Niederbayern)">
Verwaltungsgemeinschaft Rain (Niederbayern)

Die Verwaltungsgemeinschaft Rain liegt im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Rain.


</doc>
<doc id="704919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704919" title="Goi">
Goi

Goi, auch Goj, (jiddisch גוי "Goj", Plural גוים "Gójim") ist ein auch im Deutschen verwendetes jiddisches Wort, das einen Nichtjuden bezeichnet, manchmal auch einen Juden, der sich nicht an die Vorschriften des jüdischen Gesetzes hält. Es geht auf das hebräische Wort "goj" (, Plural גּוֹיִם "gojím") mit der Bedeutung „Nation“ oder „Volk“ zurück. Im Deutschen ist die Verwendung von "Goi" auch in pejorativer Form bekannt.

Das Wort "goj" ist in der hebräischen Bibel eines der vier Wörter mit der Bedeutung „Volk“ oder „Nation“; die anderen drei sind עַם "ʿam", לְאֹם "leʾom" und viel seltener אֻמָּה "ʾummah". Es gibt zahlreiche Parallelismen zwischen diesen Wörtern: z. B. ("ʿam", "leʾom"), ("goj", "leʾom"), und ("goj", "ʿam"), ("goj", "ʾummah"). Sie sind also soweit als synonym empfunden worden, gerade in der Bedeutung „Vielzahl der Völker oder Nationen der Welt“. Daraus, dass „mein Volk“ (gemeint ist Gottes Volk) als עַמִּי "ʿammi" wiedergegeben wird, hat sich wohl die Wortverwendung ergeben, dass "goj" eher andere Völker als das jüdische bezeichnet; ausschließlich ist diese Bedeutung aber nicht. Insofern ist die Übersetzung „Heiden“ wie bei Luther zu eng und irreführend. Ein spezielles Wort für einen einzelnen Nichtjuden gibt es in der hebräischen Bibel nicht. Ein im jüdischen Gebiet lebender Nichtjude wird als גֵּר "ger" ‚Siedler‘, ‚Migrant‘ bezeichnet, und die außerhalb lebenden zusammenfassend als "gojim" ‚Völker‘.

Die hebräische Form für eine nichtjüdische Frau ist גּוֹיָה "Gojah" (Plural: גּוֹיוֹת "Gojoth"; jiddisch: "Goje", "Gojte"; Plural: "Gojes", "Gojtes"), die adjektivische jiddische Form ist "gojisch" (גוייִש); für nichtjüdische Frauen existiert auch der Ausdruck שיקסע "Schickse". Heute wird "Goj" meist als generelle Bezeichnung der Nichtisraeliten (לֹא־יְהוּדִים "lo-jehudim" ‚Nichtjuden‘) verwendet, obwohl der Begriff auch in der ursprünglichen Bedeutung („Volk“, „Nation“) gebräuchlich ist.

Symbolische Bedeutungen des Wortes aus der Zeit der Entstehung des Tanach sind weiterhin „Heuschreckenschwarm“ und „alle Arten von Bestien“. In wird der „Heuschreckenschwarm“ offensichtlich als Metapher für eine einfallende Armee verwendet. Entsprechend erklärt das Brown-Driver-Briggs-Lexikon עם י als den "goyim" entgegenstehend und als „Menschen unter Waffen“, „mächtige Kraft“, „kämpfen“ und „im Konflikt [mit Übeltätern]“ sowie „Herden“ und „Tierschar“.

Die Bezeichnung "Goj" tritt erstmals in der Tora in in Bezug auf Nichtisraeliten auf. In und vielen anderen Stellen der Bibel wird der Begriff auch für die Israeliten selbst gebraucht, etwa als Abraham erfährt, dass er Stammesvater eines גּוֹי גָּדוֹל "goj gadol", eines „großen Volkes“, sein wird.

Als שבת גוי "Schabbesgoi", "Shabbesgoi" oder auf Deutsch auch "Sabbat-Goi", im Hebräischen גּוֹי שֶל שַׁבָּת "Goj schel Schabbath", wird ein nichtjüdischer Bediensteter bezeichnet, der in einem jüdischen Haushalt oder einer jüdischen Einrichtung am Schabbat die für Juden untersagten Arbeiten ausführt.

Wenn der Ausdruck "Goj" von Juden auf andere Juden angewendet wird, ist dies gleichfalls ein pejorativer Hinweis auf „unjüdisches“ Verhalten wie etwa die Missachtung jüdischer Vorschriften, auf Verhaltensweisen im Widerspruch zum traditionellen Judentum oder ein Hinweis auf lasterhaftes oder unintelligentes Verhalten: Beispielsweise bedeutet "Er hot a jidischen Kopp" („Er hat einen jüdischen Kopf“, jiddisch) „Er ist intelligent“, wobei im Gegensatz "Er hot a gojischen Kopp" („Er hat einen gojischen Kopf“) für „Er ist dumm“ steht.




</doc>
<doc id="704922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704922" title="Rusnė">
Rusnė

Rusnė () ist ein Städtchen (miestelis) im Westen Litauens im Bezirk Klaipėda. Der Ort ist Sitz eines Amtsbezirks in der Rajongemeinde Šilutė.

Der Name leitet sich möglicherweise vom skandinavischen Stamm der "Rus" her.

Im Dialekt der an der Memel siedelnden baltischen Schalauer bedeutet der Name "Ort, der umflossen ist".

Der Ort liegt am Anfangspunkt des Memeldeltas bzw. der durch die dortige Verzweigung der Memel gebildeten Insel, auf deren Gebiet sich der Regionalpark „Nemuno Deltos“ (Memel-Delta) erstreckt. Über den nördlichsten Mündungsarm und Hauptschifffahrtsweg Atmata (Atmath) ist er etwa 12 Kilometer vom Kurischen Haff entfernt. Unmittelbar südöstlich von Rusnė, entlang des südlichsten Arms, verläuft die Grenze zur russischen Oblast Kaliningrad, wo die Elchniederung beginnt. Nordöstlich befindet sich die Stadt Šilutė (Heydekrug).

Im Ort Ruß im Memeldelta fanden schon die Wikinger einen sicheren Hafen, von dem aus sie über die Flusswege weiter nach Osten vordrangen.

Die Ortschaft lag im Stammesgebiet der baltischen Schalauer.
1365 wird der Ort erstmals schriftlich erwähnt.
Seit etwa 1419 bestand das Kirchspiel Ruß. Mit dem Friedensvertrag von 1422, der die Grenze zwischen dem Gebiet des Deutschen Ordens und Litauen festlegte, kam der Ort endgültig zum Ordensland. Da die Litauer jedoch immer wieder in die Grenzgebiete einfielen, blieb das Gebiet lange Zeit in der Besiedlung zurück. Für 1448 wird allerdings das Vorhandensein eines Kruges in Ruß erwähnt. Nach der Säkularisation des Ordens wurde 1525 das Amt Ruß als Verwaltungsbereich eingerichtet, es unterstand dem Hauptamt Insterburg. 1750 hatte das Amt Ruß 4254 Einwohner. Nach dem Überwinden der Leiden durch den Siebenjährigen Krieg (1756 bis 1763) und durch die Epidemien des 18. Jahrhunderts begann sich Ruß vor allem bedingt durch den aufstrebenden Holzhandel auf der Memel positiv zu entwickeln. Besonders zugezogene Juden übten diesen Handel aus, und nachdem 1880 bereits 133 Juden in Ruß wohnten, gehörte der Ort zu den größten jüdischen Siedlungen der Region. Am Ende des 19. Jahrhunderts waren in Ruß, das seit 1818 zum preußischen Kreis Heydekrug gehörte, sechs dampfbetriebene Schneidemühlen vorhanden, daneben wurde Lachsfischerei und Schifffahrt betrieben. 1885 hatte der Ort 2078 zumeist evangelische Einwohner. Sie waren zum Teil wohlhabend, und so war es möglich, dass ein eigenes Schulhaus auf der Spitze der Insel erbaut werden konnte, das nicht nur einer Volksschule, sondern auch einer Mittelschule Platz bot. 1910 war die Zahl der Einwohner leicht auf 1826 zurückgegangen. Mit dem Versailler Vertrag von 1919 kam Ruß in das so genannte Memelgebiet, das zunächst von den Franzosen verwaltet wurde. Im Januar 1923 besetzten litauische Freischärler das Gebiet, und im darauffolgenden Jahr überließ der Völkerbund das Memelland Litauen als autonomes Gebiet. Noch vor dem Ausbruch des Zweiten Weltkrieges wurde Litauen im März 1939 von Deutschland in einem Ultimatum gezwungen, das Memelland an Deutschland zurückzugeben. Im Oktober 1944 wurde Ruß mit dem gesamten Kreisgebiet von der Roten Armee befreit. Von 1948 bis 1990 gehörte es zur Litauischen Sozialistischen Sowjetrepublik, UdSSR.

"Siehe dazu den Hauptartikel" → Evangelisch-lutherische Kirche Rusnė

Im einstigen "Ruß" stand die älteste Kirche des Memellandes. Im Jahre 1419 wurde sie als erste Kirche im Ort errichtet. Nach ihrer Vernichtung durch einen verheerenden Brand im Jahre 1774 erfolgte 1809 der Neubau eines Gotteshauses – in Feldstein- und Ziegelmauerwerk mit einem massiven Turm, der auf Resten der ersten Kirche errichtet wurde. Das Innere der Kirche prägte der Kanzelaltar. Die weit hereinragende Orgelempore ließ den Raum dunkel erscheinen.

Den Zweiten Weltkrieg hat die Kirche nahezu unbeschadet überstanden und wurde sogar nach 1945 noch für gottesdienstliche Zwecke genutzt, bis die staatlichen Behörden ihre Schließung anordneten. Das Kirchenschiff übergab man der alten und dann weiter betriebenen Taubstummenanstalt als Turnhalle.

In den frühen 1990er-Jahren wurde die Kirche rückübereignet. Sie gehört jetzt der Ortsgemeinde, die sie – nach aufwändigen Reparaturarbeiten, bei denen man sich am historischen Vorbild orientierte – am 21. August 1994 wieder einweihte.

Die Gründungszeit eines Kirchspiels in Ruß liegt um 1419. Mit der Einführung der Reformation waren hier ab 1541 lutherische Geistliche tätig. Gehörte die Pfarrei zunächst zur Inspektion Memel, so war sie dann bis 1945 dem Kirchenkreis Heydekrug in der Kirchenprovinz Ostpreußen (von 1920 bis 1939 im Landessynodalverband Memelland) der Kirche der Altpreußischen Union zugeordnet.

In den 1990er-Jahren entstand in dem inzwischen litauischen Städtchen Rusnė eine neue evangelisch-lutherische Gemeinde, der auch die bis dahin nicht mehr für gottesdienstliche Zwecke genutzte Kirche übereignet wurde. Sie gehört zur Evangelisch-lutherischen Kirche in Litauen.

Im Jahre 1857 wurde in Ruß eine Synagoge und ein Ritualbad gebaut. Bereits 1837 hatte man einen Friedhof angelegt, der jedoch wegen regelmäßiger Überschwemmungen 1844 aufgegeben und in Heydekrug neu angelegt wurde.

Die ersten Juden, die sich im Kreis Heydekrug ansiedelten, taten es nicht in der Kreisstadt, sondern in Ruß. Die meisten von ihnen waren Holzhändler, die mit dafür sorgten, dass der Holzhandel hier Auftrieb bekam. Im Jahre 1855 wohnten in Ruß 33, im Jahre 1880 bereits 133 Juden. Am 1. Januar 1863 gründeten sie in Ruß ihre eigene Synagogengemeinde.

Nach dem Ersten Weltkrieg wuchs die Judengemeinde nicht mehr. Im Jahre 1920 sollen hier nur noch 17 Familien gewohnt haben. Anfang 1939 verließen sie mit ihren Glaubensgenossen in anderen Orten des Memellandes massenhaft die Region, nachdem die Wahlen in das Landesdirektorium von der NSDAP gewonnen worden waren. Man vermutet, dass viele von ihnen im Sommer 1941 bei Massenvernichtungen umgebracht wurden.

Wegen seiner naturbelassenen Umgebung und seinem weitgehend erhaltenen landestypischen Ortsbild wird Rusnė zunehmend zu einem Anziehungspunkt für den Tourismus in Litauen. Der Ökotourismus hat hier eine große Popularität, da man besonders zu Zeiten des Vogelzuges etliche seltene Vogelarten beobachten kann. Außerdem ist Rusnė ein beliebter Ort zum Angeln. Weiterhin bestehen Fährverbindungen über das Haff auf die Kurische Nehrung.



Seit 1995 besteht die Rusnės seniūnija, die zur Rajongemeinde Šilutė gehört. Im Amtsbezirk sind neben dem Städtchen Rusnė vier Dörfer mit insgesamt 1.524 Einwohnern auf einer Fläche von 56,0 km² zusammengeschlossen (Stand 2011). Der Amtsbezirk ist seit 2009 in die drei Unterbezirke (lit. Seniūnaitija) Pakalnės seniūnaitija, Rusnės seniūnaitija und Šyškrantės seniūnaitija eingeteilt. Zum Amtsbezirk gehören:



</doc>
<doc id="704924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704924" title="Siegfried Naumann">
Siegfried Naumann

Siegfried Naumann (* 27. November 1919 in Malmö, Schweden; † 13. Juni 2001 ebenda) war ein schwedischer Komponist.

Er studierte von 1942 bis 1945 an der Königlichen Musikhochschule Stockholm in Stockholm. Von 1945 bis 1949 war er Dirigent der Musikgesellschaft Örnsköldsvik, Schweden. Seine Studien setzte er im Ausland fort und ging im Sommer 1949 an das Mozarteum in Salzburg und danach an die "Accademia Nazionale di St:a Cecilia" in Rom. In Rom studierte er bei Ildebrando Pizzetti und Francesco Malipiero. Bei Wilhelm Furtwängler und Hermann Scherchen machte er Dirigierstudien. Er war 1962 Begründer des Ensembles "Musica Nova", das er auch bis 1977 dirigierte. Als Dozent für den Bereich "Dirigieren" war er von 1963 bis 1983 an der Musikhochschule in Stockholm tätig, die ihn 1976 zum Professor berief.

1991 erhielt er den Christ Johnsons-Preis und den Kurt Atterberg-Preis. Naumann komponierte Orchester-, Kirchen- und Chormusik, Kammermusik und Blasorchesterwerke.






</doc>
<doc id="704934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704934" title="Arteriole">
Arteriole

Arteriolen (lat. "Arteriolae", Singular "Arteriola") sind kleine Arterien, die im Blutkreislauf hinter den Arterien und vor den Kapillaren liegen. Ihre venösen Entsprechungen bezeichnet man als Venolen.
Arteriolen und Venolen sind die feinsten, noch mit bloßem Auge sichtbaren Blutgefäße. Man kann sie zum Beispiel an der Sclera des Auges als feine Gefäßzeichnung ("Episcleralgefäße") erkennen.

Arteriolen sind wesentlich an der Durchblutungsregulation eines Gewebes und an der Regulation des Blutdrucks beteiligt, da sie durch Verengung oder Erweiterung die durchfließende Blutmenge verändern können.

Der Wandaufbau von Arteriolen gleicht dem von Arterien, man unterscheidet "Intima", "Media" und "Adventitia".

Die Media ist zwar nur schwach, aber die glatte Muskulatur in dieser Mittelschicht vermag die Arteriole vollständig zu verschließen, was bei größeren Arterien nicht der Fall ist. Dieser Verschluss sorgt dafür, dass das sich anschließende Kapillarbett nicht von Blut durchströmt wird und dadurch wenig beanspruchte Gewebe und Organe auch wenig durchblutet werden.

In den Arteriolen nimmt der Reibungswiderstand des Blutes stark zu, Fließgeschwindigkeit und Blutdruck nehmen dagegen ab. Funktionell bezeichnet man Arteriolen daher als Widerstandsgefäße. Bereits geringe Veränderungen der Lumenweite von Arteriolen einer Körperregion haben einen großen Einfluss auf den Blutdruck.

Arteriolen haben einen Innendurchmesser von unter 100 Mikrometern. Der genaue Grenzwert ab dem von einer Arteriole gesprochen wird, schwankt von Autor zu Autor. Manche Autoren definieren Arteriolen als jene Gefäße, die im Gegensatz zu den vorgeschalteten Arterien nur noch eine durchgehende Lage von glatten Muskelzellen besitzen, während andere auch davor liegende Gefäße mit zwei bis drei Lagen glatter Muskelzellen schon zu den Arteriolen zählen.



</doc>
<doc id="704935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704935" title="Bakel">
Bakel

Bakel ist

Bakel ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="704937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704937" title="Hans-Hilmar Staudte">
Hans-Hilmar Staudte

Hans-Hilmar Staudte (* 18. Januar 1911 in Kaldenkirchen; † 21. Januar 1979 in Münster) war ein deutscher Jurist sowie Schachmeister und -komponist.

Staudte studierte Jura und wurde 1940 an der Universität Hamburg mit der Dissertation „Nichtzumutbarkeit und strafrechtlicher Pflichtbegriff“ promoviert.

Während des Zweiten Weltkrieges übernahm Staudte die stellvertretende Leitung der Lebensborn-Rechtsabteilung. Nach eigener Auskunft war er Richter am NSDAP-Gaugericht in München und SS-Obersturmführer, war verheiratet und hatte ein früh verstorbenes Kind.

Nach Kriegsende befand er sich in alliierter Untersuchungshaft. Staudte sagte als Zeuge während der Nürnberger Prozesse aus.

Später arbeitete bis zu seiner Pensionierung mit 65 Jahren als Ministerialrat im Bundesministerium der Finanzen in Bonn. Zugunsten der beruflichen Karriere beendete er seine Aktivitäten im Turnierschach. 1979 starb er nach langer Krankheit.

Staudte begann zunächst mit dem Turnierschach. 1925 wurde er Mitglied im Aachener Schachverein 1856. 1935 wurde er geteilter Zweiter bei der Meisterschaft des Niederrheinischen Schachverbandes. 1941 siegte er in Starnberg im Rahmen des Bayerischen Schachkongresses in einem von drei parallel durchgeführten Meisterschaftsturnieren, wodurch ihm der Aufstieg ins Meisterturnier gelang. 1950 belegte er bei der deutschen Meisterschaft in Bad Pyrmont zusammen mit Bogoljubow den geteilten 2. Platz hinter Unzicker. Im gleichen Jahr wurde er mit der deutschen Nationalmannschaft bei der Schacholympiade 1950 in Dubrovnik Dritter, mit seinem Ergebnis von 7,5 Punkten aus 12 Partien erreichte er außerdem das drittbeste Ergebnis der Reservespieler.

Seine beste historische Elo-Zahl betrug 2620. Diese erreichte er im Juni 1950.

Staudte war von 1955 bis 1961 Schriftführer beim Deutschen Schachbund.

Staudte befasste sich intensiv mit Endspielstudien. Er komponierte selbst Studien, die in Zeitschriften und FIDE-Alben veröffentlicht wurden.
Von Staudte selbst wurde diese Studie als „einfaches, doch lehrreiches“ Beispiel mit praktischem Bezug zur Schachpartie und positionellem Spiel bezeichnet.
Jahrzehntelang redigierte er die Studienrubrik der Zeitschrift "Schach-Echo" und war hier auch als Preisrichter gefragt. Über Jahrzehnte war er in dem "Aachener Anzeiger" (später "Aachener Nachrichten") für den wöchentlichen Problemteil verantwortlich.

1962 wurde er zum "Internationalen Preisrichter für Schachkomposition" ernannt.

Neben seinem kompositorischen Schaffen auf dem Gebiet der Studie beschäftigte sich Hans-Hilmar Staudte auch mit Märchenschach und veröffentlichte zahlreiche Hilfsmatt- und Selbstmatt-Aufgaben. Nachfolgend zwei Hilfsmatt-Aufgaben (Schwarz ist Anziehender) als Beispiele:
Diese im FIDE-Album aufgenommene Komposition zeigt einen Platzwechsel von weißem König und Turm und eine weiße große Rochade.

Die Darstellung einer Häufungsaufgabe der Allumwandlung in Form eines Dreispänners, wobei die vier Möglichkeiten einer Bauernumwandlung auf Satz- und Lösungsspiel verteilt wurden.



</doc>
<doc id="704940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704940" title="Guteneck">
Guteneck

Guteneck ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Schwandorf und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Nabburg.

Guteneck liegt in der Region Oberpfalz-Nord, sieben Kilometer östlich der Autobahn A 93 auf dem felsigen Westufer hoch über dem Katzbach, der ungefähr drei Kilometer weiter südlich bei Willhof in die Schwarzach mündet.

Die Gemeinde besteht aus 14 Ortsteilen:
Es gibt die Gemarkungen Guteneck, Pischdorf und Unteraich.

Der 1147 erstmals urkundlich erwähnte Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark, die seit 1576 im Besitz der Grafen von Kreuth war. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde.

Dem heutigen Schloss Guteneck ging im 13. Jahrhundert eine gotische Burganlage voraus über der später ein Schloss errichtet wurde. Von 1272 bis 1574 war es Besitz der Herren von Murach und von 1570 bis 1893 besaßen es die Grafen von Kreith. Das Schloss brannte 1822 bei einem Dorfbrand völlig ab. Zuerst wurde nur die Kapelle und das mit ihr verbundene Schlossgebäude wieder aufgebaut. Graf Franz von Spreti baute 1894 einen Wohnflügel auf mittelalterlichen Fundamenten auf, wobei er barocke Mauerreste mit verwendete. Die jetzigen Eigentümer, die Grafen Beissel von Gymnich bieten Ferienwohnungen im Schloss an. Die Schlosskapelle ist beliebt für Trauungen.

Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Pischdorf und Unteraich eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kamen kleine Teile der aufgelösten Gemeinde Hohentreswitz dazu.

Blasonierung: "Unter silbernem Schildhaupt mit drei oben gezinnten roten Arkadenbögen, in Grün über goldenem Dreiberg ein silberner Pflug". Wappen seit 1982.

1998 gab nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 25 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 262. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 106 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2037 ha, davon waren 1605 ha Ackerfläche.
1999 gab es folgende Einrichtungen:


Die heutigen Besitzer des Schlosses Guteneck sind die Grafen Beissel von Gymnich.

Die Herrschaft Guteneck (Gutenegkh, slow. Gotnik) mit der gleichnamigen Burg – einst zum Herzogtum Krain gehörig, heute slowenisches Territorium – war im Mittelalter ein Lehen des Patriarchats von Aquileja.




</doc>
<doc id="704941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704941" title="Somatogramm">
Somatogramm

Ein Somatogramm (von "soma", Körper und "gramma", Geschriebenes) ist ein Diagramm, das dazu verwendet wird, die körperliche Entwicklung eines Säuglings, Kleinkindes oder Jugendlichen hinsichtlich der Körpermaße (Länge, Gewicht, Kopfumfang) darzustellen. 

Dabei wird auf der Abszisse in der Regel das Alter und auf der Ordinate der entsprechende Messwert aufgetragen. In dieses Koordinatensystem sind sogenannte Perzentilkurven mit der statistischen Normalverteilung des jeweiligen Messwertes für die unterschiedlichen Altersstufen eingezeichnet. Sucht man nun im Koordinatensystem Alter und Messwert des Indexkindes auf, kann man ablesen, auf welchem Perzentil sich der Messwert befindet, anders ausgedrückt: wie viel Prozent der gleichaltrigen Kinder kleiner oder leichter sind. Liegt beispielsweise ein Kind mit seiner Körpergröße auf dem 25. Perzentil, sind 25 % seiner Altersgenossen kleiner, 75 % sind größer.

Da das Gewicht bezogen auf das Alter sehr stark abhängig von der Länge des Kindes ist, werden zu seiner Beurteilung besser Diagramme herangezogen, auf denen auf der Abszisse die Länge und auf der Ordinate das Gewicht aufgetragen ist. Noch genauer wird die Beurteilung durch das Berechnen des Body-Mass-Index (BMI = Gewicht/Länge²). Auch hierfür gibt es Somatogramme mit dem Alter auf der Abszisse und dem Messwert BMI auf der Ordinate. Für Früh- und Neugeborene gibt es eigene Somatogramme, auf denen die Körpermaße bezogen auf die Schwangerschaftsdauer aufgetragen sind.



</doc>
<doc id="704942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704942" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1998">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1998

Bei den 33. Biathlon-Weltmeisterschaften wurden wegen der im selben Jahr abgehaltenen Olympischen Winterspiele nur die nichtolympischen Bewerbe ausgetragen.

Die Verfolgungsrennen fanden am 8. März 1998 im slowenischen Pokljuka statt. Die Mannschaftswettkämpfe wurden – zum letzten Mal bei Weltmeisterschaften – am 15. März 1998 im österreichischen Hochfilzen ausgetragen.

Die Wettbewerbe fanden im Rahmen des Biathlon-Weltcup in Pokljuka und Hochfilzen statt. Für die Startreihenfolge in der Verfolgung wurde somit das Ergebnis des Sprints aus dem Weltcup herangezogen.

Datum: 8. März 1998 – Pokljuka

Datum: 15. März 1998 – Hochfilzen

Datum: 8. März 1998 – Pokljuka

Datum: 15. März 1998 – Hochfilzen



</doc>
<doc id="704947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704947" title="Valenzquark">
Valenzquark

Unter Valenzquarks (oder Konstituentenquarks) versteht man die Quarks, die die wichtigsten Eigenschaften eines Hadrons wie Masse, Impuls, elektrische Ladung und Spin bestimmen. Beim Proton sind das ein Down- und zwei Up-Quarks. Die Benennung erfolgt in Anlehnung an die Valenzelektronen der Atomphysik, die im Wesentlichen für die chemischen Eigenschaften der Atome verantwortlich sind.

Das ist jedoch nur eine vereinfachte Näherung, da nach der Theorie der starken Wechselwirkung (der Quantenchromodynamik, QCD) die Quarks im Hadron auch noch mit virtuellen Quark-Antiquark-Paaren (Seequarks) und virtuellen Gluonen wechselwirken, die in der QCD ständig auseinander hervorgehen. Diese Komponenten aus dem „Quark-Gluon-See“ tragen neben den Valenzquarks zu Masse, Impuls und Spin der Hadronen bei.

Dies führt u. a. zu einer Konstituentenquarkmasse, die deutlich erhöht ist gegenüber der Masse der Stromquarks, die sich im Grenzfall hoher Energien wie freie Teilchen verhalten: z. B. bei den leichten Up- und Down-Quarks zu Werten von rund 300 MeV/c² statt weniger MeV/c². Zum Gesamtspin tragen die Valenzquarks z. B. beim Proton nur etwa 50 Prozent bei, während es bei der Strahlenergie 30 bis 50 Prozent sind (Werte noch ungesichert). Dies führt zu hohen Schwerpunktsenergien.


</doc>
<doc id="704950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704950" title="Regicide">
Regicide

Regicide (engl. für "Königsmord, Königsmörder(in)") war eine Band aus Oldenburg. Ihr Stil lässt sich als Violin-Rock oder -Metal bezeichnen. Sie war zuletzt bei "F.A.M.E. Recordings" unter Vertrag.

Gegründet wurde die Band 2001 von Jan Janssen und Philipp Kehl. Beim ersten Demo-Album "Travelling Minds" (2001) waren auch bereits Frauke Richter, Heiner Jaspers und Roman Herzig beteiligt. Timo Südhoff und Til Kasmann kamen noch im selben Jahr in die Band. 2004 veröffentlichte Regicide bei "F.A.M.E Recordings" ihr offizielles Debütalbum "Viorus". Am 24. Februar 2006 erschien ihr zweites Album "Break the Silence", ebenfalls bei "F.A.M.E Recordings", produziert von Chris Wolff.

Regicide tourte unter anderem als Vorgruppe von In Extremo und im Herbst 2004 sowie April/Mai 2006 im Vorprogramm von Schandmaul. 2005 war die Band mit der "W:O:A Roadshow" unterwegs durch Deutschland. Im Sommer 2005 spielte Regicide zum ersten Mal auf mehreren großen Festivals, wie Deichbrand, Rock Hard, Castle Rock und Wacken. 2006 kamen außerdem das WGT und das M’era Luna Festival zu der Liste der Festivals hinzu. Regicide spielten erneut auf dem Deichbrand Festival. Video-Aufnahmen vom Deichbrand 2006 wurden für ein in Eigenregie produziertes Musik-Video zum Titel "An Embracing Space" genutzt und auf ihrer Myspace-Seite zur Verfügung gestellt.

Im August 2008 gab die Band auf ihrer Homepage bekannt, dass sie bis auf weiteres eine Pause einlege. Die Arbeiten am dritten Studioalbum wurden eingestellt.

Nach fast dreijähriger Bandpause wurde die Band im Jahr 2011 mit einem Besetzungswechsel wieder aktiv. Neue Sängerin wurde Birgit Lau (Mandrake), die Gitarre wurde von Michael Borchers (Dew-Scented) übernommen. Am 4. Juli 2013 gaben Regicide auf ihrer Facebook-Seite ihre endgültige Auflösung bekannt. Trotzdem wurden noch die Arbeiten an der neuen EP "Delirious" fertiggestellt, die im Juli 2014 veröffentlicht wurde.







</doc>
<doc id="704954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704954" title="Broca-Areal">
Broca-Areal

Das Broca-Areal, Broca-Zentrum oder Brocasche Sprachregion ist eine Region der Großhirnrinde und wird zusammen mit dem Wernicke-Areal als eine der beiden Hauptkomponenten des Sprachzentrums angesehen. Das Broca-Zentrum nimmt dabei die motorische Funktion ein. Benannt ist das Broca-Areal nach dem französischen Chirurgen Paul Broca (1824–1880), der es 1861 entdeckte.

Das Broca-Areal ist eine Region der Großhirnrinde, welche sich in der Pars triangularis des Gyrus frontalis inferior, meist auf der linken Hemisphäre des Gehirns befindet. Nach der Einteilung von Korbinian Brodmann ist es im Bereich der Brodmann-Areale 44 und 45 angesiedelt. Das Broca-Areal steht über den Fasciculus arcuatus mit dem Wernicke-Areal in Verbindung.

Die Neuronennetze im Broca-Areal betrachtet man vor allem als zuständig für die grammatikalischen Aspekte von Sprachen. Kinder im Alter von bis zu ca. drei Jahren bilden ihre Sprache in diesem Zentrum aus. Später erlernte Zweitsprachen werden separat in benachbarten Hirnarealen nahe dem Broca-Areal gespeichert. 

Neuere Untersuchungen mit (nicht-)invasiven bildgebenden Verfahren wie Positronen-Emissionstomografie (invasiv) und Funktioneller Magnetresonanztomografie (nicht-invasiv) haben gezeigt, dass das Brocazentrum für die Sprachmotorik, Lautbildung, Lautanalyse, Artikulation und die Bildung abstrakter Wörter zuständig ist. Nachgewiesen wurde auch, dass das Wernicke-Sprachzentrum für die auditive Sensorik und für logische Sprachverarbeitung verantwortlich ist. Beide Areale sind miteinander durch den Fasciculus arcuatus verbunden.

Die modernen Verfahren zeigten jedoch auch, dass die neuronale Verschaltung der an der Sprachverarbeitung beteiligten Areale wesentlich komplexer ist als lange angenommen und weitere Gehirnareale einbezogen sind (siehe Sprachzentrum).

Eine Schädigung des Gehirns im Broca-Areal führt zu einer Aphasie, also einer erworbenen Sprachstörung, bei der das Sprachverständnis weitgehend intakt bleibt. Dem Betroffenen ist es jedoch (fast) unmöglich, selbst zu sprechen. Manche Patienten sind noch befähigt, unter großer Anstrengung Sätze zu formulieren, welche allerdings unvollständig sind (Telegrammstil). Es liegt keine Lähmung der Muskulatur der zur Artikulation benötigten Organe vor. Bei der Broca-Aphasie handelt es sich um die sogenannte "motorische Aphasie" (Synonym "expressive Aphasie"). Diese steht im Gegensatz zur sensorischen Aphasie, welche auf eine Schädigung des Wernicke-Zentrums zurückgeht.



</doc>
<doc id="704958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704958" title="Sahul">
Sahul

Als Sahul oder Meganesien wird die zusammenhängende Landmasse bezeichnet, die während der letzten Eiszeit aus Australien, der nördlich gelegenen Insel Neuguinea mit den Aru-Inseln, großen Teilen der Arafurasee sowie der südlich gelegenen Insel Tasmanien bestand. Die heutige Isolierung der Inseln vom australischen Festland vollzog sich nach Ende der letzten Eiszeit, als der Meeresspiegel aufgrund der schmelzenden Inlandeismassen um mehr als hundert Meter anstieg. Dagegen waren Sunda und Sahul nie durch eine Landbrücke verbunden.

Die dadurch entstandene Meerenge zwischen der zum australischen Bundesstaat Queensland gehörenden Kap-York-Halbinsel und Neuguinea heißt Torres-Straße und ist 140 Kilometer breit. Die Bass-Straße zwischen der Insel Tasmanien und dem australischen Kontinent ist zirka 250 km breit und hat eine durchschnittliche Wassertiefe von etwa 90 m. Die Überflutung der Torres-Straße erfolgte vor etwa 8000 Jahren und die der Bass-Straße vor etwa 12.000 Jahren. Der Meeresspiegel stieg bis vor etwa 6000 Jahren auf das heutige Niveau.

Diese Trennung von Sunda und Sahul spiegelt sich auch in der heutigen unterschiedlichen Fauna beider Regionen wider, deren Abgrenzungen voneinander durch die Weber-, die Wallace- und die Lydekker-Linie beschrieben werden. Im Gegensatz dazu ist die Fauna auf den heute isolierten Inseln innerhalb der ehemaligen Sahul-Region sehr ähnlich. So kommen Beuteltiere auf Neuguinea, Tasmanien und Australien sowie einigen westlich vorgelagerten Inseln bis nach Sulawesi vor und einige Arten von Regenbogenfischen sowohl im Norden Australiens als auch im Süden Neuguineas.

Die früheste Besiedlungsphase Sahuls wird vor 50.000 bis 60.000 Jahren angesetzt. Da in diesem Zeitraum die Radiokarbonmethode nicht mehr funktioniert, verwendete man zur Altersbestimmung Lumineszenz.

Momentan ist weitgehend akzeptiert, dass Sahul vor 35.000 Jahren besiedelt war. Menschen hatten vor fast 50.000 Jahren das Hochland von Neuguinea erreicht, und vor mehr als 40.000 Jahren die gemäßigten Wälder im Südwesten des Kontinents. Etwa 5000 Jahre später finden sich Siedlungsspuren im trockenen und heißen Zentrum wie auch unter Felsüberhängen in den Bergen Tasmaniens. Die unterschiedlichen Lebensräume wurden mit einer Steintechnologie erobert, die während des gesamten Pleistozäns keine standardisierten Formen zeigt.

Der Weg, den die ersten Siedler Sahuls nahmen, lässt sich nicht rekonstruieren, da die vorhandenen Datierungen in Neuguinea und Australien fast alle deutlich älter sind als die südostasiatischen. 2017 wurde von Funden in der Höhle von Laili, an der Nordküste Osttimors berichtet. Sie belegen eine Besiedlung vor bis zu 44.600 Jahren. Sie sind derzeit die ältesten bekannten Spuren menschlicher Besiedlung in Wallacea. Auf bis zu 42.000 Jahre wurden Funde in der Höhle von Jerimalai an der Ostspitze Timors bestimmt. Felsbilder in der Höhle Lene Hara zeigen Ähnlichkeiten mit Funden in Australien, was die Theorie der Timor-Route weiter bestärkt.




</doc>
<doc id="704959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704959" title="Snowy White">
Snowy White

Snowy White (bürgerlich: Terence Charles White; * 3. März 1948 in Barnstaple, Devon/England) ist ein britischer Blues- und Rock-Gitarrist.

Inspiriert von B.B. King, Buddy Guy und Otis Rush steuerte White in den 1960er Jahren eine neue eigene Art des Blues an, die er zusammen mit seinem Freund und Jam-Partner Peter Green (Gründer der Band Fleetwood Mac) immer weiter verfeinerte. White spielt dabei meist eine Gibson Les Paul. In den 1970er Jahren und 1980 arbeitete White mit der Band Pink Floyd zusammen. Er gehörte zwar nicht fest zur Band, wurde jedoch bei Welttourneen und Konzerten zugeladen. Für das Studio-Album Animals spielte er das Verbindungs-Solo zwischen den beiden Teilen von „Pigs on the Wing“; diese Version erschien zunächst nur als 8-Spur-Kassette.

Daneben arbeitete Snowy White mit Thin Lizzy und war Anfang der 1980er Jahre festes Mitglied der Gruppe. Er wirkte bei den Alben "Chinatown" und "Renegade" mit – zu letzterem steuerte er den Titeltrack in Zusammenarbeit mit Sänger und Bassist Phil Lynott bei – und als Gast auf dem Album "Live Life". Mitte der 80er Jahre verfolgte White dann eigene Ziele und nutzte seine Zeit als Solokünstler. In dieser Zeit entstanden Alben wie "Snowy White" oder "White Flames" mit dem Hit „Bird of Paradise“.

1990 arbeitete er mit Roger Waters zusammen und spielte auf dessen The Wall-Spektakel auf dem Potsdamer Platz in Berlin. Zu einer erneuten Zusammenarbeit kam es auf dem Konzert der Expo 1992 in Sevilla in „Guitar Legends“. Anschließend produzierte er die Songs, die er während der letzten Jahre geschrieben hatte. Daraus entstand das Album "Highway to the Sun". In den 1990er Jahren gründete White mit Juan van Emmerloot und Walter Latupeirissa eine eigene Band "The White Flames". Mit dieser entstanden drei Alben: "No Faith Required" 1996, "Little Wing" 1998 and "Keep Out: We Are Toxic" 1999. 1999 begleitete Snowy White wiederum Roger Waters auf der US-Tour "In The Flesh". Diese verlief so erfolgreich, dass sie im Sommer 2000 noch einmal in den Staaten auf Tour gingen. In dieser Zeit nahmen sie das Live-Album auf und drehten den Film über die Show. Snowy White gehörte weiterhin zur Tour-Band von Waters, die sich von 2010 bis 2014 mit dem Pink Floyd-Werk "The Wall" auf Welttournee befand.

Ein weiteres White-Flames-Album mit dem Namen "Restless" wurde im Mai 2002 realisiert. Im selben Jahr begab sich Snowy White zusammen mit Roger Waters auf eine Welttournee. Im Frühjahr 2005 produzierte er mit den White Flames die CD "The Way It Is". Diesmal mit der Vierer-Formation: Richard Bailey, Walter Latupeirissa und Max Middleton. Snowy White und „The White Flames“ waren zudem 2005 und 2006 in Europa unterwegs, um dieses Album einem breiten Publikum vorzustellen, wobei die DVD "The Way It Is – Live" entstand. Vom April bis Oktober 2006 tourte Snowy White mit Roger Waters durch Europa und Amerika. Danach machte er mit seiner Band „The White Flames“ mehrere Auftritte in England und im übrigen Europa.

Von April bis Juni 2008 tourte Snowy White wieder mit Roger Waters und trat mit diesem auch beim Live Earth-Konzert auf. Im Oktober des Jahres gründete er eine neue Band namens "The Snowy White Blues Project", deren Debütalbum im April 2009 erschien. Bandmitglieder waren neben Snowy White auch Matt Taylor (The Motives, Boom Band), Roy Martin am Schlagzeug, Ruud Weber am Bass, und Juan van Emmerloot. 2011 reaktivierte er seine Band "The White Flames" und veröffentlichte das Album "Realistic", 2012 erschien die DVD "After Paradise" von "Snowy White and Friends". Sie enthält den Mitschnitt eines Konzerts vom 16. September 2011, bei dem White von Weggefährten aus seinen Bands "Blues Agency", "The White Flames" und "Snowy Whites Blues Project" unterstützt wurde.

Snowy White spielte unter anderem mit folgenden Musikern: Linda Lewis, Chris Rea, Phil Lynott, Gary Moore, Pink Floyd, Peter Green, Thin Lizzy, David Gilmour, Roger Waters und Richard Wright.












</doc>
<doc id="704960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704960" title="Skalariak">
Skalariak

Skalariak ist eine der bekanntesten spanischen Ska-Bands.

Die Band wurde 1994 im navarrischen Pamplona durch die Skalari-Brüder Juantxo und Peio gegründet. Als sie bis dahin gerade mal ein Dutzend Konzerte gegeben hatten, wurde das Plattenlabel GOR Records auf sie aufmerksam. Nachdem ein paar ihrer Songs Aufnahme in Samplern gefunden hatten, veröffentlichte die Gruppe im Jahr 1997 ihr erstes Album „Skalariak“. 

Zwei Jahre später (1999) nahmen sie ein zweites Album mit dem Titel „Klub Ska“ auf. Es wurde sehr gut aufgenommen und die Band ging auf eine ausgedehnte Tournee, die sie durch Europa und sogar nach Mexiko führte.

2001 veröffentlichte die Band ihr drittes Album. Es hieß „En La Kalle“ (dt.: "Auf der Straße"), und die Band machte mit zahlreichen, auch spontanen Straßenauftritten in baskischen Städten dem Titel alle Ehre.

Erneut im Zweijahresrhythmus wartete die Band 2003 mit dem Album „Radio Ghetto“ auf. Die Platte hatte – wie die Alben zuvor – einen dezidiert politischen Anspruch und sprach soziale Belange aus einer linken Perspektive an. Im Anschluss folgte eine Tournee durch Europa, bei der die Band u. a. auf den schweizerischen Open Air Festivals in St. Gallen und Gurten auftrat.

Im November 2005 erschien das bisher letzte Album „Luz Rebelde“.

Die kastilischen und zu einem kleinen Teil baskischen Liedtexte bieten eine eigentümliche Mischung aus Anarchismus und baskischem Nationalismus. Die recht deutlichen Punk-Anleihen im ersten Album „Skalariak“ treten bei den späteren Veröffentlichungen zunehmend in den Hintergrund.







</doc>
<doc id="704961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704961" title="Sauglattismus">
Sauglattismus

Sauglattismus ist eine im Schweizerhochdeutschen gebräuchliche, negativ konnotierte und moralisierende Bezeichnung. Sie steht für eine oberflächliche, inhalts- oder bedeutungslose Sache, die nur noch auf eine übertriebene Spassigkeit, Witzigkeit oder ihren Unterhaltungswert reduziert ist. Mit dieser Bezeichnung ist immer eine Kritik verbunden, und sie ist sehr häufig anklagender Natur. Sie entspringt manchmal einer Entrüstung über einen Missstand. Der Dudenband über Schweizerhochdeutsch führt das Wort ebenfalls und gibt als Bedeutung «abwertend [für] Spassgesellschaft, oberflächliches Auftreten» an.

Das Wort ist eine Substantivierung des Adjektivs «sauglatt», das so viel wie «extrem spassig» bedeutet. «Glatt» ist in der schweizerdeutschen Umgangssprache ein Synonym für «lustig», «spassig», «unterhaltsam», «originell», «famos»; die Vorsilbe «sau-» dient der Verstärkung. Analog entspräche die Wortschöpfung «Extremspassigismus» dem "Sauglattismus". «Glatt» in der Bedeutung «spassig» stammt aus der Jugendsprache. Sie ist im 1885 abgeschlossenen zweiten Band des Schweizerischen Idiotikons noch nicht enthalten, doch lässt sich das Wort «sauglatt» in den frühen 1940er Jahren bei Schülern nachweisen.

Die Bezeichnung "Sauglattismus" kann bereits in den späten 1980er Jahren nachgewiesen werden, so wurde sie beispielsweise 1988 von Niklaus Meienberg während einer kritischen Rede bei der Jahrbuch-Vernissage des Art Directors Clubs Zürich verwendet. Der Ausdruck findet sich in dieser Zeit auch bei Musikkritikern (beispielsweise bei Peter Rüedi oder Michael Lütscher) und bezeichnete damals einen Musikstil im Jazz-Bereich. Der Publizist Benedikt Loderer definierte in der Zeitschrift «Hochparterre» den Ausdruck und verwendete ihn für seine Kritik an der Werbe- und Designbranche. Er kritisiere das postmoderne Konzept mit fröhlichen Inhalten zu arbeiten und so die gestalterische Langeweile mit einem überraschenden Witz zu durchbrechen. Loderer warnt vor dieser Entwicklung, die ins Kurzlebige und ins Inhaltslose abgleiten könne und am Ende nur noch erlaubt sei, was gefalle.

Der Ausdruck wurde im Jahr 1990 von der damaligen Zürcher Stadträtin Ursula Koch aufgegriffen, als sie die Bewilligung für ein Projekt des lokalen Gewerbes zur Aufstellung von Wasserspielen an der Zürcher Bahnhofstrasse verweigerte. Sie verurteilte das Projekt während einer Gemeinderatssitzung am 29. August als «Sauglattismus», «Brimboriums­zeug», «nichts anderes als die Produktion von Abfall» und als «Stadtkitsch». Diese Worte verärgerten die Künstler, die sie kurz darauf öffentlich aufforderten, sich zu entschuldigen. 

Die Bezeichnung wurde durch die politische Auseinandersetzung einer grösseren Öffentlichkeit bekannt und ist so in den Wortschatz der Deutschschweiz eingegangen und wird heute von einem breiten Personenkreis im gesamten politischen Spektrum und in einem grösseren Kontext benutzt. Sie dient von bürgerlicher Seite manchmal zur Kritisierung staatlich subventionierter Kunst. In linken Kreisen wird der Begriff im Rahmen einer Kritik an einer übertriebenen Spasskultur verwendet. So kritisierte der filmschaffende Mathias Knauer 1994 den Rückgang der Kultur zugunsten Unterhaltungssendungen in den öffentlich-rechtlichen Medien als «Regime des Sauglattismus». Der Schriftsteller Peter Bichsel bezeichnete in der Begründung seines 1996 erfolgten Austritts aus der Sozialdemokratischen Partei des Kantons Solothurn deren Slogan «SP – kussecht und vogelfrei» als «postmodernen Sauglattismus». Er kritisierte den Slogan als «unsäglich und erbärmlich» und sprach von einer gefährlichen «Beliebigkeit», die ihn politisch entsetze.

Der Ausdruck ist von seinem rhetorischen Stil her dysphemistisch, übertreibend und ironisch, da derjenige, der ihn verwendet, das Gegenteil meint. Er findet eine Angelegenheit selbst nicht «sauglatt», sondern drückt damit seine Ablehnung aus und kritisiert somit die Haltung derjenigen, die sie aus seiner Sicht «sauglatt» finden. Darin steckt meistens die Anklage, dass die Befürworter die nötige Ernsthaftigkeit oder die Angemessenheit gegenüber einer Sache vermissen lassen. Der Ausdruck ist relativ zur Grundhaltung des Sprechers zu deuten, denn es gibt keinen Sachverhalt, der allgemein anerkannt in eine Kategorie "Sauglattismus" fällt. 

Obwohl das Adjektiv «sauglatt» zur Umgangssprache gehört, wird "Sauglattismus" auch von seriösen Medien wie dem St. Galler Tagblatt, der Neuen Zürcher Zeitung und der Tagesschau des Schweizer Fernsehens benutzt. Durch die häufige mediale Verwendung des negativ konnotierten "Sauglattismus" erfährt das Adjektiv eine Pejoration.







</doc>
<doc id="704980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704980" title="Antoine de Montchrétien">
Antoine de Montchrétien

Antoine de Montchrétien oder Montchrestien (* 1576 in Falaise (Normandie); † 7. Oktober 1621 in Auxonne sur Loire) war ein französischer Ökonom aus der Zeit des Merkantilismus. Er war der erste, der ein Buch unter dem Titel „Politische Ökonomie“ herausgebracht hat. Außerdem hat er Dramen verfasst.

Montchrétien war der Sohn eines Apothekers. Er verbrachte einige Zeit in den Niederlanden, wobei er das dortige für die damalige Zeit weit fortgeschrittene politische und ökonomische System kennenlernte. 1609 kehrte er nach Frankreich zurück, um das Gelernte umzusetzen. Er eröffnete eine Schmiede und eine Werkzeugfabrik.

Sein "Traité d'économie politique" wurde 1615 veröffentlicht. Die Abhandlung war an Ludwig XIII. gerichtet und enthielt praktische Ratschläge, Überlegungen und Anregungen, den Reichtum Frankreichs zu mehren. Montchrétien lobte den Handel und setzte sich für eine Ausweitung der Märkte durch Unterstützung des Staats ein. Joseph A. Schumpeter beurteilte das Buch in seiner "Geschichte der ökonomischen Analyse" als mittelmäßig und ohne Originalität; es enthalte sinnvolle Empfehlungen, aber auch elementare Denkfehler, die darauf hindeuteten, dass es eher unter dem theoretischen Niveau seiner Zeit liege. Eine wohlwollendere Beurteilung erfährt der Ökonom in T. Funk-Brentanos Einführung zur Werk-Ausgabe von 1889 sowie in P. Lavalleys "L'Œuvre économique de Antoine de Montchrétien" (1903).

Von seinem Aufenthalt in Holland beeinflusst, nahm Montchrétien ab 1610 Partei für die Hugenotten, was ihn schließlich seinen Ruf kostete – er wurde mehrmals angeklagt, Falschgeld produziert zu haben – und 1621 schließlich sein Leben. Er wurde bei einem hugenottischen Aufstand gegen den König von französischen Truppen erschlagen.

Montchrétien war ein typischer Merkantilist und geradezu begeistert von der Idee, den Reichtum der Nation mithilfe eines im Ausland erzielten Handelsüberschusses zu steigern. Die Anhäufung von Gold oder Luxusgütern begeisterte ihn und war für ihn Zeichen für einen modernen Staat und wirtschaftliche Effizienz.

Nach Montchrétien zielen sowohl der Staat als auch Personen oder Familien danach, Reichtum anzuhäufen. Das Ziel der Volkswirtschaft ist es, den Reichtum des Landes insgesamt zu erhöhen. In diesem Sinne ist Wirtschaft politisch. Um die Bereicherung der Nation zu garantieren, muss der Fürst ein aufgeklärter, für die Belange des Handels interessierter Souverän sein und kein Despot.

Die Politik sollte darauf abzielen, die Marktwirtschaft zu stärken und zu ermöglichen, dass Einzelpersonen ihre persönlichen Interessen verfolgen können. Trotzdem muss der Staat dafür sorgen, dass die Ordnung aufrechterhalten wird, den Handel reglementieren, die Entwicklung von Manufakturen unterstützen, sowie Transport- und Kommunikationswege zur Verfügung stellen. Vor allem die Seefahrt, in der er die günstigste Transportart sah, müsse vom Staat unterstützt werden. Die Autoritäten müssen insgesamt die Privatwirtschaft unterstützen, so dass Einzelne sich, und dadurch indirekt ihre Nation, bereichern können.

Die Bevölkerungspolitik des Staates soll darauf abzielen, dass jeder Mensch Arbeit hat und sich auf diese Weise ebenfalls bereichern kann. Der Staat selber soll Werkstätten einrichten und ihnen Arbeiten im öffentlichen Interesse anbieten. Er soll zudem eine Funktion der sozialen Regulierung übernehmen, den Arbeitsmarkt, aber auch den Frieden innerhalb des Landes fördern. Unter Letzterem versteht Montchrétien unter anderem eine „optimale Bevölkerung“. Der Staat soll dafür sorgen, dass genügend Menschen zur Verfügung stehen, um die zur Verfügung stehenden Ressourcen optimal zu nutzen und keine Felder brachstehen zu lassen. Ein Bevölkerungsüberschuss könnte zur Verarmung führen, weshalb er zur Eroberung neuer Territorien eingesetzt werden soll. Auf der anderen Seite sollen verarmte Bevölkerungsteile durch Berufslehren zu wertvollen Ressourcen der Nation gemacht werden. Eine selektive Immigrationspolitik soll dafür sorgen, dass sich talentierte Unternehmer und Händler ansiedeln.

Für Montchrétien sind Landwirtschaft, Industrie und Handel miteinander verflochten. Der Landwirtschaft sprach er jedoch eine Schlüsselrolle zu. In der Landwirtschaft beginnt für ihn der Reichtum. Ohne industrielle Produktion, die landwirtschaftliche Produkte weiterverarbeitet und ohne Handel, der diese Produkte anschließend gewinnbringend verkauft, wäre jedoch kein Reichtum und somit auch keine gesellschaftliche Entwicklung in Richtung einer verstärkten Arbeitsteilung möglich, die ihrerseits erst den für die Entwicklung der Wirtschaft nötigen technischen Fortschritt ermöglicht.

Menschliches Handeln ist nach Montchrétin durch die Suche nach Profit bedingt. Bedürfnisse führen zu einer Nachfrage, die ihrerseits die Produktion bestimmt. Im Gold und im Goldhandel sah er das Zentrum und das ultimative Ziel menschlichen – auch wirtschaftlichen – Handelns. Deswegen waren für ihn ein stabiles Geld, gesunde öffentliche Finanzen und eine gerechte Verteilung der Steuereinnahmen unabdinglich für eine moderne Volkswirtschaft.

Montchrétien präsentierte Frankreich als eine von allen begehrte, schöne Frau, die Neid und Besitzwillen auf sich ziehe. Seiner Meinung nach war Frankreich von seinen Nachbarn bedroht, die nichts anderes im Sinne haben, als seine Reichtümer zu plündern. Deshalb muss der König reagieren, Krieg gegen seine Nachbarn führen, Kolonien erobern und sein Territorium ausweiten.



</doc>
<doc id="704986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704986" title="Liste der Universitäten in der Türkei">
Liste der Universitäten in der Türkei

Die Liste der Universitäten in der Türkei setzt sich zusammen aus 113 staatlichen Universitäten, 81 Stiftungsuniversitäten sowie vier Universitäten der Türkischen Streitkräfte, somit gibt es insgesamt 198 Universitäten in der Türkei. Alle Universitäten stehen unter der Aufsicht und Verwaltung des Yükseköğretim Kurulu (Hochschulrat, YÖK). Die älteste Universität des Landes ist die Universität Istanbul, sie wurde einen Tag nach der Eroberung Konstantinopels am 30. Mai 1453 durch Sultan Mehmed II. gegründet. Ihre Wurzeln gehen jedoch laut dem Historiker Richard Honig zurück bis zum 1. März 1321.

Die Anzahl der Studenten sowie der Lehrenden bezieht sich auf das Wintersemester 2006/07. Die fehlenden Angaben bezüglich der Anzahl der Studierenden und Lehrenden rührt daher, dass es noch keine erhobenen Daten gibt.




</doc>
<doc id="704995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=704995" title="Verwaltungsgemeinschaft Rain">
Verwaltungsgemeinschaft Rain

Verwaltungsgemeinschaft Rain ist der Name



</doc>
<doc id="705000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705000" title="Reginald Innes Pocock">
Reginald Innes Pocock

Reginald Innes Pocock (* 4. März 1863 in Clifton, Bristol; † 9. August 1947 in London) war ein britischer Zoologe und Arachnologe.

Pocock studierte Zoologie unter den Professoren Conwy Lloyd Morgan (1852–1936) und William Johnson Sollas (1849–1936) am University College of Bristol. 1885 wurde er Assistent am Natural History Museum in London. Er war verantwortlich für die Sammlungen von Vogelspinnen (Theraphosidae) und Tausendfüßern (Myriapoda). Von 1904 bis zu seiner Pensionierung im Jahre 1923 war er Leiter des Londoner Zoos. Anschließend arbeitete Pocock als freiwilliger Wissenschaftler in der Abteilung für Säugetiere im Natural History Museum.

Am 1. Juli 1889 heiratete er Constance Osborne. Zusammen hatten sie fünf Kinder; die ersten Vier, eine Tochter und drei Söhne, starben jedoch schon im Kindesalter. Über den vierten Sohn, Constantine Innes Pocock, ist kaum etwas bekannt.

Am 4. Mai 1911 wurde Pocock Mitglied („Fellow“) der Royal Society.



</doc>
<doc id="705001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705001" title="Martin Schwab (Schauspieler)">
Martin Schwab (Schauspieler)

Martin Schwab (* 9. November 1937 in Möckmühl, Baden-Württemberg) ist ein deutscher Schauspieler.

Seine Vorfahren waren fast alle Pfarrer, Lehrer und Weinbauern im Schwabenland. Sein Vater wurde im Widerstand gegen den Nationalsozialismus interniert. Nach einem halben Jahr wurde er jedoch freigelassen und strafversetzt, da er für eine Frau und acht Kinder zu sorgen hatte. Schwab engagierte sich in seiner Jugend stark in der evangelisch-christlichen Jugendbewegung CVJM.

Nach dem Abitur am Gymnasium Möckmühl machte er zuerst eine Ausbildung zum Chemiekaufmann. 1959 bis 1961 belegte er das Studienfach Schauspiel an der Max-Reinhardt-Schule in Berlin. 1962 debütierte er an der Landesbühne Rheinland-Pfalz in Neuwied. Es folgten Engagements am Staatstheater Oldenburg, am Theater Ulm und am Württembergischen Staatstheater Stuttgart. 1979 ging er für drei Jahre ans Schauspielhaus Bochum, ehe er an die Städtischen Bühnen Frankfurt am Main wechselte. 

In Österreich machte sich Schwab bei den Salzburger Festspielen vor allem als Darsteller moderner Dramatik einen Namen. Er spielte u. a. in Peter Handkes "Über die Dörfer", in "Das Gleichgewicht" von Botho Strauß und in Thomas Bernhards "Der Theatermacher" (Inszenierung von Claus Peymann). Eine seiner legendärsten Rollen ist die des "Claus Peymann" in Thomas Bernhards Dramolett "Claus Peymann kauft sich eine Hose und geht mit mir essen". Diese Rolle spielte er zum Abschiedsfest von Claus Peymann zuerst in Bochum, später auch im Wiener Akademietheater und im Berliner Ensemble. 

1986 gab er sein Burgtheaterdebüt als Ferrucio in Peymanns Salzburger Inszenierung des "Theatermachers". Seit 1987 ist er fixes Ensemblemitglied im "Haus am Ring" und feierte in den unterschiedlichsten Rollen große Erfolge. Auch in Wien finden sich zahlreiche Uraufführungen in Schwabs Repertoire: Er war in Elfriede Jelineks Stück "Totenauberg" sowie in ihrer Pornokomödie "Raststätte oder sie machens alle", in André Hellers "Sein und Schein", Peter Turrinis "Die Schlacht um Wien", Peter Handkes "Zurüstungen für die Unsterblichkeit" und in Tankred Dorsts Neonazi-Drama "Die Schattenlinie" zu sehen. 1993 machte er einen seiner Abstecher zum Film und spielte in der Dennis-Potter-Verfilmung "Mesmer" neben Alan Rickman, Gillian Barge und Amanda Ooms unter der Regie von Roger Spottiswoode die Rolle des "Herrn Paradies". Im Juli 2006 stand er bei den Salzburger Festspielen in Johann Nestroys Posse "Höllenangst" in der Rolle des Pfrim auf der Bühne. Im Berliner Ensemble spielte er 2012/2013 als "Nathan" in Gotthold Ephraim Lessings Drama "Nathan der Weise."

Am Wiener Max-Reinhardt-Seminar hat Schwab einen Lehrauftrag.

Der Vater zweier Söhne ist ein großer Liebhaber der Natur, von Musik und Literatur.







</doc>
<doc id="705002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705002" title="Perazin">
Perazin

Perazin (Handelsname: "Taxilan", Hersteller: Lundbeck) ist ein Arzneistoff aus der Gruppe der Phenothiazine und wird als mittelpotentes Neuroleptikum zur Behandlung von Psychosen eingesetzt. Perazin hat neben einem mittelstarken antipsychotischen auch einen deutlichen psychomotorisch dämpfenden Effekt; es wirkt ausgeprägt sedierend, schlafanstoßend und vegetativ beruhigend.

Perazin wurde 1957 unter dem Namen Taxilan auf den deutschen Markt gebracht. Es verdrängte das ältere Chlorpromazin. Der Erfolg von Taxilan blieb jedoch auf West-Deutschland beschränkt. In den USA wurde es nie eingeführt. Der Grund für diesen Unterschied ist bisher nicht erforscht.

Perazin ist zugelassen zur Anwendung bei akuten psychotischen Syndromen mit Wahn, Halluzinationen, Denkstörungen und Ich-Störungen. Katatone Syndrome, chronische endogene und exogene Psychosen, maniforme Syndrome und Erregungszustände sind weitere Einsatzgebiete.

Neben der Indikation bei psychotischen Zuständen findet zudem die Gabe bei ausgeprägter Aggressivität und Agitation statt.

Perazin blockiert wie alle Phenothiazine den D-Rezeptor und darüber hinaus noch Noradrenalin- und Histamin-Rezeptoren.

Die Plasmahalbwertszeit beträgt zwischen 7,5 und 16 Stunden.

Häufige Nebenwirkungen sind (übermäßige) Sedierung, "extrapyramidal-motorische Störungen" (EPMS) mit Früh- und Spätdyskinesien, Akathisien und Parkinson-ähnliche Symptome. Außerdem können Hypotonie, Erhöhung der Leber<nowiki></nowiki>enzyme, Blutbildveränderungen (z. B. Agranulozytose), Erhöhung des Prolaktinspiegels mit Gynäkomastie oder Galaktorrhoe und medikamenteninduzierte Depression auftreten.

Die auch bei anderen Neuroleptika vorhandene anticholinerge Wirkkomponente von Perazin kann unter anderem delirante Syndrome verursachen, besonders wenn gleichzeitig trizyklische Antidepressiva eingenommen werden.

Perazin liegt in Form von Tabletten zum Einnehmen vor.



</doc>
<doc id="705003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705003" title="AAH">
AAH

Die Abkürzung AAH steht für:

Aah steht für:


</doc>
<doc id="705007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705007" title="Pocock">
Pocock

Pocock ist der Familienname folgender Personen:

Pocock war oder ist auch der Name folgender Orte:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="705008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705008" title="Program evaluation and review technique">
Program evaluation and review technique

Die program evaluation and review technique (PERT; auch "Ereignis-Knoten-Darstellung" genannt) ist eine ereignisorientierte Netzplantechnik.

Entwickelt wurde die Technik 1958 im Rahmen des Polaris-Projektes. Die besondere Schwierigkeit des Polaris-Projektes bestand darin, dass sowohl Forschung und Entwicklung als auch die Fertigung der Komponenten, die vorher noch nie hergestellt wurden, an Zulieferfirmen vergeben werden mussten. Weder Kosten noch Zeitbedarf konnten auch nur annähernd exakt geschätzt werden. Die Endtermine konnten also nur auf Wahrscheinlichkeit aufgebaut sein. Jeder Lieferant wurde deshalb gebeten, den Zeitbedarf zu schätzen. Es wird geschätzt, dass durch PERT die Polaris-Rakete zwei Jahre und somit 45 % früher fertiggestellt werden konnte. Ein verwandtes Verfahren stellt die Graphical Evaluation and Review Technique (GERT) dar, mit deren Hilfe stochastische Ausführungswahrscheinlichkeiten für einzelne Vorgänge abgebildet werden können.

PERT ähnelt stark der fast zur selben Zeit entwickelten Methode des kritischen Pfades ("critical path method, CPM"), benutzt jedoch statt der häufigsten Dauer die erwartete mittlere Dauer von Vorgängen als Basis für die Berechnung in der Netzplanung. CPM wird für standardisierbare Projekte eingesetzt, deren Vorgänge aus Erfahrung anderer Projekte weitgehend bekannt sind und für die vergleichsweise wenig Unsicherheit bezüglich der Zeitschätzung besteht. PERT wird bei Projekten mit hoher Unsicherheit und geringer Erfahrung angewandt.

Die Zeit, in der ein Vorgang durchgeführt werden kann, wird bei PERT nicht als skalare Größe geschätzt. Vielmehr wird von einer Wahrscheinlichkeitsverteilung ausgegangen. Dabei legt PERT die Beta-Verteilung zu Grunde, die sich für diesen Zweck in der Praxis bewährt hat. 
In der Regel werden für die Aufwandsschätzung eines Vorganges (sogenannte Dreizeitenschätzung) die minimale oder optimistisch geschätzte Dauer "d", die häufigste (nach „bestem Wissen“ geschätzte) Dauer "d", und die maximale oder pessimistisch geschätzte Dauer "d" benötigt. Aus der Beta-Verteilung ergibt sich dann die für den Vorgang anzusetzende mittlere Dauer:

formula_1

Bei PERT ist es außerdem möglich, auch die Struktur „nicht eindeutig“ (stochastisch) anzugeben. Der Netzplan wird mit Hilfe von Entscheidungsknoten bewertet, wobei es folgende Knotentypen gibt: auf der Eingangsseite "UND", "ODER", "EXKLUSIVES-ODER", auf der Ausgangsseite "deterministisch" und "stochastisch".



</doc>
<doc id="705010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705010" title="Schwarzblauer Ölkäfer">
Schwarzblauer Ölkäfer

Der Schwarzblaue Ölkäfer ("Meloe proscarabaeus"), auch als Schwarzer Maiwurm bekannt, ist ein Käfer aus der Familie der Ölkäfer (Meloidae).

Die Käfer werden 11 bis 35 Millimeter lang. Der Chitin-Panzer glänzt am gesamten Körper schwarzblau, dieser ist länglich gebaut, trotzdem nicht schlank, sondern eher gedrungen. Der Kopf und der Halsschild sind grob punktiert und glänzen in den Zwischenräumen der Punkte. Die fein granulierten Flügeldecken sind über dem aufgetriebenen Hinterleib stark verkürzt, überdecken sich basal ein wenig (bei Käfern ungewöhnlich!) und klaffen an den Enden auseinander, so dass ein großer Teil des Abdomens frei sichtbar ist. Sowohl die Beine als auch die fadenförmigen Fühler sind recht lang und kräftig gebaut. Die Fühler der Männchen sind in der Mitte deutlich geknickt.

Die Käfer kommen in Europa, östlich bis Zentralasien vor. Sie leben an sandigen und offenen Stellen. Die Käfer sind in Mitteleuropa regional noch recht häufig. Insgesamt nimmt der Bestand aber ab, da der Lebensraum der Käfer, vor allem Wiesen, zunehmend verändert wird. Deswegen sind die Schwarzblauen Ölkäfer in Deutschland in der Roten Liste gefährdeter Arten als gefährdet (3) eingestuft. Man findet sie von April bis Juni.

Die tagaktiven Tiere halten sich in der Regel am Boden auf. Sie ernähren sich von Pflanzenteilen. Bei Gefahr sondern sie zur Abschreckung von Feinden aus ihren Kniegelenken ein gelbes Wehrsekret, das den Giftstoff Cantharidin enthält.

Nach der Paarung legt ein Weibchen 5–6 Mal im Abstandstand von 1–2 Wochen jeweils 3000–9500 0,9–1,3 mm lange Eier 3–5 cm im Boden ab. Die Eier machen dabei 30–45 % seines Gewichts aus, weshalb es immer wieder Nahrung zu sich nehmen muss. Die Eier überwintern und die Larven, die Dreiklauer (Triungulinus) genannt werden, schlüpfen im nächsten Frühjahr. Sie sind gelb bis orange und kürzer als 2 mm, im Gegensatz zum Violetten Ölkäfer ("Meloe violaceus"), die 2 bis 2,5 mm lang sind. Die Dreiklauer klettern auf Blüten und klammern sich dann an Blütenbesucher. Wenn es sich nicht um die richtige Art handelt, etwa um die Honigbienen, stirbt die Larve ab. Passende Wirte sind solitäre Bienen, deren zugehörige Kuckucksbienen und Parasiten der Gattung "Volucella". Der Wirt nimmt die Larve unfreiwillig in seinen Bau mit, wo letztere sich über die Larven des Wirts hermacht. Danach häutet sie sich zu einer kurzbeinigen, madenartigen und blinden Sekundärlarve L2, die den Honigpollenbrei auffrisst und sich drei Mal bis zur Sekundärlarve L5 häutet. Danach wandert sie aus dem Nest und häutet sich zu einer Scheinpuppe L6, die überwintert. Im Frühjahr schlüpft daraus eine Tertiärlarve L7, die wahrscheinlich keine Nahrung aufnimmt. Erst danach verpuppt sie sich und der fertige Käfer schlüpft von März bis Mai. Die Weibchen fressen sehr viel und können ihr Gewicht versechsfachen (Reifungsfraß). Anschließend paaren sie sich mehrfach.

Ein weiterer Verbreitungsweg der Dreiklauer stellt ihre Ansammlung an Spitzen von Grashalmen dar. Die orange-gelben Larven bilden dabei tagsüber Klumpen, die Bienen anlocken. Wenn diese ihren Irrtum bemerken, sind schon ein paar Larven übergewechselt. Dieses Verhalten wurde auf Wiesen beobachtet, auf denen genügend Blüten zur Verfügung gestanden hätten.

Der Schwarzblaue Ölkäfer tritt in Ägypten als Schädling in der Landwirtschaft auf, wo er erst seit 1976 nachgewiesen ist. Von den vier getesten Pflanzen fressen beide Geschlechter am liebsten Blattsalat ("Lactuca sativa"), danach Ackerbohne ("Vicia faba"), Ägyptischen Klee ("Trifolium alexandrinum") und am wenigsten Erbse ("Pisum sativum").


Am 27. November 2019 wurde in einer gemeinsamen Erklärung der Senckenberg Gesellschaft für Naturforschung und des Bundesamtes für Naturschutz die Art zum Insekt des Jahres gekürt.




</doc>
<doc id="705016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705016" title="STS-85">
STS-85

STS-85 (englisch Space Transportation System) ist die Missionsbezeichnung für einen Flug des US-amerikanischen Space Shuttle Discovery (OV-103) der NASA. Der Start erfolgte am 7. August 1997. Es war die 86. Space-Shuttle-Mission und der 23. Flug der Raumfähre Discovery.


Ursprünglich war Jeffrey Ashby als Pilot vorgesehen, doch wurde er im März 1997 durch Kent Rominger ersetzt, der erst im Dezember 1996 einen Raumflug mit STS-80 durchgeführt hatte.

Wenige Stunden nach dem Start setzte die Discovery-Crew den deutschen Forschungssatelliten CRISTA-SPAS ("Cryogenic Infrared Spectrometers and Telescopes for the Atmosphere") zu dessen zweiter Mission aus. Schwerpunkt seiner Arbeit war die Erforschung der mittleren Schichten der Erdatmosphäre. Mit speziellen Teleskopen und Spektrometern wurden Temperatur, Spurengase und Strömungen in der mittleren Atmosphäre gemessen, insbesondere die Konzentration von Ozon und von Ozon zersetzenden Substanzen. Entdeckt wurden auch hohe Eiswolken in der polaren Stratosphäre (PSCs) und Mesosphäre (PMCs), sowie große Strömungssysteme in der Atmosphäre, ähnlich den Meeresströmungen. Für den direkten Datenempfang war es notwendig, ständig eine Distanz von 40 bis 100 Kilometer vom Satelliten einzuhalten. Insgesamt waren dazu mehr als 150 Bahnmanöver notwendig.

Ein weiterer Programmpunkt war der Test eines japanischen Roboterarmes ("Manipulator Flight Demonstration MFD") für die Raumstation ISS. Mit seiner Hilfe wurden komplizierte Arbeiten ausgeführt, so das Lösen von Schrauben und das Öffnen von Türen. Dabei bewegte sich der Manipulator an einer Gitterstruktur entlang, die in der Nutzlastbucht verankert war. Über ein Computerdisplay war eine Bedienung auch dann möglich, wenn der zu erfassende Gegenstand nicht direkt zu sehen war. So konnte der Robotarm auch von einer Bodenstation aus bedient werden.

Insgesamt wurden 24 wissenschaftliche Untersuchungen zu den Bereichen Technik, Medizin, Ökologie und Astronomie durchgeführt. Zu letzterem gehörten Beobachtungen des Kometen Hale-Bopp mit einem 18-Zentimeter-Ultraviolett-Teleskop. Mit ihm wurden bei mehreren jeweils dreistündigen Beobachtungsserien 30 Bilder pro Sekunde durch 7 verschiedene Filter elektronisch aufgezeichnet. Des Weiteren befanden sich in der Ladebucht ein Extrem-UV-Spektrograph zur Beobachtung der Sonne, anderer Sterne und weiterer Himmelskörper, ein weiterer UV-Spektrograph zur astronomischen Planetenforschung und ein von Studenten entworfenes Experiment zur Messung der Sonnenstrahlung im UV- und Röntgenbereich.

Ein ferngesteuerter Experimentierkomplex ("Technology Applications and Science TAS") in der Nutzlastbucht umfasste Untersuchungen zur Bestimmung der Solarkonstanten und der Wärmestrahlung der Sonne (Infrarotradiometer) sowie zur Messung von Wolkenhöhen, Bodenprofilen und Oberflächenvegetationen mit einem Laser-Entfernungsmesser. Außerdem wurden Apparaturen zur Temperaturregelung sowie zur Langzeitkühlung (Experiment "Cooler") getestet. Zur Anwendung kam erneut das Space Vision System, mit welchem die Signale mehrerer Kameras digital komprimiert und über einen Fernsehkanal zur Bodenstation übermittelt werden konnten.

Weitere Experimente betrafen die Beobachtung von Verbrennungsprozessen in der Schwerelosigkeit, die Untersuchung des Wachstums von Krebszellen im "Bioreactor Demonstration System BDS" und der ausführliche Test einer weiterentwickelten, auf einem Magnetfeld schwebenden Plattform, die Bewegungen der Raumfähre so weit dämpfen soll, dass auf ihr stattfindende Experimente nicht wesentlich gestört werden können (Experiment "MIM"). Kleinere Computerprobleme bei MIM, MFD und TAS konnten weitgehend behoben werden. 

Die sehr erfolgreiche Mission endete wegen Bodennebels am Landeort einen Tag später als geplant auf Piste 33 des Kennedy Space Center, Florida.




</doc>
<doc id="705017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705017" title="Friede, Freude, Eierkuchen">
Friede, Freude, Eierkuchen

Friede, Freude, Eierkuchen ist eine Redewendung, die eine nur oberflächlich intakte, scheinbar friedlich-sorglose Fassade innerhalb einer Gesellschaft beschreibt. Sie wird oft eingesetzt, um auszudrücken, dass man Probleme verdrängt, statt sie zu lösen. Der Ursprung dieser Redewendung ist nicht eindeutig geklärt. Die Gesellschaft für deutsche Sprache (GfdS) konnte auch mit dem Ausschreiben einer Preisaufgabe keine belegbare Erklärung finden. Eine der ältesten schriftlichen Erwähnungen lässt sich im Satiremagazin "Eulenspiegel" vom Juni 1959, in der Rubrik "Die Theatereule", belegen. Zu Gustav von Wangenheims "Studentenkomödie" liefert dort der Drehbuchautor, Satiriker und Kritiker Carl Andrießen eine ironisch-abwertende Kritik, die er mit dem Satz beendet: „"Am Schluß, wie sichs gehört, Friede, Freude, Eierkuchen und Beifall."“

"Friede, Freude, Eierkuchen" war das von Dr. Motte ausgerufene Motto der ersten "Love Parade" im Jahre 1989, das anfangs in erster Linie nötig war, um die Parade als Demonstration deklarieren zu können. Dabei stand „Friede“ für Abrüstung, „Freude“ für Musik als Mittel der Völkerverständigung und „Eierkuchen“ für eine gerechte Nahrungsmittelverteilung.



</doc>
<doc id="705019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705019" title="Magnetoplasmadynamischer Antrieb">
Magnetoplasmadynamischer Antrieb

Ein magnetoplasmadynamischer Antrieb, auch "MPD-Antrieb" (engl. "MPD thruster") genannt, ist ein Antriebsmechanismus für Weltraumfahrzeuge, der auf dem Prinzip der elektromagnetischen Beschleunigung basiert. Aufgrund des hohen elektrischen Leistungsbedarfs sind allerdings seit dem Beginn der Entwicklung in den 1960er bisher nur wenige Antriebe im Weltraum erprobt worden, insbesondere durch Anstrengungen Japans und der ehemaligen Sowjetunion.

Er nutzt die Lorentzkraft, welche die Wechselwirkung zwischen einem Magnetfeld und elektrischem Strom beschreibt, und wird daher auch "Lorentz Force Accelerator" (LFA) genannt. MPD-Antriebe stellen eine Weiterentwicklung des thermischen Lichtbogentriebwerks (Arcjet) dar, dessen elektrothermische Beschleunigung hierbei durch die effizientere elektromagnetische Beschleunigung ersetzt wird. Dadurch kann ein höherer Wirkungsgrad erreicht werden, welcher aber erst bei hohen Leistungen, und damit verbundenen starken Magnetfeldern, erreicht wird. Wird zusätzlich ein Magnetfeld aufgebracht, spricht man vom Fremdfeldbeschleuniger (engl. "AF-MPD; Applied-Field MPD"), ansonsten vom Eigenfeldbeschleuniger (engl. "SF-MPD; Self-Field MPD").

MPD-Triebwerke bestehen aus einer trichterförmigen Anode, in deren Mitte eine stabförmige Kathode angebracht ist. Wird eine elektrische Spannung zwischen den beiden Elektroden angelegt, wird die sich im Trichter befindende Stützmasse ionisiert und erlaubt so einen Stromfluss radial durch das Gas zur Kathode. Durch den Stromfluss wird nun ein starkes Magnetfeld erzeugt. Die Wechselwirkung zwischen dem elektrisch erzeugten Magnetfeld um die Brennkammer und der ionisierten Stützmasse beschleunigt diese in axialer Richtung und lässt sie mit sehr hoher Geschwindigkeit entweichen. Durch den dabei wirksamen Impuls entsteht die Schubkraft.

Als Grundlage für das Plasma eignen sich vor allem Argon, Lithium und Wasserstoff. In Versuchslabors wurden bereits unter Nutzung eines externen Magnetfeldes bei einem MPD-Antrieb Austrittsgeschwindigkeiten von 144.000 km/h (40 km/s) erreicht.

Eine Variante des magnetoplasmadynamischen Antriebes wird von dem US-Unternehmen "Ad Astra Rocket Company" entwickelt. Leiter ist der frühere siebenfache NASA-Astronaut und Plasmaphysiker Franklin Ramon Chang-Diaz, der das Konzept schon 1979 bei seiner Arbeit am MIT entwickelte.

Bei "VASIMR" oder "" erfolgen
in drei getrennten Kammern.

Damit ist eine Variation des Verhältnisses zwischen spezifischem Impuls und Schub möglich, analog zu der Getriebeschaltung eines Radfahrzeugs. Ein Raumfahrzeug könnte damit etwa zum Verlassen des Schwerefeldes eines Planeten einen hohen Schub erzeugen, um dann eine längere Strecke mit hoher Geschwindigkeit zurückzulegen.

VASIMR könnte somit perspektivisch eine deutlich höhere Effizienz als herkömmliche Raumschiffantriebe bieten, die Reisezeiten beim Raumflug innerhalb des Sonnensystems auf Monats- oder gar Wochenzeitspannen verkürzen und damit auch für den Menschen praktikabel machen. Die Reisezeit Erde-Mars würde sich von mehr als 180 Tagen auf 39 Tage verkürzen.

Als Entwickler von VASIMR ist das US-Unternehmen Ad Astra tätig, das aktuell durch Vergrößerung der Leistung daran arbeitet, den Gesamtwirkungsgrad zu verbessern; demnach werden aktuell 67 % erreicht. Die Veröffentlichungen über das VX-50-Aggregat, das 50 kW Radiowellen-Leistung einsetzt, berechnen einen Wirkungsgrad von knapp 59 % wie folgt:

Das Modell VX-100 soll einen Gesamtwirkungsgrad von 72 % durch Verbesserung der N ion speed boosting efficiency auf 80 % erreichen.

Im Oktober 2008 berichtete das Unternehmen, dass der VX-200-helicon-Motor in der ersten Stufe, ein Solid-state-Hochfrequenz-Leistungskoppler, einsatzbereit sei. Die Schlüsseltechnologie dazu, die Gleichstrom-Radiowellenumsetzung (solid-state DC-RF), erreiche hier einen Wirkungsgrad von 98 %.

Die Helicon-Entladung verwendet hier 30-kW-Radiowellen, um ein Argon-Plasma zu erzeugen. Die weiteren 170 kW werden eingesetzt, um das Plasma im zweiten Abschnitt zu beschleunigen, wozu "ion cyclotron resonance heating" (s. a. Zyklotronresonanz) eingesetzt wird.

Am 10. Dezember 2008 erhielt Ad Astra Company einen Auftrag von der NASA, den Einbau und Test eines einsatzbereiten VF-200-Motors mit 200 kW Leistung auf der Internationalen Raumstation (ISS) vorzunehmen. Mit dem VF-200-Motor kann die Höhe der Station gehalten werden, ohne wie bisher immer wieder größere Mengen an Raketenbrennstoff zur ISS schaffen zu müssen. Der Start wurde erst für 2014 erwartet, und dann laut einer Publikation von Ad Astra für 2015 geplant. VASIMR sollte wegen der hohen Leistungsaufnahme im Pulsbetrieb arbeiten, wobei die 15 Minuten dauernden Lastzyklen durch Akkus gepuffert werden sollten. Im Rahmen des Next Space Technologies for Exploration Partnerships (NextSTEP) Programms der NASA wurden diese Planungen zugunsten einer Weiterentwicklung des Antriebs vorerst auf Eis gelegt (s. u.).

Basierend auf Tests des Vorgängers VX-100 erwartet man, dass der VF-200-Motor einen Wirkungsgrad von 60–65 % und einen Schub um 5 N erreicht. Der optimale spezifische Impuls wird um 5000 s erwartet, dies beim Einsatz von relativ günstigem Argon. Die spezifische Leistung wird auf 1,5 kg/kW geschätzt, womit dieser VASIMR-Motor etwa 300 kg wiegt.

Zwischen April und September 2009 wurden weitere Tests an dem VX-200-Prototypen mit integrierten supraleitenden Magneten vorgenommen. Damit konnte die Erweiterung des Leistungsbereiches auf die Einsatzleistung von 200 kW gezeigt werden.

Am 31. März 2015 kündigt Ad Astra an, den Zuschlag für eine Weiterentwicklung des VASIMR-Antriebs im Rahmen des NextSTEP-Programms der NASA mit einem Umfang von fast 10 Millionen US-Dollar über drei Jahre erhalten zu haben. Ad Astra hoffte, damit bis 2018 einen Technology Readiness Level größer 5 (TRL 5) für ein Triebwerk mit mehr als 100 Stunden kontinuierlicher Laufzeit zu erreichen. Weitere Tests könnten später im Weltraum stattfinden.

Die größte Herausforderung bei MPD- wie auch VASIMR-Entwicklungen besteht in der Erzeugung der elektrischen Leistung, die bei sinnvollen Anwendungen im Megawattbereich läge. Eine Umwandlung aus chemischer Energie würde den Gesamtwirkungsgrad wieder unter das Niveau von chemischen Antrieben senken; Solarpanels oder auch Isotopenbatterien erreichen diese Leistungen in den bisher üblichen Größen nicht. Die Planungen setzen somit auf Kernspaltung oder auch Kernfusion als künftige Energiequellen für Raumantriebe.




</doc>
<doc id="705020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705020" title="Giuseppe Zamboni">
Giuseppe Zamboni

Giuseppe Zamboni (* 1. Juni 1776 in Verona; † 25. Juli 1846 ebenda) war ein katholischer Priester und Physiker.

Giuseppe Zamboni erfand unter anderem im Jahre 1812 die Zambonisäule, eine Hochspannungs-Trockenbatterie mit bis zu 4000 galvanischen Zellen, und im Jahre 1820 das Zamboni-Pendel, ein elektrostatisches Pendel, das von dieser Batterie angetrieben wurde. Da dieses Pendel viele Jahrzehnte lang scheinbar ohne elektrischen Stromverbrauch lief, wurde es von einigen Personen als Perpetuum Mobile gedeutet. Der zum Betrieb erforderliche elektrische Strom ist in der Tat im Mittel sehr gering und fließt stoßweise durch Ladungstransport des pendelnden Körpers.

Das Zamboni-Pendel ist ein beliebtes Experiment im Physik-Unterricht und wird hier meist mit einer Influenzmaschine oder einem Bandgenerator gespeist. Es beruht auf der Abstoßung gleichnamiger Ladungen und der Anziehung verschiedener Ladungen: immer, wenn der die Ladung transportierende Pendelkörper den einen Pol der Hochspannungsquelle berührt, lädt er sich dort um und ist anschließend gleichnamig geladen und wird sofort abgestoßen. Der andere Pol zieht ihn hingegen nun an, bis er jenen berührt und seinerseits abstößt.
Derartige Pendel können auch aus an Fäden hängenden Metallkugeln hergestellt werden.

Zamboni wurde 1817 zum korrespondierenden Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften ernannt.




</doc>
<doc id="705027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705027" title="Frank J. Zamboni &amp; Co.">
Frank J. Zamboni &amp; Co.

Frank J. Zamboni & Co. Inc. ist ein von Frank J. Zamboni im Jahre 1950 gegründetes Unternehmen mit Sitz in Paramount, USA. Zamboni erfand, baute und verkaufte die ersten modernen Eisbearbeitungsmaschinen für Eishallen. Durch diese Maschinen konnte das Eis künstlich hergestellt und geglättet werden. Bis dahin war man in den Eishallen vom Wetter abhängig oder aber das Eis musste durch viele Arbeitskräfte bearbeitet werden. 

Heute ist Zamboni ein Synonym für Eisbearbeitung und die dazugehörigen Maschinen.

Im Computerspiel Pflanzen gegen Zombies (Plants vs. Zombies) gibt es eine Spielfigur, den "Zomboni", einen Zombie, der eine Eismaschine mit einem großen Z auf der Motorhaube fährt. Im Pflanzen- und Zombielexikon im Spiel wird auf die Genehmigung durch die Firma Zamboni und auf deren Website hingewiesen.



</doc>
<doc id="705029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705029" title="Artemisinin">
Artemisinin

Artemisinin ist ein sekundärer Pflanzenstoff, chemisch ein Sesquiterpen, der in den Blättern und Blüten des Einjährigen Beifußes ("Artemisia annua") vorkommt. Charakteristika der Artemisininstruktur sind ein Trioxanringsystem und eine Peroxidbrücke. Es wird weltweit zur Behandlung von Infektionen mit multiresistenten Stämmen von "Plasmodium falciparum", dem Erreger der Malaria tropica, eingesetzt.

Der Einjährige Beifuß, aus dem Artemisinin gewonnen wird, wird in China, Vietnam und in ostafrikanischen Ländern angebaut. Die Gewinnung erfolgt durch die Extraktion getrockneter Blätter und Blüten mit "n"-Hexan, worin der Wirkstoff, der überwiegend in den ätherischen Öldrüsenschuppen lokalisiert ist, gut löslich ist. Alternative Lösungsmittel wurden ebenfalls evaluiert, um das "n"-Hexan zu ersetzen, haben aber bisher noch keine praktische Anwendung gefunden. Auf einer Anbaufläche von einem Hektar lassen sich bis zu zwei Tonnen Blattmaterial ernten, die zwei bis drei Kilogramm des Extraktes liefern. Der Artemisiningehalt in der Wildtyp-Pflanze liegt zwischen 0,1 und 0,4 % bezogen auf das Trockengewicht. Züchtungen mit einem Wirkstoffgehalt bis zu 1,4 % sind bekannt. Aus dem eingedampften Rohextrakt, einem gelben, viskosen Öl, wird Artemisinin durch Umkristallisation gewonnen, jedoch ist dieses Verfahren relativ teuer und folglich ist der Preis für Artemisinin sehr hoch.
Seit April 2013 ist im norditalienischen Garessio eine Anlage der Firma Sanofi in Betrieb, die pro Jahr bis zu 40 Tonnen Artemisinin herstellen soll. Die Anlage ist Resultat eines Projektes der Bill-und-Melinda-Gates-Stiftung, der Organisation "One World Health" (jetzt "Path") und weiterer Partner, das seit 2004 lief. Artemisinin wird halbsynthetisch durch photochemische Oxidation aus fermentativ produzierter Artemisininsäure dargestellt. Die Anlage arbeitet in einem semi-kontinuierlichen Verfahren. Die Tonnage der Anlage soll auf 60 Tonnen pro Jahr erhöht werden. 10 bis 15 Prozent der produzierten Menge Artemisinin werden direkt verkauft, der Rest wird zum Wirkstoff Artesunat umgesetzt, der in fixer Kombination zusammen mit Amodiaquin (einem weiteren Wirkstoff) im Malariatherapeutikum "ASAQ" eingesetzt wird. Allerdings wurde in der Anlage, die auf gentechnisch veränderter Hefe basiert, im Jahr 2015 keinerlei Artemisinin hergestellt. Zudem wolle Sanofi die Anlage verkaufen, berichtete "Nature" im Februar 2016. Gründe seien der niedrige Preis für natürliches Artemisinin und die mangelnde Nachfrage von Herstellern von Malaria-Medikamenten.

Die Verbindung kann in zwei polymorphen Formen auftreten. Das Polymorph I schmilzt bei 151,4 °C mit einer Schmelzwärme von 78,4 J·g, das Polymorph II bei 153,9 °C mit 70,5 J·g. Beide Formen stehen enantiotrop zueinander. Bei 130 °C kann mittels Röntgenpulverdiffraktometrie und DSC ein Festphasenübergang von Polymorph I zu Polymorph II beobachtet werden. Das Polymorph I kristallisiert in einem orthorhombischen Kristallgitter mit der , Polymorph II in einem triklinen Kristallgitter mit der .

Zur zuverlässigen qualitativen und quantitativen Bestimmung von Artemisinin wird die Kopplung der HPLC mit der Massenspektrometrie nach geeigneter Probenvorbereitung eingesetzt.

Artemisinin besitzt eine Peroxidstruktur; bei hoher Konzentration an Eisenionen wird dieses Peroxid instabil und zerfällt in freie Radikale. Solche hohen Konzentrationen werden in Erythrozyten, aber auch in Plasmodien gefunden, die Eisen akkumulieren. Gelangt Artemisinin in mit Plasmodien infizierte Erythrozyten, zerstören die gebildeten Radikale möglicherweise den Parasiten. Jedoch gibt es Hinweise, dass Artemisinin-Derivate spezifischer wirken, indem sie beispielsweise pfATP6, eine Ca-ATPase, hemmen. 
Vom Artemisinin wurden partialsynthetische Derivate abgeleitet, wie beispielsweise Artemether, Artesunat und Artemotil. Ihre Aktivität nimmt allerdings schnell nach der Aufnahme ab, was auf eine rasche Metabolisierung zurückgeführt wird. Um dieses Problem zu lösen, wird zusätzlich Lumefantrin gegeben, das die Metabolisierung hemmt und gleichzeitig einen antiplasmodialen Effekt aufweist.
Die Halbwertszeit des Lumefantrins beträgt drei bis sechs Tage. Andere Kombinationstherapien sind z. B. Artesunat-Mefloquin, Artesunat-Amodiaquin und Artesunat-Sulfadoxin/Pyrimethamin. Diese Kombinationstherapien werden mit ACT für abgekürzt.

In den Jahren 2008 und 2009 wurden Anzeichen für die Entwicklung von Resistenzen gegenüber Kombinationstherapien mit Artesunat (ein Derivat von Artemisinin) in Pailin (Westkambodscha) beschrieben. Unabhängige Resistenzentwicklungen gegenüber "Plasmodium falciparum" wurden 2012 in Westthailand beschrieben.

Inzwischen breiten sich Resistenzen in Südostasien und China aus, bis 2016 wurden noch keine Resistenzen außerhalb dieses Bereichs gefunden. Die Mutationen konzentrieren sich um zwei geografische Foci, einer im Grenzgebiet zwischen Myanmar, Südchina und den westlichen Grenzregionen Thailands, der andere in Kambodscha, Laos und Vietnam. Dabei zeigen sich Mutationen im Plasmodium-Gen der β-Propeller-Domäne des "Kelch-Proteins K13". Bisher wurden 13 Mutationen identifiziert, die mit einer verminderten Parasiten-Clearance verbunden sind. Aus der häufigsten Mutation, einem Einzelnukleotid-Polymorphismus (C580Y), resultiert eine verminderte Bindung der Phosphoinositid-3-Kinasen, aber der weitere Stoffwechselweg ist noch unbekannt, ebenso, ob der Resistenzmechanismus bei den anderen Mutationen identisch ist.

Die chinesische Wissenschaftlerin Tu Youyou isolierte Artemisinin in den frühen 1970er Jahren und zeigte in den folgenden Jahrzehnten seine Wirksamkeit gegen Malaria auf.<ref name="DOI10.1016/j.endeavour.2008.07.001">W. Burns: "East meets West: how China almost cured malaria." In: "Endeavour." 32, 2008, S. 101–106, .</ref> Dafür wurde sie 2011 mit dem Albert Lasker Award for Clinical Medical Research und 2015 mit dem Nobelpreis für Physiologie oder Medizin ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="705034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705034" title="Piazza Barberini">
Piazza Barberini

Piazza Barberini ist ein Platz inmitten der Altstadt von Rom. Er gehört zu den Knotenpunkten des Straßenverkehrs in der Innenstadt; dort befindet sich auch eine Haltestelle der Linie A der U-Bahn Rom.

Der Platz wurde im 16. Jahrhundert angelegt. Den gegenwärtigen Namen trägt er seit dem Jahr 1625. Benannt wurde er nach dem angrenzenden Palazzo Barberini. Bis zum 18. Jahrhundert wurden auf dem Platz unbekannte Tote aufbewahrt, damit sie identifiziert werden konnten.

Auf dem Platz befindet sich der Tritonenbrunnen. Ein anderer Brunnen in der Umgebung ist der Bienen-Brunnen von Gian Lorenzo Bernini aus dem Jahr 1644. Er befindet sich an der Straße "Via Vittorio Veneto" unweit des Platzes.




</doc>
<doc id="705051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705051" title="Zenón Noriega Agüero">
Zenón Noriega Agüero

Zenón Noriega Agüero (* 12. Juli 1900 in Cajamarca, Peru; † 7. Mai 1957 in Lima, Peru), General und Politiker, war 1950 kurzzeitig formal Präsident Perus an der Spitze einer Militärjunta.

Noriega wurde 1900 in Cajamarca geboren. Er war der Stellvertreter von Manuel A. Odría, seit dieser 1948 durch einen Militärputsch die Macht übernommen hatte. Am 1. Juni 1950 übergab Odría die Amtsgeschäfte an Noriega, da er selbst bei einer Präsidentschaftswahl (als einziger Kandidat) antreten und sich vom Volk bestätigen lassen wollte. Nach der Wahl übergab Noriega die Präsidentschaft am 28. Juli wieder an Odría.
Historiker stimmen darin überein, dass Noriega nicht selbständig regierte, sondern als Strohmann im Präsidentenamt die Anweisungen Odrías befolgte.

1955 plante Noriega einen Staatsstreich zur Absetzung Odrías, was dieser jedoch vereitelte. Noriega wurde inhaftiert und starb 1957.



</doc>
<doc id="705072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705072" title="Rita von Cascia">
Rita von Cascia

Die heilige Rita von Cascia (geboren als "Margherita Lotti", * 1381 in Roccaporena; † 22. Mai 1447 in Cascia) war eine italienische Nonne.

Als junge Frau wollte Margherita Lotti bei den Augustinerinnen eintreten, wurde aber gegen ihren Willen verheiratet. Erst nachdem ihr gewalttätiger Gatte ermordet worden und ihre beiden Söhne an der Pest gestorben waren, konnte sie, ihrem ursprünglichen Wunsch folgend, 1407 in das Kloster der Augustinerinnen in Cascia eintreten, wo sie ein Leben in strengster Entsagung und Buße führte. Später erhielt sie als Stigma die Dornenkrone.
Ritas unverwester Leichnam ruht in der Basilica di Santa Rita in Cascia. Ihre ikonografischen Attribute sind das Kruzifix als Attribut der Gottgeweihten, die Dornenkrone oder Stigmata auf der Stirn und die Rose als Attribut der Jungfräulichkeit. Rita von Cascia gilt als Schutzpatronin der Metzger und wird in aussichtslosen Anliegen, bei Examensnöten und gegen Pocken angerufen. Dem Patrozinium der heiligen Rita sind zahlreiche Kirchen unterstellt, darunter eine in Miramar (Havanna). Darüber hinaus ist die Landspitze Saint Rita Point auf der James-Ross-Insel in der Antarktis nach der heiligen Rita benannt.

Rita wurde im Jahr 1628 von Papst Urban VIII. selig- und im Jahr 1900 von Papst Leo XIII. heiliggesprochen. Ihr Gedenktag ist der 22. Mai.

Die Ritaschwestern sind eine Ordensgemeinschaft, deren Schutzpatronin die hl. Rita von Cascia ist. Die Gemeinschaft der Ritaschwestern wurden in Würzburg 1911 von dem Augustinerpater Hugolin Dach (Pater Hugolinus) und fünf jungen Frauen zunächst als Krankenpflegeverein für arme Familien gegründet. Seit Dezember 1917 trugen die Ritaschwestern (als ein Dritter Orden des hl. Augustinus) einen Habit und wandelten sich zur klösterlich lebenden Gemeinschaft. Nach dem Tod von Dach (1918) verlangte der Bischof von Würzburg die Auflösung der Gemeinschaft und den Anschluss an andere Ordensgemeinschaften. Nur neun Schwestern blieben zusammen und erlangten unter Mithilfe der Bevölkerung und katholischer Verbände die kirchliche Erlaubnis zum Fortbestand als Kongregation.

Das Mutterhaus der Ritaschwestern befindet sich in Würzburg. Im Jahre 2000 gehörten der Kongregation etwa 100 Schwestern an. Die Ritaschwestern widmen sich besonders der Krankenpflege und Familienhilfe. 40 Jahre lang (bis 2006) führten sie eine Fachschule für Familienpflege. Außerdem liegt ein neuer Schwerpunkt auf der spirituellen Begleitung. Die Ritaschwestern gehören zu den Augustinerinnen. Außer in Deutschland wirken sie in der Schweiz und den Vereinigten Staaten (Wisconsin).




</doc>
<doc id="705075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705075" title="Wilayat Algeriens">
Wilayat Algeriens

Als Wilaya (; Pl. ) bezeichnet man besonders in Algerien, aber auch in manchen andere Staaten aus dem islamischen Kulturraum, die Verwaltungsbezirke der obersten Ebene (Provinz).

Die algerischen Wilayat sind stets nach ihrer Hauptstadt benannt, die in den allermeisten Fällen auch die größte Stadt im Wilaya ist. Dies kommt vor allem daher, dass die Region, die das Wilaya markiert, oft nahezu gleichbedeutend mit dem Stadtgebiet ist, was in Algerien auf die Ansiedlungsstruktur zurückzuführen ist. Denn da sich im Süden hauptsächlich die Sahara-Wüste erstreckt, während sich im Norden das siedlungsfreundliche Atlasgebirge und die Küste zum Mittelmeer befinden, bündeln sich die bewohnten Gebiete im Norden.

Im Dezember 2019 wurden – vorwiegend im Süden Algeriens – zehn neue Provinzen geschaffen.

Insgesamt gibt es derzeit 58 Wilayat in Algerien. In jedem gibt es einen "Wali", eine Art Gouverneur, der der höchststehende Politiker des Wilaya ist.

Innerhalb eines Wilaya gibt es als nachgeordnete Verwaltungsebene die Daïra (den Kreis) und als unterste Ebene die Kommune (, ). Die Kommunen haben wie die Wilayat den Status von "Collectivités territoriales" (Gebietskörperschaften).


Die regionale Einteilung geht auf die französische Kolonialherrschaft zurück, in der das Land 1848 in drei Départements (Algier, Oran und Constantine) eingeteilt wurde, 1955 kam ein viertes, Bône (=Annaba) hinzu. Während des algerischen Unabhängigkeitskrieges (1954 bis 1962) wurde das Land neu gegliedert, es entstanden 17 Départements. Nach Erlangen der Unabhängigkeit 1962 wurden die Départements in Wilayat umbenannt, sie und die Städte erhielten zum Teil neue, arabische Namen, ansonsten blieb die Struktur weitgehend unverändert. 

Erst im Jahr 1974 erfolgte die Aufteilung in 31 Wilayat, die bis 1983 Bestand hatte, ehe 1984 und 2019 einige Provinzen erneut geteilt wurden, sodass es seitdem 58 Wilayat gibt.

"Siehe auch: Vilâyet"



</doc>
<doc id="705078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705078" title="Bayerische B IX (Ostbahn)">
Bayerische B IX (Ostbahn)

In der Baureihe B IX Ostbahn fasste die Königlich Bayerische Staatsbahn Schnellzuglokomotiven der bayrischen Ostbahn zusammen, die 1875 durch deren Verstaatlichung in ihren Bestand gelangt waren. 24 Maschinen hatte die Ostbahn als einfach gekuppelte Lokomotiven A 1 bis A 24 beschafft und später zu Lokomotiven der Achsfolge 1B umgebaut. Weitere neunzehn Loks waren bereits ab Werk als 1B-Loks mit den Nummern B 91 bis B 109 gebaut worden.

1857/58 beschaffte die Ostbahn bei Maffei die Schnellzugloks A 1 bis A12 der Bauart Crampton mit der Achsfolge 2A (zwei im Hauptrahmen gelagerte Laufachsen und eine hintere Treibachse). Sie hatten einen Außenrahmen mit außenliegenden Triebwerk und Steuerung. Wegen der steigungsreichen Strecken hatten sie mit 1.828 mm den kleinsten Raddurchmesser aller Crampton-Lokomotiven in ganz Deutschland.

Zwischen 1869 und 1871 wurden alle Fahrzeuge in Regensburg umgebaut und bekamen die Achsfolge 1 B. Sie erhielten die Nummern B 79 bis B 90 und später bei der Staatsbahn 1081 bis 1092.

Die zweite Serie dieser Loks mit den Nummern A 13 bis A 24 waren in der Bauart Stephenson ausgeführt. In den Maßen des Kessels und des Triebwerks wichen sie nicht sehr von den Maschinen der ersten Serie ab.

Auch diese Fahrzeuge wurden in Regensburg zwischen 1870 und 1871 zu Fahrzeugen mit der Achsformel 1B umgebaut. Zusätzlich wurde der Kesselüberdruck von 6 auf 10 bar erhöht. Ihre neuen Nummern waren B 67 bis B 78 und bei der Staatsbahn 1069 bis 1080.

Beide Serien waren mit Schlepptendern der Bauart 3 T 7 ausgestattet.

Weitere 19 Loks waren von der Ostbahn bereits mit der Achsfolge 1B beschafft worden. Es handelte sich um die Serien 




</doc>
<doc id="705090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705090" title="Erwein von Aretin">
Erwein von Aretin

Erwein Freiherr von Aretin (* 19. September 1887 in Bad Kissingen; † 25. Februar 1952 in München) war ein deutscher Journalist und Monarchist und Funktionär der Bayernpartei.

Er entstammte der Familie Aretin und war ein Urgroßneffe des Historikers Johann Christoph Freiherr von Aretin. Seine Eltern waren Freiherr Anton von Aretin (1847–1921) und Prinzessin Maria Anna von der Leyen und zu Hohengeroldseck (1857–1936). Er hatte noch drei ältere Geschwister: Karl (1884–1945), Adelheid Gräfin von Arco auf Valley (1883–1957) und Elisabeth Gräfin von Bissingen und Nippenburg (1886–1957).

Von Aretin studierte nach dem Abitur 1906 am Wilhelmsgymnasium München Astronomie und Kunstgeschichte und war vor dem Ersten Weltkrieg Assistent an der Kuffner-Sternwarte in Wien-Ottakring.

Im Kriegsjahr 1914 heiratete er die Gräfin Maria Anna von Belcredi (1888–1968). Aus dieser Ehe gingen vier Söhne hervor.

Seit 1924 war er, zuletzt als Ressortleiter für Innenpolitik, für die "Münchner Neuesten Nachrichten" tätig, die Anfang der dreißiger Jahre die auflagenstärkste Tageszeitung Süddeutschlands war Parallel gehörte Erwein Freiherr von Aretin bis 1927 dem Aufsichtsrat der Kreuzzeitung an. Er nutzte seine Stellungen zum Kampf sowohl gegen den Nationalsozialismus als auch gegen die Weimarer Republik.

In seiner 1924 erschienenen programmatischen Schrift "Das bayerische Problem" fordert Aretin, dass ein Königreich Bayern anstelle des 1919 zerschlagenen Kaiserreichs Österreich „auf die verödete Ostbastion des deutschen Volkes“ treten müsse, „soll nicht die üble Mischung balkanisch-jüdischen Geistes ihr zersetzendes Gift weiterfressen lassen in den gesunden deutschen Körper“. Die von Aretin verwandte Metapher vom "jüdischen Geist als zersetzendes Gift" war seinerzeit sowohl in judenfeindlich-katholischen Kreisen als auch in der aufkommenden nationalsozialistischen Bewegung weitverbreitet und ist wesentlicher Bestandteil antisemitischer Ideologien.

In politischer Hinsicht war er Vorsitzender des Bayerischen Heimat- und Königsbundes (BHKB), bis dieser 1933 verboten wurde.

Aretin wurde am 13. März 1933 verhaftet und saß im KZ Dachau ein. Nach der Freilassung am 17. Mai 1934, für die sich der Reichsstatthalter Epp und Rupprecht von Bayern eingesetzt hatten, wurde gegen ihn ein Publikationsverbot und ein Aufenthaltsverbot für Bayern verhängt. Er lebte bis Kriegsende im Schwarzwald. Trotz des Verbotes veröffentlichte er in der Schweiz unter verschiedenen Pseudonymen und bei verschiedenen Zeitungen NS-kritische Artikel.

Ab September 1949 war von Aretin Herausgeber der Wochenzeitung "Münchner Allgemeine", die der Bayernpartei nahestand. Er selbst war Bezirksvorsitzender der BP in Niederbayern und Vorstandsmitglied des wiederbegründeten BHKB.

Sein ältester Sohn Anton Freiherr von Aretin war für die Bayernpartei Bundestags- und Landtagsabgeordneter, sein dritter Sohn Karl Otmar Freiherr von Aretin war ein bekannter Historiker.

Der zweite Sohn (1921–1945) fiel im Zweiten Weltkrieg. Der jüngste Sohn Richard (1926–2006) war Jesuitenpater in München sowie Postulator im Seligsprechungsverfahren für P. Rupert Mayer SJ.





</doc>
<doc id="705092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705092" title="Eurovision Song Contest 1978">
Eurovision Song Contest 1978

Der 23. Concours Eurovision de la Chanson, so der offizielle Titel in diesem Jahr, fand am 22. April 1978 in der französischen Hauptstadt Paris statt.

Das seit 1973 teilnehmende Israel gewann diesen Wettbewerb mit Izhar Cohen und seiner Begleitgruppe, die das Lied "A-Ba-Ni-Bi" vortrugen. Der zweite Platz ging an Belgien, der dritte an Gastgeber Frankreich. Wenn das französische Lied gewonnen hätte, wäre es höchstwahrscheinlich disqualifiziert worden, da am Probentag herauskam, dass "Il y aura toujours des violons" bereits 1976 veröffentlicht worden war.

Erstmals wurde der Wettbewerb von zwei Moderatoren gemeinsam präsentiert. Für die Bundesrepublik Deutschland trat Ireen Sheer mit dem Lied "Feuer" an. Sie erreichte Platz 6, drei Plätze besser als die Schweizerin Carole Vinci "(Vivre)". Für Österreich trat die Gruppe Springtime mit "Mrs. Caroline Robinson" an, erreichte aber nur Platz 15.

Für Norwegen trat Jahn Teigen an. Mit seiner Interpretation des Liedes "Mil etter mil" erhielt er aus keinem Land Punkte und ging als erster Interpret seit Einführung des neuen Wertungssystems im Jahre 1975 in die Geschichte ein, der null Punkte bekam.

Mit CoCo und dem Beitrag "Bad Old Days" erreichte das Vereinigte Königreich zum ersten Mal seit dem Debüt 1957 nicht die Top 10.

Das erste Mal wurde der Wettbewerb auch in Dubai und Jordanien live übertragen.

Als klar war, dass Israel gewinnen würde, beendete das jordanische Fernsehen die Übertragung und zeigte einen Strauß Narzissen. Später wurde verkündet, dass Belgien (welches Zweiter wurde) den Contest gewonnen habe.

Sowohl Dänemark als auch die Türkei nahmen wieder teil, so dass mit 20 Ländern ein neuer Teilnehmerrekord in diesem Jahr aufgestellt wurde.

Wieder galt das Abstimmungsverfahren, das 1975 eingeführt worden war. In jedem Land gab es eine elfköpfige Jury, die zunächst die zehn besten Lieder intern ermittelten. Danach vergaben die einzelnen Jurys 12, 10, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 Punkte und 1 Punkt an diese zehn besten Lieder.




</doc>
<doc id="705101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705101" title="Generator (Begriffsklärung)">
Generator (Begriffsklärung)

Generator (von ‚erzeugen‘, ‚hervorbringen‘) steht für

Siehe auch:


</doc>
<doc id="705105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705105" title="Stilpluralismus">
Stilpluralismus

Stilpluralismus bezeichnet den Zustand, dass in einer Epoche / Phase in ein und demselben gesellschaftlichen Kontext verschiedene Stilrichtungen als zeitgemäß gelten.

Insbesondere ist der Begriff die Bezeichnung für den Historismus des 19. Jahrhunderts und den Zustand zur Jahrhundertwende vom 19. zum 20. Jahrhundert (Übergang zur Moderne), der vielen parallellaufenden Stilrichtungen, vorrangig in der Architektur, Malerei, Musik und in der darstellenden Kunst.

Der Begriff findet auch in anderen Kontexten Verwendung, denn er eignet sich auch z. B. zur Beschreibung der Situation im Kontext der Postmoderne und in der zeitgenössischen Kleidermode (bzw. anderen Moden).

Zum Stilpluralismus der Moderne gehören beispielsweise die Stilarten Fin de Siècle, Jugendstil, Impressionismus und Symbolismus. Im Bereich der Neuen Musik gibt es darüber hinaus noch den Begriff der Polystilistik.


</doc>
<doc id="705109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705109" title="Bernie Taupin">
Bernie Taupin

Bernard John „Bernie“ Taupin (* 22. Mai 1950 in Anwick, Lincolnshire) ist ein englischer Lyriker, Liedtexter und Maler, der vor allem durch seine Zusammenarbeit mit Elton John bekannt ist. Taupin schrieb u. a. den Text zu Elton Johns Hit "Candle in the Wind", der meistverkauften Single der Welt.

Taupin, Sohn eines britischen Farmers, entdeckte schon in jungen Jahren seine lyrischen Fähigkeiten. 1967 bewarb er sich auf eine Anzeige im New Musical Express, in der ein Komponist nach einem Texter suchte. Hinter dem Komponisten verbarg sich Reginald Kenneth Dwight, besser bekannt als Elton John. John und Taupin begannen damit, für die Musik von Dick James Texte zu verfassen. Anfangs schrieben beide Titel für andere Musiker, allerdings ohne Erfolg. Die ausgekoppelten Singles fielen durch. Auch der John/Taupin-Song "I’ve Been Lovin You too Long", der für Englands Teilnahme am Grand Prix Eurovision de la Chanson gedacht war, scheiterte bereits in der Vorrunde.

Ein Jahr später schrieben John und Taupin am ersten Elton-John-Album mit dem Titel "Empty Sky". Trotz guter Kritik verkaufte sich das Album schlecht. Erst im Jahr 1970 gelang John und Taupin der Durchbruch mit ihrem ersten gemeinsamen Hit "Your Song". 1976 beendeten Taupin und Elton John ihre Partnerschaft und fanden erst im nächsten Jahrzehnt wieder zueinander. Über die frühe Phase ihrer Zusammenarbeit veröffentlichte Taupin 1976 ein Buch mit dem Titel "The One Who Writes the Words for Elton John" (ISBN 0224012363). 1978 schrieb er mit Alice Cooper das Album „From the Inside“

Im Jahr 2005 schrieb er gemeinsam mit Brian Wilson das Lied "What I Really Want for Christmas", den Titelsong für das gleichnamige, im Oktober 2005 veröffentlichte Album.

Der Titel "A Love That Will Never Grow Old" aus dem Soundtrack zum Film "Brokeback Mountain" wurde von Gustavo Santaolalla gemeinsam mit Bernie Taupin geschrieben, gesungen wird er von Emmylou Harris. Der Song wurde mit einem Golden Globe und einem Satellite Award ausgezeichnet, der gesamte Soundtrack erhielt den Oscar.

Bei der Oscarverleihung 2020 erhielt er gemeinsam mit Elton John den Oscar in der Kategorie "Bester Filmsong" für „(I’m Gonna) Love Me Again“ aus Rocketman.

Ende Juni 2020 wurde Bernie Taupin ein Mitglied der Academy of Motion Picture Arts and Sciences.

Bernie Taupin lebt auf einer Ranch in Südkalifornien und widmet sich der Malerei.

Der "Rolling Stone" listete Taupin 2015 gemeinsam mit Elton John auf Rang 48 der 100 besten Songwriter aller Zeiten.




</doc>
<doc id="705113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705113" title="André Müller (Journalist)">
André Müller (Journalist)

André Müller (* 25. Februar 1946 in Michendorf, Brandenburg; † 10. April 2011 in München) war ein österreichischer Journalist und Schriftsteller.

Müller wurde 1946 im ostdeutschen Brandenburg als Sohn einer Österreicherin und eines französischen Soldaten geboren. Sein Vater verließ die Familie jedoch bereits vor seiner Geburt, und die Mutter kehrte 1950 mit dem Sohn in ihre Heimat Österreich zurück. Sie lebten in Wien, und Müllers Mutter arbeitete als Angestellte bei einer Krankenkasse. Nach der Matura studierte Müller Philosophie, Germanistik und Geschichte und begann 1967 als Gerichtsreporter in Wien zu arbeiten. Die Wiener "Kronenzeitung" war sein erster Arbeitgeber. Für diese Zeitung schrieb er auch erste Theaterkritiken. 1970 ging Müller nach München und arbeitete im Feuilleton der "Abendzeitung."

Seit 1975 arbeitete André Müller als freischaffender Journalist. Bekannt geworden sind seine Interviews mit berühmten Zeitgenossen, die er in Zeitungen und Zeitschriften wie dem "Spiegel," dem "Stern," der "Zeit," der "Weltwoche" oder dem "Playboy" veröffentlichte. Sammlungen seiner Gespräche sind auch als Bücher erschienen. Müller erlag im April 2011 in München im Alter von 65 Jahren seiner Krebserkrankung.

Eines seiner berühmtesten Gespräche führte er 1988 mit dem damaligen Burgtheater-Intendanten und Regisseur Claus Peymann, das in der "Zeit" erschien und fast einen Staatsskandal in Österreich hervorrief. Das Interview mit seiner Mutter, "Man lebt, weil man geboren ist," wurde 1997 am Hamburger Thalia-Theater als Theaterstück uraufgeführt. Als Vorleser seiner Interviews trat André Müller (u. a. im Wiener Literaturhaus und auf dem Poetenfest in Erlangen) des Öfteren öffentlich auf. In dem Film "Malina" von Werner Schroeter (nach dem Roman von Ingeborg Bachmann) spielte er einen Reporter. 2001 leitete er auf Einladung des Schweizerischen Zeitschriftenverlags "Tamedia" ein Weiterbildungsseminar für Journalisten in Zürich: "Das Interview als (Selbst-)Entblößung." Am 28. Februar 2009 wurde auf der Studiobühne des Thalia-Theaters eine Textmontage auf der Grundlage von Müllers Interview mit Alice Schwarzer "(Dann heul doch)" uraufgeführt.

André Müller trat auch als Prosa-Autor hervor. Im Jahr 2000 wurde er mit dem Ben-Witter-Preis ausgezeichnet.





</doc>
<doc id="705115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705115" title="Pier Leone Ghezzi">
Pier Leone Ghezzi

Pier Leone Ghezzi (* 28. Juni 1674 in Rom; † 6. März 1755 ebenda) war ein italienischer Maler, Radierer und Zeichner.

Pier Leone Ghezzi war Schüler seines Vaters Giuseppe Ghezzi und auch auf dem Gebiet der Fresko- und Emailmalerei tätig. Papst Benedikt XIV. ernannte ihn zum Direktor der Mosaizistenschule und der Galerien.

Seinen Ruf verdankt er vor allem seinem Geschick für die Karikaturzeichnung. Er hatte die Gabe, seinen Personen trotz der Verzerrung der Gesichtszüge eine überraschende Ähnlichkeit zu geben.


</doc>
<doc id="705117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705117" title="Wali">
Wali

Wali oder Vali steht für:

Wali ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="705118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705118" title="Gullivers Reisen (Fernsehfilm)">
Gullivers Reisen (Fernsehfilm)

Gullivers Reisen ist ein zweiteiliger Fernseh-Fantasyfilm aus dem Jahr 1996. Er basiert auf dem gleichnamigen Roman von Jonathan Swift.

Lemuel Gulliver, ein Arzt, der als Schiffsarzt losgesegelt war, kehrt um etwa 1720 nach Jahren der Abwesenheit wieder in seine Heimat England zurück. Doch seine Familie erkennt ihn kaum wieder. Verstört erzählt er von Liliput, einem Land der Zwerge, und "Brobdingnag", dem Land der Riesen, von schwebenden Inseln und sprechenden Pferden. Seine abenteuerlichen Geschichten werden für Hirngespinste gehalten, sein Geisteszustand ernsthaft angezweifelt.

Gullivers Frau Mary und ihr Arbeitgeber, der sie gerne ehelichen würde, Dr. Bates, machen sich Sorgen um ihn, da er ein schlechter Umgang für den kleinen Tom Gulliver sein könnte, der seinen Vater während seiner neun Jahre dauernden Abwesenheit nie zu Gesicht bekam.

Dr. Bates, der auch befürchtet, durch Gullivers Rückkehr seinen Platz an Marys Seite zu verlieren, weist ihn in das Bethlehem Hospital, in die „Psychiatrische Abteilung“ (eher Irrenanstalt), ein.

Dort berichtet er nun den Kranken von seinen Erlebnissen und erntet den Spott der Ärzte.
Als Mary entdeckt, das Bates ihre Briefe an ihren Mann in seinem Arbeitszimmer versteckt, anstatt sie Dr. Gulliver zu übergeben, setzt sie sich für eine Anhörung vor einem medizinischen Rat ein. Dieses wird gestattet. Vor der großen Schar der versammelten Menschen erzählt Gulliver seine Reiseerlebnisse zu Ende und erregt den Unmut der Versammlung, als er von der vernünftigen Gesellschaft der Houyhnhnms berichtet, die der der Menschen überlegen sei.

Schließlich stellt Dr. Bates ihn vor die Wahl – seinen Geschichten abzuschwören und in Freiheit gehen zu können oder aber zurück in die Zelle gebracht zu werden. Gulliver hält an seinen Erlebnissen fest und soll eben von den Pflegern zurückgebracht werden, als im letzten Moment sein Sohn Tom den Raum betritt und den staunenden Menschen ein Schaf aus dem Land Liliput zeigt, welches sein Vater mitgebracht hatte. Der Film endet mit Aufnahmen von Gulliver und seiner Familie in Freiheit.

Der Film wurde in England und Portugal gedreht.


Der Film erhielt 1996 folgende fünf Emmys:


Zusätzlich erhielt "Gullivers Reisen" die folgenden sechs Nominierungen:




</doc>
<doc id="705123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705123" title="Riddarholmskyrkan">
Riddarholmskyrkan

Riddarholmskyrkan ist eine Kirche auf der Insel Riddarholmen im Zentrum von Stockholm in Schweden.
Die heute als königliche Begräbniskirche dienende Anlage gehörte zu einem Franziskanerkloster, das 1270 unter Magnus Ladulås errichtet wurde. Die Kirche selbst entstand zwischen 1280 und 1300. Die übrigen Klosterteile wurden im 17. Jahrhundert abgerissen. 1807 löste sich die zur Kirche gehörende Gemeinde auf, und das Gebäude wurde nur noch als Begräbnis- und Gedächtniskirche genutzt.

Die dreischiffige Kirche ist aus roten Ziegelsteinen im gotischen Stil errichtet, und der hohe Westturm trägt eine Spitze aus durchbrochenem Gusseisen.

Einige später errichtete Grabchöre sind dagegen im Renaissancestil gehalten. Die Einrichtung besteht hauptsächlich aus Grabbeigaben, jedoch sind im Sockel auch mittelalterliche Kalkmalereien zu finden.

Die Riddarholmskirche ist die Kirche des "Königlichen Seraphinenordens", des Haus- und höchsten Verdienstordens des Königreiches Schweden.

Bis um 1820 begrub man alle in Stockholm verstorbenen Ritter in der Riddarholmskirche. In der Kirche sind bis heute an den Wänden die Wappenbilder der Beliehenen zu finden. Da die Kirche keine Gemeindekirche ist, werden die Glocken allein am Tage der Beisetzung eines jeden Seraphinenritters geläutet. Das während einer ganzen Stunde von 12 Uhr bis 13 Uhr dauernde Serafimer-Glockenläuten (schwedisch " Serafimerringningen") wird von einer Zeremonie in der Kirche begleitet. Zuvor wird das Wappenschild in einer Prozession vom Stockholmer Schloss zur Riddarholmskirche getragen.

Folgende Mitglieder des schwedischen Königshauses liegen in der Kirche begraben:


Seit König Gustav V. werden die Mitglieder der schwedischen Königsfamilie nicht mehr in der "Riddarholmskyrkan" beerdigt, sondern auf dem Königlichen Friedhof Haga.

Neben Mitgliedern der schwedischen Königsfamilie sind in der "Riddarholmskyrkan" auch zahlreiche andere berühmte Schweden bestattet, darunter der General Lennart Torstensson.



</doc>
<doc id="705129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705129" title="STMicroelectronics">
STMicroelectronics

STMicroelectronics N.V. ist ein europäischer Halbleiterhersteller. Das Unternehmen ist als Aktiengesellschaft in Amsterdam eingetragen, hat seine Hauptverwaltung aber in Genf. Die Firma ging zunächst als "SGS-Thomson" im Juni 1987 aus einer Fusion zwischen der italienischen SGS Microelettronica und der französischen Thomson Semiconducteurs hervor, seit 1998 nennt sie sich STMicroelectronics. Die Aktien von STMicroelectronics sind an der New York Stock Exchange, an der Euronext in Paris (CAC 40) und an der Borsa Italiana in Mailand (FTSE MIB) gelistet.

Das Produktspektrum umfasst diskrete Halbleiter und ICs (Standardprodukte, kundenspezifische Schaltungen und ASICs sowie ASSPs) für allgemeine Elektronik-Anwendungen. Anwendungsschwerpunkte sind dabei die Automobilindustrie und das Internet der Dinge.

Die wichtigsten Produktionsstandorte befinden sich in Italien (Agrate Brianza und Catania), Frankreich (Grenoble/Crolles, Tours und Rousset) und Singapur. Test- und Montageniederlassungen befinden sich in China, Malaysia, Malta, Marokko, den Philippinen und Singapur.

Zwei veraltete Halbleiterwerke in den US-Bundesstaaten Texas und Arizona sowie ein Montagewerk in Marokko wurden nach Ankündigung im Jahr 2007 bis 2010 geschlossen.

Die Aktivitäten auf dem Gebiet der Flash-Speicher wurden zunächst (2007) in ein Joint Venture (Numonyx) mit Intel ausgelagert und mit diesem schließlich (2010) an Micron Technology verkauft.

Am 25. Januar 2008 wurde die Übernahme von "Genesis Microchip Inc.", einem Halbleiterhersteller im Bereich Display-Prozessoren, abgeschlossen.

2009 gründete man zusammen mit Ericsson das Joint-Venture "ST-Ericsson", an dem beide Unternehmen mit je 50 % beteiligt waren. Dieses wurde 2013 wieder aufgelöst.

Nach der Schließung mehrerer Sparten wurden 2016 mehr als 1400 Stellen abgebaut, da sich das Unternehmen auf andere Technologiebereiche mit größerem Potential fokussieren will.



</doc>
<doc id="705131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705131" title="Torkel">
Torkel

Torkel ist


Siehe auch:



</doc>
<doc id="705141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705141" title="Blomesche Wildnis">
Blomesche Wildnis

Blomesche Wildnis (niederdeutsch: "Bloomsche Wildnis") ist eine Gemeinde im Kreis Steinburg in Schleswig-Holstein.

Die Gemeinde Blomesche Wildnis liegt direkt nördlich von Glückstadt und besteht aus mehreren Straßensiedlungen an der Elbe.

Die heutigen Siedlungen entstanden aufgrund der Eindeichungen Anfang des 17. Jahrhunderts. Frühere Siedlungen im Gemeindegebiet mussten aufgrund von Überflutungen im 14. Jahrhundert wieder aufgegeben werden. Infolge dieser heißt das Vorland an der Elbe "Wildnis" oder "Wüstenei", was sich auch heute noch im Ortsnamen widerspiegelt. Der erste Teil des Ortsnamens geht auf die Blomes, die letzten Besitzer des 1667 gegründeten Guts zurück, denen die Ländereien im heutigen Gemeindegebiet gehörten. Vorher wurden die Besitzungen entsprechend als "Ahlefeldsche" bzw. "Plessensche Wildnis" bezeichnet.

Die Gemeinde ist seit 1889 selbständig.

Am 1. Januar 1974 wurde ein Teilgebiet mit damals mehr als 300 Einwohnern an die Stadt Glückstadt abgetreten.

Seit der Kommunalwahl 2013 hat die Wählergemeinschaft KWV alle neun Sitze in der Gemeindevertretung.

Die in der Marsch gelegene Gemeinde ist landwirtschaftlich geprägt, wobei vor allem der Gemüseanbau dominiert. Größter Arbeitgeber im Ort ist die Firma Otto Piening, die Schiffspropeller herstellt. Seit 1933 gibt es eine Außenstelle der Stiftung Alsterdorf im Ort, in der Behinderte betreut werden.




</doc>
<doc id="705147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705147" title="Stansted Mountfitchet">
Stansted Mountfitchet

Stansted Mountfitchet ist ein Dorf in der englischen Grafschaft Essex, rund 50 Kilometer nordöstlich von London, nahe dem Städtchen Bishop’s Stortford und der Grenze zu Hertfordshire. Es zählt 5533 Einwohner (Stand: 2001) und gehört zum Distrikt Uttlesford. Der Flughafen London-Stansted, der nur wenige Kilometer entfernt liegt, leitet seinen Namen von dem Dorf ab.

Das Dorf ist eine Gründung der Angelsachsen, der Name bedeutet in Altenglisch „steiniger Ort“. Nach der Invasion der Normannen im Jahr 1066 erhielt der Ort den Zusatz "Mountfitchet" (nach einem Baron, der sich hier niederließ). Das im 11. Jahrhundert errichtete und später verfallene Stansted Mountfitchet Castle wurde in den 1980er Jahren restauriert. 

Während des Zweiten Weltkriegs baute die United States Air Force östlich des Dorfes einen Flugplatz. Nach Kriegsende wurde dieser von der britischen Regierung übernommen und zu einem kommerziellen Flughafen ausgebaut.

Eine Sehenswürdigkeit des Ortes ist das "House on the Hill Toy Museum", das größte Spielzeug-Museum Europas. Es wurde 1991 neben der Burg eröffnet und zeigt über 80.000 verschiedene Spielzeuge von 1950er bis zu den 1980er Jahren.



</doc>
<doc id="705160" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705160" title="Hardwarebeschreibungssprache">
Hardwarebeschreibungssprache

Eine Hardwarebeschreibungssprache (, "HDL") ist eine formale Sprache, mit der Operationen von integrierten Schaltungen und ihr Design beschrieben sowie in Simulationen getestet werden können.

Hardwarebeschreibungssprachen drücken ein zeitliches Verhalten und/oder eine (räumliche) Schaltkreisstruktur in normalem Text aus. Im Gegensatz zu Software-Programmiersprachen beinhalten Syntax und Semantik der HDLs in ihrer Notation Möglichkeiten, zeitliche Abläufe und Gleichzeitigkeiten auszudrücken, wie es von Hardware verlangt wird. Sprachen, deren einziges Merkmal es ist, Verbindungen von Schaltkreisen in Form von Netzlisten wiederzugeben, werden als "Netlist-Sprachen" bezeichnet.

Regelmäßig (und fälschlicherweise) wird der Begriff Programmieren synonym für das Schreiben einer Hardwarebeschreibung benutzt. Dies resultiert daraus, dass HDLs eine ausführbare Spezifikation einer bestimmten Hardware darstellen. Ein Simulationsprogramm, das die grundlegende Semantik der Sprache und den Verlauf der Zeit bereitstellt, bietet dem Elektronikentwickler die Möglichkeit, ein Stück Hardware zu modellieren, bevor es physisch hergestellt wird. Diese Möglichkeit der Ausführung lässt es so aussehen, als würde diese Sprache dazu benutzt, etwas zu programmieren. Es gibt HDLs und Simulatoren für das Modellieren in Digital- und Analogtechnik.

Es ist möglich, Hardware semantisch in einer verbreiteten Sprache wie C++, in Verbindung mit umfangreichen Klassenbibliotheken, zu beschreiben. Diesen Ansatz verfolgt SystemC, welches aber derzeit nur in Ausnahmefällen synthesefähig ist und primär im akademischen Bereich eingesetzt wird. Normales C++ enthält hingegen außerdem keine Möglichkeiten, um einen Zeitverlauf zu beschreiben, und ist deshalb wenig geeignet.

Ein Grund für den Einsatz einer allgemeinen HDL ist die Möglichkeit der automatischen Erzeugung von Netzlisten für integrierte Schaltungen durch ein Synthesetool. Auch lassen sich so Schaltungen leicht in programmierbaren Bausteinen wie Field Programmable Gate Arrays (FPGAs) oder in anwendungsspezifischen integrierten Schaltungen (ASICs) realisieren.

Für die Synthese der Schaltung, das Erzeugen einer Netzliste, ist typischerweise nur ein Teil der Sprache, bezogen auf Syntax und Semantik, geeignet. Im Bereich digitaler Schaltung kommt bevorzugt die Logiksynthese zur Anwendung. Die restlichen Teile der Sprache eignen sich zum einfacheren Modellieren einer Testumgebung zur Verifikation der Funktionsfähigkeit in Simulationsprogrammen. Ein Beispiel für ein nicht synthesefähiges Sprachkonstrukt, ist die Ein- und Ausgabe von Dateien (File-I/O), das nur in der Simulationsumgebung zur Verfügung steht. Der konkrete Umfang welche Teile der Sprache noch synthesefähig sind, hängt von den eingesetzten Synthesewerkzeugen ab. So waren in der Anfangszeit der Logiksynthese digitale Multiplikationen nicht direkt synthetisierbar. Die im Jahr 2008 verfügbaren Werkzeuge beherrschen im Regelfall die direkte Synthese der Multiplikationsoperation in Hardware.

Folgende Abstraktionsebenen werden verwendet:

Die ersten Hardware-Beschreibungssprachen (um 1977) waren ISP (Instruction Set Processor) von der Carnegie Mellon University, und KARL, von der Universität Karlsruhe, später weiterentwickelt an der TU Kaiserslautern. ISP ähnelte einer Software-Programmiersprache und diente der Beschreibung des Ein-/Ausgabe-Verhaltens für die Simulation. Damit ist es allerdings kaum verwendbar für die Synthese. Zur Sprache KARL und ihrer Implementierung gehörte auch ein Entwurfs-Kalkül zur Unterstützung von „VLSI chip floorplanning“ und strukturiertem Hardware-Entwurf. Es stellt auch die Basis von KARLs interaktiv graphischer Schwester-Sprache ABL, implementiert in den frühen 1980er Jahren beim Forschungszentrum CSELT in Turin, Italien, als graphisches VLSI-Entwurfs-System ABLED. In der Mitte der 1980er Jahre implementierte ein EU-gefördertes Konsortium ein komplettes „VLSI design framework“ um KARL und ABL herum. 1983 führte die Firma Data-I/O die Sprache ABEL ein, um Logik-Systeme und Schaltwerke (finite state machines) zu beschreiben. Verilog und VHDL gehören zu den derzeit weltweit am häufigsten gebrauchten Sprachen und haben sich als Industriestandards etabliert.





</doc>
<doc id="705168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705168" title="Amaler">
Amaler

Die Amaler waren ein gotisches Herrschergeschlecht, welches das Königtum bei den Ostgoten innehatte und unter Ermanarich im 4. Jahrhundert das ganze Gotenreich beherrscht haben soll (vgl. Ammianus Marcellinus, 31,3,1). Ermanarich ist auch der erste historisch verbürgte Amaler. Die Rekonstruktion des Jordanes ("Getica" 79, wohl basierend auf Cassiodor) eines uralten Stammbaums ist hingegen nicht glaubwürdig und sehr problematisch. Laut Herwig Wolfram konstruierte Cassiodor diese Genealogie, um den Gotenkönig Athalarich (516–534) durch die Fiktion einer angeblich göttlichen Abstammung aufzuwerten. Demselben Zweck diente die Zahl der Generationen vor diesem, nämlich sechzehn, die genau der Zahl der Vorfahren von Romulus und Remus bis auf Aeneas entspricht, siehe Liste der Könige von Alba Longa. Etymologie und Bedeutung des Namens sind unbekannt.

Der berühmteste aller Amaler war Theoderich der Große, welcher 493 in Italien ein (allerdings nur wenige Jahrzehnte Bestand habendes) Ostgotenreich erschuf. Das Geschlecht erlosch 536 mit dem Tode von Theodahad. Im Nibelungenlied, dem Heldenbuch und anderen altdeutschen Dichtungen heißen sie Amelungen, d. h. Abkömmlinge des Amala.

Jordanes’ unbelegte Angaben sind "kursiv" gesetzt






</doc>
<doc id="705171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705171" title="Ferkelhörnchen">
Ferkelhörnchen

Die Ferkelhörnchen ("Hyosciurus") sind eine Gattung von Hörnchen, die auf der indonesischen Insel Sulawesi endemisch sind. Benannt sind sie nach den rüsselartig verlängerten Nasen. Weitere Besonderheiten, die diese Hörnchen von anderen abgrenzen, sind der kurze Schwanz und die stark vergrößerten Krallen.

Das Berg-Ferkelhörnchen, das nur in den zentralen Gebirgen der Insel Sulawesi lebt, hat einen längeren Rüssel und größere Nasenknochen als das Flachland-Ferkelhörnchen, das im Norden vorkommt. Das Berg-Ferkelhörnchen lebt in Höhen zwischen 1500 und 2300 m, das Flachland-Ferkelhörnchen zwischen 0 und 1700 m. Unterschiede in der Fellfarbe gibt es nicht; beide Arten sind oberseits dunkelbraun gefärbt und mit unregelmäßigen beigebraunen Flecken gezeichnet. Die Kopfrumpflänge beträgt 20 cm, hinzu kommen 10 cm Schwanz.

Über die Lebensweise ist fast nichts bekannt. Ferkelhörnchen scheinen sich die meiste Zeit am Boden aufzuhalten, wo sie sich auf Nahrungssuche durch niedrige Vegetation bewegen. Hier graben sie auch ihre Baue, wozu ihnen die langen Krallen dienlich sind.

Weitere endemische Hörnchen der Insel Sulawesi sind die Sulawesi-Zwerghörnchen und das Sulawesi-Riesenhörnchen.

Die Ferkelhörnchen wurden 1935 von Richard Archbold und George Henry Hamilton Tate erstmals beschrieben. Zunächst wurden beide als Unterarten ein und derselben Art betrachtet, von Musser 1987 wurden jedoch beide mit Artstatus versehen.

Man unterscheidet entsprechend die folgenden zwei Arten:

Wegen ihres kleinen Verbreitungsgebiets werden beide Arten von der IUCN als gefährdet geführt. Populationszahlen sind allerdings unbekannt.



</doc>
<doc id="705172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705172" title="Sporkenheim">
Sporkenheim

Sporkenheim ist der bevölkerungsmäßig kleinste Stadtteil von Ingelheim am Rhein. Der Weiler, der im Mittelalter hauptsächlich aus einem Kloster bestand, war schon seit 1423 ein Teil der Gemarkung von Nieder-Ingelheim.

Sporkenheim liegt direkt an der A 60 nördlich von Gau-Algesheim auf einer Niederterrasse auf einer Höhe von 82–85 Metern über NN, unweit des Rheinufers. Die nördliche Grenze dabei bildet die A 60, die südliche Grenze bildet die L419. Innerstädtisch grenzt es an Ingelheim-West und Frei-Weinheim.

An den Stadtteil grenzt im Westen Bingen am Rhein. Im Süden liegt Gau-Algesheim. Auf der rechten Rheinseite im Norden des Stadtteils grenzt er an Oestrich-Winkel und Geisenheim.

Geologisch ist die Gemarkung des Stadtteils durch die Flugsandzone der Rheinebene geprägt. Wiesen und Weiden bestimmen das Bild der Landschaft um den Weiler. Südlich wird das Bild von Obst- und Ackerfelder geprägt.

Der Sporkenheimer Hof wurde bereits unter dem Namen "Spurchenheim" im 12. Jahrhundert erwähnt. Im Jahre 1128 erwarb der Mainzer Erzbischof Adalbert aus einem Nachlass von Markgraf Rudolf von Stade den Hof, der ihn wiederum den Chorbrüdern des heiligen Martin zu Mainz zur Verbesserung ihrer Präbende veräußerte. Ab 1423 war der Sporkenheimer Hof Bestandteil der Nieder-Ingelheimer Gemarkung, dieser Zustand blieb bis zur Stadtwerdung bestehen. 1375 war der Hof als Reichspfand an die Kurpfalz gelangt. Im Spätmittelalter bestanden sechs Höfe im Weiler. Fünf Höfe gehörten adeligen Familien, einer von ihnen gehörte dem Ober-Ingelheimer Zisterzienserinnenkloster Engelthal.

Bis 1601 lagen die Zehntrechte beim Mainzer St. Stephansstift. Die Höfe wurden im 18. Jahrhundert vom Freiherr Franz Adolf Dietrich von Ingelheim erworben, der den Sporkenheimer Hof mit seinem Gaulsheimer Besitz zusammenschloss. 1807 erwarben die bisherigen Erbbeständer die Höfe und gliederten sie in ihr Privateigentum ein. 1939 wurde der Weiler Sporkenheim zusammen mit Frei-Weinheim, Ober-Ingelheim und Nieder-Ingelheim zur Stadt Ingelheim am Rhein vereinigt.

Zu erwähnen ist die Kath. Kirche Herz Mariä, die 1948 nach Plänen von Hugo Becker aus Mainz im neubarocken Stil errichtet wurde. Der dreiseitig geschlossene Saalbau verfügt über einen über den Giebel Firstreiter auf den geschieferten Satteldach. Auch die Überreste einer romanischen Kapelle sind erwähnenswert, die vermutlich im 12. Jahrhundert entstand. Sie gehörte dem Kloster Engelthal in Ober-Ingelheim. Heute noch erhalten sind Teile des Langhauses, das mit Lisenen und Rundbogenfries an der Giebelwand geschmückt ist.

Die "Sporkenheimer Kerb" findet alljährlich am 4. Wochenende im Oktober statt.

Der Stadtteil ist durch Obstbau und Spargelanbau geprägt, Einzelhandel sowie Industrie ist im Ort nicht vorhanden. Gastronomisch ist hier das Landhotel zu erwähnen.

Durch den Ort führt die Kreisstraße 20. Aus Frei-Weinheim kommend mündet sie in die Landstraße 419 westlich nach Bingen und Ingelheim-West. Zudem hat man über die L419 und B41 Anschluss an die Anschlussstelle Ingelheim-West der A 60, die in unmittelbarer Nähre liegt.



</doc>
<doc id="705173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705173" title="Hyperkonjugation">
Hyperkonjugation

Unter Hyperkonjugation versteht man in der organischen Chemie eine elektronische Wechselwirkung zwischen einem vollständig besetzten Orbital einer σ-Bindung (meist einer C-H oder C-C-Bindung) und einem benachbarten unbesetzten oder einfach besetzten Molekülorbital. Die Überlappung der beiden Orbitale ermöglicht eine zusätzliche Delokalisierung der Elektronen aus der σ-Bindung, woraus eine zusätzliche Mesomeriestabilisierung resultiert. Die Hyperkonjugation ist damit eine Form der dativen Bindung, wobei die beteiligten Elektronen nicht aus einem freien besetzten (nicht bindenden) Orbital, sondern aus dem Orbital einer kovalenten Bindung stammen.

Durch Hyperkonjugation kann man die Stabilitätreihenfolge von Alkylradikalen und Alkylkationen erklären (tertiär stabiler als sekundär > primär > Methyl). Ebenfalls lässt sich durch Hyperkonjugation beispielsweise die dirigierende Wirkung von Alkylsubstituenten bei der elektrophilen aromatischen Substitution erklären. Auch der anomere Effekt, der u. a. bei Zuckern auftritt, lässt sich auf Hyperkonjugation zurückführen.
Die Hyperkonjugation trägt außerdem dazu bei, dass die gestaffelten Konformationen der Alkane energieärmer sind als die ekliptischen: Die Überlappung eines σ-Molekülorbitals einer C-H-Bindung (oder einer C-C-Bindung) mit einem unbesetzten antibindenden σ*-Molekülorbital einer benachbarten C-H-Bindung (oder C-C-Bindung) ist hier nur in der gestaffelten Konformation maximiert; in der ekliptischen Konformation kommt es dagegen kaum zur Überlappung zwischen diesen beiden Orbitalen. Die in älteren Lehrbüchern gern verwendete und anschauliche Erklärung, dass die ekliptischen Konformere durch sterische Abstoßung benachteiligt sind, greift wohl zu kurz, auch wenn der Einfluss der sterischen Abstoßung immer noch umstritten ist.

Bei der positiven Hyperkonjugation wird die Elektronendichte einer σ-Bindung durch ein benachbartes, leeres oder nur teilweise gefülltes nicht bindendes p-Orbital oder anti-/nicht-bindendes π-Orbital mittels teilweiser Delokalisierung verringert. Dieser Elektronenmangelausgleichseffekt ist stärker, je mehr Wechselwirkungen geometrisch möglich sind. So lässt sich die Stabilitätsreihenfolge der Alkylradikale erklären:

Als Beispiel kann die Verbindung B(CH) dienen: Die Elektronen werden hier aus der σ(C-H) Bindung in das leere p-Orbital am Bor verschoben (siehe Schaubild rechts).

Die dirigierende Wirkung eines Alkylsubstituenten in einer elektrophilen aromatischen Substitution lässt sich ebenfalls durch einen Elektronentransfer vom σ-Molekülorbital der C-H-Bindung in ein π*-MO des aromatischen Systems erklären. Die Aromaten werden dadurch destabilisiert und sind reaktionsfreudiger gegenüber Elektrophilen.

Von negativer Hyperkonjugation spricht man, wenn Elektronendichte in umgekehrter Weise zur normalen Hyperkonjugation verschoben wird. Das bedeutet, dass die Elektronendichte aus einem p-Orbital in z. B. ein leeres oder teilbesetztes σ*- oder d-Orbital verschoben werden kann. Auch die negative Hyperkonjugation trägt zur Stabilisierung bei. Wie stark der Einfluss der d-Orbitale bei diesem Modell ist, wird in Fachkreisen noch diskutiert. Theoretische Berechnungen, die die d-Orbitale als Polarisationsfunktionen in Betracht nehmen, erzielen jedoch gute Ergebnisse, weshalb ein wenn auch untergeordneter Effekt bewiesen scheint. In der theoretischen Chemie stellen die Basisfunktionen allerdings physikalisch bedeutungslose und willkürlich wählbare Funktionen dar. Jede hinreichend große Basis (auch solche mit physikalisch nicht interpretierbaren Gauss-Funktionen) muss zwingend das Basissatz-Limit erreichen. Insbesondere im Falle hochpräziser, korrelierter Rechnungen können auch f-Funktionen oder noch höhere Winkelfunktionen nötig werden um hinreichend nahe an das Basissatz-Limit heranzukommen. Deshalb ist es fraglich, ob die theoretischen Rechnungen zur Lösung des Disputs beitragen können, ebenfalls ist es unklar, ob die Diskussion überhaupt ein physikalisches Fundament besitzt.



</doc>
<doc id="705177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705177" title="Theodat">
Theodat

Theodat ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="705179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705179" title="Institute for Advanced Study">
Institute for Advanced Study

Das Institute for Advanced Study (IAS) ist ein 1930 gegründetes privates Forschungsinstitut in Princeton, New Jersey. Das IAS ist nicht Teil des Universitätssystems, auch wenn die räumliche Nähe zur Princeton University zu engen informellen Verbindungen und Kooperationen führt. Bekannt ist es insbesondere als letzte Wirkungsstätte Albert Einsteins und als Zufluchtsort vieler weiterer aus Deutschland geflüchteter Wissenschaftler. Gerhard Probst zählt es neben der Roosevelt University, der University in Exile, dem Black Mountain College, und dem Institute for Social Research zu den amerikanischen Hochschuleinrichtungen, die am stärksten von Emigranten geprägt wurden.

1930 ermöglichten Louis Bamberger (1855–1944), ein Geschäftsmann und Philanthrop aus Newark (New Jersey), und seine Zwillingsschwester Caroline Bamberger Fuld durch eine Spende von fünf Millionen Dollar die Gründung des Instituts. Diese Spende war zunächst für die Schaffung einer Ausbildungsstätte für Zahnärzte gedacht, aber ein befreundeter Pädagoge, Abraham Flexner, überredete sie, das Geld der Grundlagenforschung zukommen zu lassen. Flexner war der Gründungsbeauftragte und erste Direktor des IAS, von 1930 bis 1939.

Es gibt vier Abteilungen, die ', die ', die ' und die '. Laboratorien oder Einrichtungen für Experimente sind dagegen nicht vorhanden. Zurzeit werden die vier "" von insgesamt 26 permanenten Mitgliedern geleitet. Das Institut vergibt jedes Jahr knapp 200 Stipendien an Gastwissenschaftler aus der ganzen Welt.

Eine Ausnahme vom Verzicht auf experimentelle oder ingenieurwissenschaftliche Forschung war die Zeit kurz nach dem Zweiten Weltkrieg, als ein Team unter dem Institutsmitglied John von Neumann hier den IAS-Computer entwickelte, der zusammen mit den von Neumann verbreiteten Reporten weltweit eine Vorbildfunktion in der Computerentwicklung hatte.

Nach dem Vorbild des Institute for Advanced Study wurden in der Folge international weitere Forschungsinstitute gegründet wie das Tata Institute of Fundamental Research in Bombay und des IHES bei Paris. In Deutschland hat das Zentrum für interdisziplinäre Forschung in Bielefeld (jetzt Bestandteil der Universität Bielefeld), das Frankfurt Institute for Advanced Studies und das Wissenschaftskolleg zu Berlin ein ähnliches Konzept, letzteres allerdings auf kleinerem Maßstab und mit Schwerpunkt in den Geisteswissenschaften. In der Schweiz existiert seit 1997 das gemeinsam von der ETH Zürich, der Universität Zürich sowie der Zürcher Hochschule der Künste getragene Collegium Helveticum. In den USA beriefen sich das 1954 gegründete Center for Advanced Study in the Behavioral Sciences (CASBS) an der Stanford University und das 1978 gegründete National Humanities Center für Geisteswissenschaften im Research Triangle Park (nahe der Duke University, North Carolina) auf das IAS als Vorbild. Das 1995 gegründete Korea Institute for Advanced Study, das 1985 gegründete Swedish Collegium for Advanced Study in the Social Sciences (SCASS, SCAS) in Uppsala, das 1975 gegründete Israel Institute for Advanced Study in Jerusalem (IIAS, an der Hebräischen Universität) und das 1970 gegründete Netherland Institute for Advanced Study in the Humanities and Social Sciences (NIAS) in Wassenaar folgten ebenfalls dem Modell des IAS. Auf dem Potsdamer Nobelpreisträger-Symposium "Global Sustainability - A Nobel Cause" im Oktober 2007 wurde die Gründung eines Nachhaltigkeits-Instituts für Klima und Erdsystem nach dem Vorbild eines Instituts for Advanced Studies empfohlen Am 2. Februar 2009 ist in Abstimmung mit Vertretern der Deutschen Forschungsgemeinschaft, der Leibniz- und Helmholtz-Gemeinschaft, der Fraunhofer- und Max-Planck-Gesellschaft, dem Wissenschaftsrat und der Hochschulrektorenkonferenz auf Initiative des Bundesforschungsministeriums das Institute for Advanced Sustainability Studies e.V. (IASS) gegründet worden.






</doc>
<doc id="705181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705181" title="Eduard von Rindfleisch">
Eduard von Rindfleisch

Georg Eduard von Rindfleisch (* 15. Dezember 1836 in Köthen (Anhalt); † 6. Dezember 1908 in Würzburg) war ein deutscher Anatom und Pathologe. Er begründete 1888 den Neovitalismus.

Rindfleisch studierte von 1856 bis 1860 an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg, der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin und der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg Medizin. 1856 wurde er im Corps Saxo-Borussia Heidelberg recipiert. Mit einer Doktorarbeit bei Rudolf Virchow wurde er 1859 promoviert. Bis 1861 blieb er als Assistent bei Virchow. 1862 habilitierte er sich an der Königlichen Universität zu Breslau. Im selben Jahr wurde er als Dozent für Pathologische Anatomie an die Universität Zürich berufen. Seit 1864 a.o. Professor, wechselte er 1865 auf den Lehrstuhl für Pathologische Anatomie der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn. 1874 erhielt er den Ruf nach Würzburg. Als sechster Inhaber des Lehrstuhls für Pathologie ließ er das erste eigenständige Pathologische Institut der Universität Würzburg errichten. Er wurde 1906 emeritiert.




</doc>
<doc id="705182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705182" title="Santa Sabina">
Santa Sabina

Die Basilika Santa Sabina all’Aventino ist eine römisch-katholische Kirche in Rom im Rang einer Basilica minor. Sie liegt auf dem Aventin-Hügel im XII. Rione Ripa, etwa 400 m südwestlich vom Circus Maximus. Hier befindet sich der Sitz (Curia) des Dominikaner-Ordens.

Santa Sabina wurde unter Papst Coelestin I. (422–432) errichtet, aber erst unter seinem Nachfolger Sixtus III. (432–440) endgültig fertiggestellt; das ergibt sich aus dem Liber Pontificalis und der Widmungsinschrift auf dem Mosaik der inneren Eingangswand. Diese Inschrift benennt den aus Illyrien (Dalmatien) stammenden Presbyter Petrus als Stifter der Kirche, die auf der römischen Synode von 499 erstmals als "titulus Sabinae" und "titulus sanctae Sabinae" bezeichnet worden ist. Daraus wird gefolgert, dass bereits im 5. Jahrhundert eine „heilige“ Sabina verehrt wurde.
Bei Grabungen hat sich herausgestellt, dass die Kirche auf Resten vornehmer Privathäuser der Kaiserzeit errichtet worden ist, deren Fundamente ihrerseits auf der Servianischen Mauer ruhen. Ob es sich bei dem großen Raum mit Fußbodenmosaik unter dem Kircheneingang um einen frühchristlichen Sakralraum ("domus ecclesiae" = Hauskirche) handelt, ist nicht gesichert. Die Ausgrabungen können im Rahmen einer Spezialführung besichtigt werden. In der Mitte der rechten Seitenschiffmauer hat man eine Säule aus dem Atrium des darunter liegenden antiken Hauses sichtbar gelassen. 

Ein Hinweis auf die Titelheilige kann dem Text der legendären Heiligenvita des 6. Jahrhunderts: "Passio sanctarum Serapiae virginis martyris et Sabinae martyris" entnommen werden. Danach kam Seraphia, eine aus Antiochien stammende Christin, im 2. Jahrhundert nach Rom und lebte im Haus einer vornehmen Römerin mit Namen Sabina auf dem Aventin bis beide unter Kaiser Hadrian (117–138) als Märtyrerinnen hingerichtet wurden. Ihre körperlichen Überreste seien auf den Aventin übertragen und dort in einem "titulus" bestattet worden. Die Forschung geht heute davon aus, dass der "titulus Sabinae" wahrscheinlich bereits im 3. oder 4. Jahrhundert bestanden hat und dass er nach dem spätantiken Hauskomplex auf dem Aventin benannt worden ist. Demnach wäre es denkbar, in Sabina die als Heilige verehrte Stifterin des Kirchengrundstücks zu sehen, auf dem der Presbyter Petrus im 5. Jahrhundert die Basilika finanziert und gebaut hat; die Alternative wäre, dass Sabina bei der Gründung des "titulus" bereits als heilige Märtyrerin verehrt worden ist.

Die Basilika Santa Sabina mit dem Chor im Nordosten war ausgerichtet nach den antiken Grundmauern und der damaligen Straßenführung. Die Kirche, die fast gleichzeitig mit Santa Maria Maggiore entstand, gehört zu den ältesten und bedeutendsten christlichen Basiliken der Stadt.

Ab 422 entstand auf der Terrasse über dem Tiber eine dreischiffige Säulenbasilika mit Arkaden als unverputzter Backsteinbau (ca. 56 × 25 m) ohne Querhaus, mit halbrunder Apsis sowie mit großen Rundbogenfenstern in Apsis, Langhaus und Eingangswand, wobei die drei Apsisfenster in dieser Größe hier erstmals in einer frühchristlichen Basilika anzutreffen sind. Von den ursprünglich drei in die Kirchenschiffe führenden Portalen wurde das linke durch den später errichteten Campanile zugebaut. Als Rahmen der Eingangstüren hat man Spolien aus antiken Bauten verwendet.

Je zwölf weiße Marmorsäulen, davon 22 frei stehend, mit korinthischen Kapitellen trennen das Mittelschiff von den Seitenschiffen; es sind kannelierte Spoliensäulen mit gefüllten Hohlstreifen im unteren Drittel. Im Unterschied zu anderen frühchristlichen Kirchen sollen diese Säulen und die Kapitelle aus einem einheitlichen Bestand des späten 2. Jahrhunderts stammen. Dies belegt den Aufwand, der für diese Kirche betrieben worden ist. Am Fuß der dritten Säule auf der linken Seite ist der Name "RVFENOS" eingeritzt; es könnte sich um den Namen des Steinbruchbetreibers, des Händlers oder des Steinmetzen handeln.

Santa Sabina gehörte zu den ersten Kirchen, in denen über den Säulen Rundbögen das bis dahin traditionelle waagerechte Gebälk, den Architrav, verdrängt und damit ein entscheidendes neues Stilmittel in die Architekturgeschichte eingeführt haben. Die waagerechte Ausrichtung des Raumes im römischen Tempelbau wurde hier verlassen zugunsten der Tendenz, den Raum vertikal zu gliedern. Der jetzt benutzte Rundbogen stellte eine Verbindung zur oberen Fensterzone her, wo sich das Bogenmotiv wiederholt. Die Arkadenzone des Erdgeschosses und die Fensterzone wurden später in romanischen Kirchen durch begleitende Pilaster und Halbsäulen noch mehr aufeinander bezogen und zu einer Einheit zusammengefasst. Der Kirchenraum wurde in der Folge zunehmend durch Joche gegliedert – eine Entwicklung, die in der Gotik ihren Höhepunkt und Abschluss gefunden hat. In Santa Sabina sieht man einen der ersten Schritte in diese Richtung.

Bei Errichtung des Campanile im 10. Jahrhundert wurde das linke Seitenportal zugebaut.
1219 übertrug Papst Honorius III. (1216–1227) die Kirche samt Nebengebäuden dem Heiligen Dominikus, dem Gründer des Predigerordens, der seit 1216 mit den ersten Ordensbrüdern bei der Kirche San Sisto Vecchio gewohnt hatte. In dem damals errichteten Konvent lehrte u. a. Thomas von Aquin (1225–1274). Dort befindet sich auch die Dominikus-Kapelle, die aus der Zelle des Ordensgründers entstanden und 1645 in eine Kapelle umgewandelt worden ist.

Anfang des 13. Jahrhunderts wurde der Kreuzgang angebaut; die zahlreichen kleinen Marmorsäulen tragen Kapitelle mit stilisierten Lorbeerblättern. Anlässlich der Einwölbung 1518 wurde er mit Bilder aus dem Leben des hl. Dominikus ausgemalt.

In der Vorhalle steht u. a. ein christlicher Sarkophag aus dem 3. Jahrhundert mit einer Darstellung des Guten Hirten.

Weitere Umbaumaßnahmen und Restaurierungen erfolgten im 16., 17. und 18. Jahrhundert sowie in den Jahren 1914 bis 1919; bei der letzten Restaurierungsmaßnahme zwischen 1936 und 1939 wurde versucht, nach Möglichkeit den Originalzustand wiederherzustellen.

Im Innern hat man die Umbauten und Ausschmückungen der vergangenen Jahrhunderte durch sachgerechte Restaurierungsmaßnahmen beseitigt, so dass sich heute wieder das charakteristische Bild einer frühchristlichen Basilika bietet. Es ist ein lichtdurchfluteter Raum mit einfacher Holzdecke.
Die beiderseits 13 Fenster sind besonders groß (die Wandbreite zwischen den Öffnungen beträgt jeweils nur 1,20 m, was erhebliche bautechnische Erfahrung voraussetzte); sie tauchen das Mittelschiff in helles Licht und betonen durch ihre Lichtfülle das Mittelschiff als zentralen Ort gegenüber den schmalen Seitenschiffen, die früher fensterlos waren. Alle Fenster wurden wieder als Transennenfenster mit Fensterverschlüssen aus Selenit nach altem Muster so restauriert, wie sie im "Liber Pontificalis" als "metallum gypsinum" beschrieben sind. Auch die Scheiben hat man aus Glimmer und getöntem Glas nachgearbeitet.

Über den Arkaden verläuft ein Fries mit kunstvollen Marmor-Inkrustationen in geometrischen Mustern. Die Zwickel zwischen den Bogenansätzen oberhalb der Kapitelle enthalten Darstellungen von bisher nicht gedeuteten liturgischen Geräten, jeweils mit einem Kreuz und flatternden Bändern geschmückt. Diese Art der Wandverkleidung mit Intarsien aus dem 5. Jahrhundert, die es wohl auch in anderen römischen Kirchen gab, ist als einzige in Rom erhalten geblieben. Durch die architektonische Gestaltung hat man erreicht, dass der Blick entlang der Säulen und Fenster, der Arkaden und Schmuckbänder ohne Unterbrechung auf die Apsis mit dem Altar als Zentrum der Eucharistiefeier geleitet wird.

Die kunstgeschichtliche Bedeutung von Santa Sabina hat u. a. Walther Buchowiecki hervorgehoben: 
Das ursprünglich vorhandene Apsismosaik aus der Zeit um 432 zeigte eine Darstellung von Christus auf dem Paradiesberg und darüber den Zug der Lämmer zum göttlichen Lamm in der Mitte. Auf der Stirnwand der Apsis waren Christus und die Apostel zwischen den Städten Jerusalem und Bethlehem abgebildet. Das heutige Fresko in der Apsis stammt von Taddeo Zuccari (1569), der teilweise Motive des ursprünglichen Mosaiks aufgenommen hat: Christus thront auf dem Paradiesberg mit den Paradiesflüssen, umgeben von den Aposteln (links) und verschiedenen Heiligen (rechts), darunter Sabina und Seraphia sowie Angehörige des Dominikanerordens mit ihrem Gründer. 

Das Mosaik an der Eingangswand (um 432) über den fünf großen Rundbogenfenstern enthielt ursprünglich noch die vier Evangelistensymbole sowie an den Seiten Petrus und Paulus; erhalten blieben nur die Widmungsinschrift und zwei in Purpur gekleidete Frauengestalten mit Stola und Buch, von denen die linke die aus dem Judentum und die rechte die aus dem Heidentum hervorgegangene Kirche repräsentiert; die Beischriften lauten: "ECLESIA (!) EX CIRCVMCISIONE" und "ECLESIA (!) EX GENTIBVS" (Judenkirche und Heidenkirche).

In den Jahren 824 bis 827 stiftete Papst Eugen II. eine reiche Innenausstattung, insbesondere die Schola cantorum mit zwei Ambonen, das Ziborium und einen neuen Altar zur Aufnahme des Sarkophags mit den Reliquien von Sabina und Seraphia. Um 1294 wurde die Grabplatte von Munio de Zamora, eines Ordensmagisters der Dominikaner, in den Fußboden vor der "Schola cantorum" eingelassen.

Die Flügeltür aus Zypressenholz (5,35 × 3,35 m) wurde um 432 eigens für das Hauptportal dieser Kirche entworfen; sie ist damit wohl die älteste aller erhaltenen Kirchentüren. Auf der Außenseite haben sich von ursprünglich 28 Reliefplatten noch 18 erhalten. Die Flügeltüren mit den Reliefbildern haben einzigartige künstlerische und ikonographische Bedeutung und zählen zu den größten Kostbarkeiten der abendländischen Kunst. Da man den Inhalt der verlorenen Tafeln nicht genau kennt, lässt sich die ursprüngliche Abfolge nicht mehr sicher rekonstruieren. Auf eine Reihe von vier kleinen querrechteckigen Tafeln folgt jeweils eine Reihe von vier großen hochrechteckigen Tafeln. Davon beziehen sich sechs Tafeln auf das Alte und zehn Tafeln auf das Neue Testament sowie zwei Tafeln mit symbolischem Inhalt.

Bei der Tafel „Jesus am Kreuz“ in der obersten Reihe handelt es sich um das älteste Beispiel einer Darstellung von Jesus Christus am Kreuz. Die zur Entstehungszeit noch anhaltende Scheu vor einer Abbildung des gekreuzigten Jesus wurde umgangen, indem anstelle einer echten Kreuzigung hier Jesus zwar mit den Wundmalen dargestellt wird, wie er mit ausgebreiteten Armen (in Orantenhaltung) aufrecht steht, die Augen geöffnet und ohne Ausdruck des Leidens, jede Hand mit einem Nagel an Holzteile geheftet, aber ohne dass ein echtes Kreuz zu sehen ist. Den Hintergrund bildet eine von unten bis oben durchgehende Quadermauer mit Dreiecksgiebeln und Balkenwerk davor, was vermutlich auf den Ort des Geschehens vor den Mauern von Jerusalem hinweisen soll.
Die Orgel der Basilika wurde 1936 bis 1938 von der Orgelbaufirma Mascioni erbaut. Das Instrument hat 37 Register auf zwei Manualen und Pedal.





</doc>
<doc id="705186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705186" title="Jaime Sáenz">
Jaime Sáenz

Jaime Sáenz (* 1921 in La Paz, Bolivien; † 1986 ebenda) war ein bolivianischer Schriftsteller, Dichter und Dramatiker.

Sáenz wird zu den wichtigen Schriftstellern Hispanoamerikas des 20. Jahrhunderts gezählt. Sein Stil wird dem Surrealismus zugeordnet. Seit 1970 erhielt er eine Professur für bolivianische Literatur an der "Universidad Mayor de San Andrés de La Paz", wo er eine Literaturwerkstatt eröffnete. Obwohl Saenz sich selbst nie um öffentliche Anerkennung bemühte, stellte der bolivianische Staat ihm als Anerkennung für sein literarisches Schaffen eine Wohnung auf Lebenszeit zur Verfügung. Dort schlief er jahrelang nur am Tag, weil er das Tageslicht für sich als bedrohlich empfand, und wurde nur in der Nacht aktiv. Jahrelang kämpfte Sáenz gegen seine Alkoholsucht, die den Gegenstand von "La noche" bildet. 1980 überlebte er ein Delirium tremens. 1986 erlitt er einen Rückfall und starb in einem erneuten Delirium.

Zentrale Themen seiner Poesie sind Kälte, Ferne, Nacht, Körper und Tod. So sind Geister und Tote die am häufigsten verwendeten Figuren in seinen Werken. Gleichwohl beziehen die bizarren und skurrilen Typen sich auf das Leben in La Paz und ihre verarmte Mittelschicht und oft auf deren Mythizismus.


Helga Castellanos und Christa Fabry de Orias übersetzten drei Erzählungen und eine Prosadichtung aus dem bolivianischen Spanisch ins Deutsche:

Außerdem:



</doc>
<doc id="705187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705187" title="Umwerfer">
Umwerfer

Als Umwerfer bezeichnet man am Fahrrad die vordere Schaltvorrichtung bei Kettenschaltungen. Der Umwerfer steuert den Lauf der Kette auf den vorderen zwei oder drei Kettenblättern.

Bis in die 1960er Jahre war der Kettenwechsel mittels eines sogenannten "Überwerfers" üblich. Dieser schaltete axial (parallel zur Kurbelachse). Außerdem wurden keine Bowdenzüge verwendet, sondern man betätigte die Schaltung direkt mit der Hand oder dem Fuß.

Mittlerweile werden die Umwerfer genau wie die Schaltwerke mit Parallelogrammführung gebaut und mit einem Schaltzug und einer Feder betätigt: beim Spannen des Zuges wird die Kette auf das nächstgrößere Kettenblatt geschoben, wobei dieser Vorgang durch Steighilfen an den Kettenblättern erleichtert wird; beim Lösen des Zuges zieht eine Feder die Kette auf das nächstkleinere Kettenblatt. Bei elektronisch gesteuerten Umwerfern führt ein digital gesteuerter Servo- oder Linearmotor die Bewegung aus.

Klassifiziert werden Umwerfer nach der Kapazität, gute Modelle können Differenzen von mehr als 15 Zähnen schalten.
Bei Mountainbikes (3x9) ist eine Kapazität von 22 Zähnen (Abstufung 22-32-44) üblich.

Seit etwa Mitte der 2010er Jahre wird insbesondere bei höherwertigen Mountainbikes teilweise auf einen Umwerfer verzichtet (oft 1-fach Antrieb genannt). Um weiterhin eine möglichst hohe Bandbreite zu gewährleisten sind Ritzel mit bis zu 12 Gängen und etwa 10–50 Zähnen erhältlich. Als Vorteil wird dabei ein aufgeräumteres Cockpit/Lenker genannt, weniger Technik, sowie oft ein geringeres Gewicht. Nachteilig wird meist eine nicht ganz so große Unter-/Übersetzung wie bei 2-/3-fach Antrieben erwähnt.

Umwerfer werden in der Regel unterteilt durch die Art der Montage und Zugführung.
Es gibt Modelle mit Schaltzugführung von oben ("Top Pull" – meist am Mountainbike) und von unten ("Down Pull" – Rennrad).
Viele Modelle sind auch als Dual-Pull-Version erhältlich. Hierbei ist eine Zugführung von unten oder oben möglich (Abhängig vom Rahmen).

Des Weiteren unterscheidet man je nach Position der Befestigungsschelle zwischen den (klassischen) "Downswing"-Modellen, bei denen der Parallelogramm-Käfig unterhalb der Schelle hängt, und den sogenannten "Topswing"-Modellen, deren Bewegungsachse für den Käfig sich oberhalb der Schelle befindet. Hauptgrund für die Einführung der Topswing-Umwerfer sind neuere Formen von Fahrradrahmen, bei denen die klassischen Downswing-Umwerfer zum Beispiel durch ein nicht durchgehendes Sitzrohr nicht mehr befestigt werden können.

Diese Art von Umwerfer wird zwischen Tretlager und Rahmen befestigt. Es entfällt eine Schelle, die am Rahmen befestigt werden muss.
Dies erlaubt eine weitere Erhöhung in der Vielfalt des Rahmendesigns. Einige vollgefederte Rahmen besitzen einen "Umwerferstummel", an dem der Umwerfer befestigt werden kann. Dies ist nicht notwendig bei Nutzung von E-Type-Umwerfern.
Die Auswahl an E-Type-Umwerfern ist in der Regel eingeschränkt.

Der Umwerfer wird mittels Schrauben direkt an einer vorgegebenen Position am Rahmen fixiert.




</doc>
<doc id="705190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705190" title="Bindungsfähigkeit">
Bindungsfähigkeit

Die Bindungsfähigkeit ist ein spezifisches Vermögen des Menschen, mit Sozialpartnern in längerdauernde emotionale Wechselbeziehungen einzutreten.

Die Bindungsfähigkeit ist ein typisches Merkmal psychophysisch stabiler Persönlichkeiten, die gleichermaßen über gute emotionale Resonanzfähigkeit als auch über die Fähigkeit zu dauerhafter emotionaler Bindung mit relevanten Sozialpartnern verfügen. Der Mangel an Bindungsfähigkeit kann einerseits neurotisch verursacht, z. B. eine Verflachung, jedoch auch Symptom psychopathologischer Störungen, z. B. bei Gemütsarmut, Haltschwäche, Autismus u. a. sein.

Störungen der Bindungsfähigkeit sind oft auch Folgeerscheinungen von Hirnschädigungen, die vor, während oder nach der Geburt auftreten. Bei schweren Formen von kognitiver oder körperlicher Behinderung kann die Bindungsfähigkeit genauso verloren gehen wie zum Beispiel bei psychotischen Störungen. 

Als Bindungslosigkeit bezeichnet man das Unvermögen eines Menschen, in dauerhaften sozialen Kontakt zu Einzelpersonen oder Gruppen zu treten. Beruht Bindungslosigkeit nicht auf Gemütsarmut im Sinne einer psychopathisch oder hirnorganisch bedingten Störung und können auch neurologisch-psychiatrische Erkrankungen als Ursachen ausgeschlossen werden, z. B. kindliche Schizophrenie, ist sie in neurotischen Störungen begründet.

In der Pathopsychologie betrachtet man weitgehend übereinstimmend die Symptome „Lügen - Stehlen - Schulbummelei“ als Symptome oder Syndrom der Bindungslosigkeit. Die Bindungslosigkeit ist eine der Hauptursachen des Entweichens, teilweise auch Ursache heimlicher Zerstörungsdelikte, deren Ziel es ist, Dritten zu schaden oder deren Aufmerksamkeit gewaltsam auf sich zu lenken.

Bindungslose Minderjährige neigen zu Falschangaben über ihre Eltern und Erziehungsberechtigten, wenn sie sich für dissoziale Verhaltensweisen verantworten müssen. Hauptmerkmale der Bindungslosigkeit sind die Neigung zur Eigenbrötelei, Wegfall des sozialen Verantwortungsgefühls für relevante Sozialpartner, z. B. für die Familie, die Ersatzfamilie oder das Heim, und die Neigung zum schnellen Wechsel der sozialen Hauptbezugspersonen, zu denen allerdings auch nur flüchtige und kurzzeitige Kontakte bestehen.



</doc>
<doc id="705199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705199" title="Jason und der Kampf um das Goldene Vlies">
Jason und der Kampf um das Goldene Vlies

Jason und der Kampf um das Goldene Vlies geht auf die antike Sage des Zuges der Argonauten unter Iason auf der Suche nach dem Goldenen Vlies zurück und ist ein zweiteiliger US-amerikanischer TV-Monumentalfilm aus dem Jahr 2000.

Der König der Stadt Iolkos hinterließ die Herrschaft seinem Erstgeborenen Aison. Dessen Halb-Bruder Pelias, der ebenfalls ein Sohn der gemeinsamen Mutter Tyro ist, stellt jedoch ebenfalls Ansprüche auf den Königsthron, stürmt mit seinem Heer die Stadt, tötet viele Einwohner und schließlich auch Aison. Er nimmt die Witwe Polymede zur Frau, den kleinen Sohn Jason bringt Mopsus zu dem Zentauren Cheiron, der schon viele mutige junge Männer gelehrt und trainiert hatte.

Pelias ist inzwischen alt. Sein größter Wunsch ist es, das Goldene Vlies zu finden und nach Iolkos zu holen. Ein Orakelspruch warnt ihn vor einem Mann mit nur einer Sandale.

Jason ist ein ausgewachsener kräftiger Mann und macht sich auf den Weg nach Iolkos, um seine Mutter zu finden. Während seiner Reise kommt er an einen Fluss, an dem eine alte Frau steht. Jason bietet ihr an, ihr hinüberzuhelfen. In Wirklichkeit ist sie die Göttin Hera in Menschengestalt. Jason hilft ihr hinüber und verliert dabei eine Sandale im Schlamm. Mit nur einer Sandale kommt er dann bei Pelias an, der ihn sofort hinrichten lassen will. Jason bietet ihm an, mit Hilfe der Götter das Goldene Vlies zu beschaffen, wenn er dafür das Recht der Thronfolge zurückbekommt. Pelias willigt ein, lässt ihm ein Schiff bauen, droht aber Polymele zu töten, wenn Jason die Mission nicht innerhalb von 6 Monaten erfüllt.

Jason trommelt einige Helden zusammen, unter ihnen Herkules, Orpheus, Laertes, Castor und Pollux, und bekommt mit Heras Hilfe von Idas eine Sternkarte. Das Schiff, das Argos auf Befehl des Pelias baut, wird „Argo“ getauft und die Helden an Bord „die Argonauten“.

Sie stechen in See. Zeus und Poseidon verursachen ein Unwetter, bei dem ein Mann ertrinkt, das Schiff beschädigt wird und die Karte verloren geht. Die Argonauten müssen die Insel Lemnos ansteuern, die nur von Frauen bewohnt wird. Diese behaupten, ihre Männer wären im Krieg, in Wahrheit haben sie sie getötet. Die Königin Hypsipyle bietet den Argonauten Baumaterial für ihr beschädigtes Schiff und lädt sie ein, auf der Insel zu bleiben. Gerade noch rechtzeitig finden die Männer jedoch heraus, dass auch sie geopfert werden sollen und fliehen.

Die Zauberin Medea, die das Goldene Vlies in Kolchis bewacht, erkennt währenddessen, dass die Argonauten auf der Reise sind, um das Vlies zu holen. Der König Aietes schickt seinen Sohn Absyrtus den Griechen entgegen, um sie aufzuhalten und zu töten.

Die Argonauten erreichen nach langem Irren die Insel, auf der der Seher Phineus lebt, der von den Harpyien geplagt wird. Die Helden töten sie, wofür Phineus ihnen verrät, wo sich das Vlies befindet und wie sie dorthin gelangen.

Auf der weiteren Fahrt müssen sie durch finstere Felsen fahren, die alle durchfahrenden Schiffe zerstören. Dort finden sie auch den schiffbrüchigen Absyrtus, der ihnen den weiteren Weg zeigen will, wenn sie ihn retten. Durch einen Trick gelingt es ihnen, die Felsen sicher zu durchqueren.

In Kolchis angekommen erscheint Eros, der in Heras Auftrag Medea in Liebe zu Jason versetzt. Aietes steht in Jasons Schuld, da dieser seinen Sohn gerettet hat, will ihm aber das Goldene Vlies nur überlassen, wenn es ihm gelingt zwei Aufgaben zu erfüllen, die beweisen, dass er in der Gunst der Götter steht: Zuerst muss Jason das Marsfeld vor der Stadt mit einem feuerschnaubenden Stier pflügen und anschließend die Saat aus Drachenzähnen ausstreuen.

Der siegesbewusste König weiß nicht, dass Medea Jason in der Nacht mit einem Öl eingerieben hatte, welches ihn für einen Tag unverletzlich macht. Jason bändigt den Stier, spannt ihn vor den Pflug und pflügt das Marsfeld. Er lässt die Saat in die Erde fallen und glaubt, fertig zu sein. Jetzt jedoch wachsen Skelette, untote Krieger, aus dem Boden und greifen ihn an. Jason springt so geschickt zwischen ihnen herum, dass sie sich gegenseitig mit ihren Schwertern treffen und töten. Jason fordert das Vlies ein, doch Aietes verlobt ihn kurzerhand mit seiner Tochter Medea, sodass Jason und mit ihm das Vlies für immer in Kolchis bleiben sollen.

Jason und Medea planen dennoch gemeinsam, das Vlies zu rauben und es nach Iolkos zu bringen. Absyrtus erfährt davon und greift die Argonauten mit seinem Heer an. Bei dem Kampf stirbt er jedoch selbst und den Griechen gelingt die Flucht. Jason überlistet mit Hilfe von Orpheus' Harfenspiel den Drachen, der das Vlies bewacht, und entkommt mit den Gefährten auf der Argo.
Aietes wird von seinen eigenen Männern getötet, die ihn nach Verlust des Vlieses nicht länger als König anerkennen.

Auf der Reise versucht Zeus Medea zu verführen, doch sie widersteht ihm. In Iolkos erfährt Jason, dass sich seine Mutter das Leben genommen hat, da sie dachte, er sei tot. Akastos, der Sohn des Pelias, raubt das Vlies von der Argo, um nun selbst König zu werden. Pelias ersticht ihn jedoch und nimmt das Vlies an sich. Er sendet seine Armee aus, um die Argonauten zu töten, die von diesen aber vernichtet wird.
Jason gelangt mit seinen Gefährten durch einen geheimen Tunnel in den Palast und tötet Pelias. Er wird König von Iolkos und heiratet Medea.

Die Synchronsprecher für die deutsche Fassung:

2000 erhielt der Film zwei Emmy-Nominierungen, ging jedoch leer aus.


"Jason und der Kampf um das Goldene Vlies" hatte am 7. Mai 2000 seine US-amerikanische Premiere. In Deutschland wurden die beiden Teile erstmals am 7. und 8. Januar 2001 bei RTL ausgestrahlt. Am 26. Februar 2001 erschien das Werk auf DVD.



</doc>
<doc id="705200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705200" title="Anita Lasker-Wallfisch">
Anita Lasker-Wallfisch

Anita Lasker-Wallfisch, MBE (geboren am 17. Juli 1925 in Breslau) ist eine deutsch-britische Cellistin und eine der letzten bekannten Überlebenden des Mädchenorchesters von Auschwitz.

Anita Lasker ist die jüngste von drei Töchtern des deutschen Rechtsanwalts Alfons Lasker und dessen Ehefrau Edith, einer Violinistin. 

Die Dichterin Else Lasker-Schüler war die erste Ehefrau von Anitas Onkel Bertold Lasker. Ein weiterer Onkel war der US-amerikanische Schach-Meister Edward Lasker. Die Familie war deutsch-jüdischer Herkunft, assimiliert, bildungsbürgerlich und nicht religiös, laut Lasker-Wallfisch sei sie als Kind „unjüdisch aufgewachsen“. Anita hatte seit 1938 Cello-Unterricht bei Leo Rostal in Berlin, einem älteren Bruder von Max Rostal.

Ende 1939 gelang es den Eltern, die älteste Schwester Marianne als Begleiterin eines Kindertransports nach England in Sicherheit zu bringen. Die beiden jüngeren Schwestern Renate und Anita mussten in Breslau bleiben. 1942 wurden die Eltern nach Izbica deportiert und ermordet. Die Töchter kamen in ein Waisenhaus und mussten Zwangsarbeit in einer Papierfabrik leisten. Die zwei jungen Mädchen versuchten, mit Hilfe eigenhändig gefälschter Pässe sowie der Unterstützung durch Werner Krumme und dessen mit ihnen verwandter Ehefrau Ruth nach Frankreich zu entkommen, wurden aber schon am Bahnhof verhaftet und am 5. Juni 1943 wegen Urkundenfälschung (auch zugunsten französischer Kriegsgefangener, wofür sie nach dem Krieg mit der "Médaille de la Reconnaissance française" ausgezeichnet wurden) zu Zuchthausstrafen verurteilt.

Anita wurde im Dezember 1943 nach Auschwitz deportiert. Als verurteilte Kriminelle war sie ein Karteihäftling, wurde mit einem Gefangenentransport in das Lager gebracht und entging so der bei Sammeltransporten mit Juden üblichen Massenselektion, bei der die meisten sofort in die Gaskammern geschickt und dort ermordet wurden. Sie bekam die Häftlingsnummer 69388. Unmittelbar nach ihrer Ankunft wurde im Lager bekannt, dass sie Cello spielen konnte. Man gab ihr ein mit nur drei Saiten bestücktes Instrument und ließ sie in dem bislang nur aus Violinisten und Mandolinenspielern bestehenden Häftlingsorchester unter der Leitung von Alma Rosé mitspielen. Nach ihrer Befreiung gab sie zu Protokoll:

Später wurde auch Anitas ältere Schwester Renate nach Auschwitz deportiert. Die Schwestern fanden einander und überlebten trotz einer Typhus-Infektion die Haft. Im November 1944 wurden sie ins Konzentrationslager Bergen-Belsen transportiert, wo die Zustände wesentlich schlechter waren. Das Lager war drastisch überbelegt, es kam zu zahlreichen Todesfällen wegen Unterernährung. Anita Lasker sah auch Fälle von Kannibalismus. In dem Lager war sie in einer Gruppe von elf Musikerinnen des ehemaligen Auschwitz-Orchesters.

Am 15. April 1945 befreiten britische Truppen das Lager. Sie war Zeugin im Bergen-Belsen-Prozess, der Mitte November 1945 endete.

Ihr gelang es, zunächst nach Belgien und 1946 nach Großbritannien auszuwandern. Sie wurde Mitbegründerin des Londoner "English Chamber Orchestra" und spielte dort bis um die Jahrtausendwende als Cellistin. Lasker heiratete den Pianisten Peter Wallfisch (1924–1993), der ebenfalls aus Breslau stammte und als Professor am "Royal College of Music" in London lehrte. Seitdem trägt sie den Familiennamen Lasker-Wallfisch. Aus der Ehe gingen der Sohn Raphael Wallfisch (* 1953), ein bekannter Cellist, und die Tochter Maya Lasker-Wallfisch (geb. 1958) hervor. Auch ihre Enkel Benjamin, Joanna und Simon Wallfisch sind Musiker.

1994 besuchte Anita Lasker-Wallfisch zum ersten Mal seit ihrer Emigration wieder Deutschland. In den folgenden Jahren unternahm sie viele Vortragsreisen, besuchte immer wieder Deutschland, wo sie insbesondere an Schulen von ihrem Schicksal und dem anderer Opfer des Nationalsozialismus und des Holocaust berichtete. Immer wieder erzählte sie ihre Lebensgeschichte in "Oral History"-Interviews, so 2006 für das Online-Archiv Zwangsarbeit 1939–1945. Auf diesem Interview basiert der Kurzfilm "Anita Lasker-Wallfisch. Musikerin – Jüdin – Überlebende" in der Online-Anwendung "Lernen mit Interview: Zwangsarbeit 1939–1945".

In dem im Jahre 2014 ausgestrahlten Dokumentationsfilm "Night will fall – Hitchcocks Lehrfilm für die Deutschen" berichtete sie über ihre Erlebnisse im KZ Bergen-Belsen. Sie war eine der Überlebenden von Bergen-Belsen, die beim Staatsbesuch Königin Elisabeths II. im Juni 2015 auf dem Gelände des ehemaligen Konzentrationslagers eingeladen waren. Ihr mit Löchern übersäter roter Pullover, den Lasker-Wallfisch im KZ gegen viel Brot eingetauscht hatte und bis zur Befreiung des Lagers immer so trug, dass die Aufseher ihn nicht sehen konnten – es war verboten, wärmende Angora-Wolle zu tragen –, ist in der Ausstellung des Londoner "Imperial War Museum" zu sehen.

Heute lebt Anita Lasker-Wallfisch in London.

Im Januar 2018 hielt Anita Lasker-Wallfisch eine Rede im deutschen Bundestag zum Thema Antisemitismus und im September 2019 wurde sie von Bundespräsident Steinmeier „für ihren Einsatz gegen Judenhass und Ausgrenzung“ mit dem Deutschen Nationalpreis ausgezeichnet.









</doc>
<doc id="705201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705201" title="Iodopsine">
Iodopsine

Iodopsin (Jodopsin) ist die Sammelbezeichnung für die Farbsehpigmente der Zapfen von Tieren (einschließlich des Menschen). Es handelt sich um Photopsine (das sind Proteine) in kovalenter Bindung mit jeweils einem farbgebenden Stoff (Chromophor) des Typs 1: Neoretinin (11-cis-Retinol) oder Retinal (11-cis-Retinal). Pigmente, deren Eiweißbestandteil Photopsin ein Chromophor des Typs 2 bindet (3,4-Dehydro-11-cis-Retinal), werden nicht als Iodopsin bezeichnet, sondern als Porphyropsin. Die Absorptionsmaxima und Photopsine der drei Iodopsine des Menschen sind:

Im Tierreich kommen neben diesen Sehpigmenten mit Retinal 1 als Chromophor auch
vor.

Iodopsine enthalten 350 bis 360 Aminosäuren und sind Membranproteine, die zu den G-Protein-gekoppelten Rezeptoren zählen.

Die Gene für das L- und M-Photopsin des Rot- und des Grün-Pigments liegen auf dem X-Chromosom, das Gen für das S-Photopsin des Blau-Pigments auf dem Chromosom Nr. 7.

Das Gen für das rotempfindliche L-Photopsin liegt bei jedem Menschen nur einmal vor, das Gen für das grünempfindliche M-Photopsin dagegen kann, individuell verschieden, in ein bis drei Repeats als Tandem vorliegen. Damit ist es möglich, dass bei der Meiose auch ungleiche homologe Rekombinationen auftreten können. Da sich die beiden Gene sehr ähnlich sind, kommt es während der Meiose auch zu Paarungen zwischen den homologen Chromosomen, bei welchen sich die sehr ähnlichen Basen-Sequenzen der Gene für L-Opsin und für M-Opsin gegenüberliegen. Je nach Lage des Überkreuzungspunktes kommt es zu unterschiedlichen Ergebnissen des crossing over. Ob nun eine der Farbfehlsichtigkeiten auftritt, hängt davon ab, ob nach der Befruchtung das zweite Geschlechtschromosom einen Defekt kompensieren kann. Bei Frauen verhindert ein zweites, unverändertes X-Chromosom eine Fehlsichtigkeit. Zeigt aber das zweite X-Chromosom die gleichen Abweichungen, können auch Frauen rot- oder grün-blind oder -schwach sein. Da bei Männern das Y-Chromosom keine zu den Photopsin-Genen homologen Gene aufweist, tritt bei ihnen ein Defekt mit hundertprozentiger Wahrscheinlichkeit auf.

Eine Verdopplung des Rot-Gens ist sehr selten, weil es am Ende der Kette der hintereinander aufgereihten Photopsin-Gene liegt.

Hybride Gene entstehen durch Austausch von Abschnitten zwischen Rot- und Grün-Gen. Je nach Anteil der einzelnen Gen-Abschnitte kommt es zum Ausfall des Rot- oder Grün-Gens oder zur Ausbildung von Pigmenten mit abweichenden Absorptionsmaxima. So genügt es, dass beim Grün-Photopsin an der Position 285 die Aminosäure Alanin durch die Aminosäure Threonin ausgetauscht wird, damit das Absorptionsmaximum des von diesem M-Photopsin gebildeten Pigments von 535 nm nach 549 nm verschoben ist.

Die Basensequenzen der Rot- und Grün-Gene stimmen zu 98 Prozent überein. Sie sind durch Duplikation aus einem einzigen Vorläufergen entstanden. Da Neuweltaffen auf dem X-Chromosom nur ein einziges Sehpigment haben, muss die Verdopplung nach der Trennung der Genpools der Vorfahren der Alt- und Neuweltaffen durch das Auseinanderdriften von Afrika und Südamerika durch die Kontinentalverschiebung vor etwa 40 Millionen Jahren erfolgt sein.

Die Aminosäuresequenz des Rot-Photopsins unterscheidet sich nur in 15 der 364 Aminosäuren vom M-Photopsin, zum S-Photopsin und zum Skotopsin des Rhodopsins bestehen wesentlich mehr Unterschiede.



</doc>
<doc id="705204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705204" title="Harry Giese">
Harry Giese

Harry Giese (* 2. März 1903 in Magdeburg; † 20. Januar 1991 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler und Sprecher von Wochenschauen in der Zeit des Nationalsozialismus.

Harry Giese begann mit 18 Jahren seine Laufbahn als Theaterschauspieler. Über die Stationen Magdeburg, Meiningen, Aachen und Hamburg kam Giese in den 1930er Jahren nach Berlin; hier spielte er am Theater am Nollendorfplatz und am Komödienhaus. Giese wirkte an den ersten, noch sorgfältig ausgearbeiteten Filmsynchronisationen dieser Jahre mit. Er war die deutsche Stimme von John Boles, Franchot Tone, Robert Montgomery, Douglas Fairbanks jr. und John Loder. Bei der Tobis-Wochenschau begründete er in dieser Zeit seine Karriere als Sprecher von Nachrichten- und Dokumentarfilmen.

Nach Kriegsbeginn wurden die Wochenschauen im Deutschen Reich 1940 zur Deutschen Wochenschau zusammengefasst. Harry Giese wurde die Stimme der NS-Einheitswochenschau und avancierte dabei zum „Großdeutschen Sprecher“. Aus einem heute im Bundesarchiv hinterlegten Dokument geht hervor, dass Hitler selbst ihn für diese Tätigkeit auswählte. Daneben lieh Giese seine Stimme auch Tendenzfilmen wie "LAH im Einsatz" (= Leibstandarte SS Adolf Hitler; 1941) und dem antisemitischen Propagandafilm "Der ewige Jude" (1940).

"Die Deutsche Wochenschau" wurde mit der Nr. 755 vom 22. März 1945 eingestellt. Giese wurde nach dem Krieg nicht mit einem Berufsverbot belegt. Die alliierten Besatzungsmächte stuften ihn bei der Entnazifizierung als Mitläufer ein, da er kein NSDAP-Mitglied war. Ende 1947 arbeitete er wieder als Synchronsprecher in West-Berlin.

Bis in die 1950er Jahre war Giese noch häufiger in Synchronisationen zu hören. In "Die Wendeltreppe", 1948 synchronisiert, sprach er George Brent und in "Ich tanz’ mich in dein Herz hinein", 1950 synchronisiert, sprach er Fred Astaire. Gieses Tätigkeit für den Trailer zum Anti-Nazi-Film "Sein oder Nichtsein" (in der deutschsprachigen Fassung von 1960) muss als makabre Ironie gelten; dessen Regisseur Ernst Lubitsch war in "Der ewige Jude" diffamiert worden, indem seine Begrüßung als „deutscher Regisseur“ bei der Ankunft in den USA (im Dezember 1922) verhöhnt wurde.

Erfolglos bemühte sich Harry Giese, Sprecher der 1950 gestarteten "Neuen Deutschen Wochenschau" zu werden. Seine Stimme war zu diesem Zeitpunkt noch zu bekannt. Da er für sein Rollenfach des jugendlichen Liebhabers mittlerweile zu alt war, konnte Giese seine Bühnentätigkeit nicht fortsetzen. Er wirkte noch an einigen Werbefilmen und Dokumentationen mit, wie zum Beispiel "Der goldene Garten" (von Hans Domnick, 1953) und "Wir sahen mit unseren Augen: Rußland heute" (von Gerd Nickstadt, 1957). In Alfred Weidenmanns Widerstandsdrama "Canaris" von 1954 war Giese dann noch einmal als Sprecher der Wochenschau zu hören. In Rolf Thieles "Friederike von Barring" (1956) ist seine Stimme aus dem Off in der Rolle des Malte von Barring zu hören.

Als seine Sprechereinsätze weniger wurden, sorgte seine Ehefrau als Oberstudienrätin für das Einkommen der Familie. Giese erwarb in den 1960er Jahren ein Grundstück in Nordtirol, erhielt aber keine Baugenehmigung. Der Orchideenliebhaber war von 1950 bis 1962 Gruppenleiter einer Orchideengesellschaft in West-Berlin.

Er starb Anfang 1991 in seinem Haus in Berlin-Zehlendorf.




</doc>
<doc id="705207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705207" title="Aloys Schmitt">
Aloys Schmitt

Aloys Schmitt (* 26. August 1788 in Erlenbach am Main; † 25. Juli 1866 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Komponist, Pianist und Musikpädagoge.

Aloys Schmitt erhielt ersten Musikunterricht durch seinen Vater "Franz Bartholomäus Schmitt", einen Organisten. Danach lebte er fünf Jahre im Hause des Musikverlegers André, wo ihn unter anderem Johann Georg Vollweiler unterrichtete. 1824 wurde er zum Kammerkomponisten in München ernannt und erhielt 1850 die Ehrendoktorwürde der Universität Gießen.

Zu seinen Schülern zählen Ferdinand Hiller, Carl Almenräder und Carl Arnold. Außerdem unterrichtete er seinen Sohn Georg Alois Schmitt und seinen jüngeren Bruder Jacob Schmitt.

Er war mit Auguste Karoline Wohl (1802–1872) verheiratet. Das Paar hatte zwei Töchter und vier Söhne, darunter:




</doc>
<doc id="705211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705211" title="James Bond 007 – Stirb an einem anderen Tag">
James Bond 007 – Stirb an einem anderen Tag

James Bond 007 – Stirb an einem anderen Tag (Originaltitel: "Die Another Day") ist der 20. Kinofilm der von Eon Productions Ltd. produzierten "James-Bond"-Filmreihe. Der Film startete am 28. November 2002 in den deutschen Kinos.

Der MI6-Agent James Bond wird nach Nordkorea geschickt, weil Colonel Tan-Sun Moon, der Sohn des einflussreichen Generals Moon, der im Westen studiert hat, schmutziger Geschäfte verdächtigt wird. Tan-Sun und der Terrorist Zao tauschen auf einem Militärstützpunkt illegal Waffen gegen Blutdiamanten, die sie in der entmilitarisierten, verminten Zone zwischen Nord- und Südkorea verstecken. Bond gibt sich auf dem Stützpunkt als Diamantenhändler "Van Bierk" aus, doch Zao und Moon werden durch einen Verräter im Westen über Bonds wahre Identität und seine Mission aufgeklärt. Als sich General Moon, der seinen Sohn ständig kontrolliert, auf dem Stützpunkt ankündigt, ordnet Tan-Sun an, die Waffen verschwinden zu lassen und Bond zu töten. Bond zündet jedoch eine Bombe, die er in dem Koffer mit Diamanten versteckt hatte. Zaos Gesicht wird bei der Explosion durch die umherfliegenden Splitter völlig entstellt. Tao-Sun Moon verlässt den Stützpunkt in einem Luftkissenfahrzeug, Bond verfolgt ihn ebenfalls mit einem solchen Fahrzeug und durchfährt dabei das Minenfeld. Bond gelingt es, das Fahrzeug seines Widersachers zu übernehmen und lässt es mitsamt Tan-Sun einen Wasserfall hinabstürzen, wobei es an den Klippen zerschellt. General Moon wähnt seinen Sohn tot, nimmt Bond fest und hält ihn vierzehn Monate lang in einem Foltergefängnis gefangen.

Durch Bonds Auftauchen werden die Hardliner in Nordkorea gestärkt und der gemäßigte General Moon geschwächt. Dieser macht den Westen für das Verderben seines Sohnes verantwortlich, hält Bond für einen Spion, der einen Verbündeten im Westen haben muss. Schließlich wird Bond gegen Zao ausgetauscht, der im Ausland verhaftet worden war, als er versuchte, ein Gipfeltreffen zwischen China und Südkorea zu sabotieren und chinesische Agenten tötete. Bei dem kurzen Zusammentreffen schwören sich Zao und Bond gegenseitig Rache. In Südkorea angekommen wird Bond betäubt und für Untersuchungen durch den MI6 auf ein britisches Kriegsschiff im Hafen von Hongkong gebracht. Seine Chefin M entzieht ihm die Genehmigung zum Töten und will ihn auf die Falklandinseln abschieben. Sie nimmt ihm übel, dass für seine Befreiung Zao freigelassen werden musste. Außerdem vermutet sie, dass Bond unter der Folter Geheimnisse preisgegeben hat, denn ein amerikanischer Agent in Nordkorea wurde bereits enttarnt und getötet. Um zu verhindern, dass er weiteres verrät, wurde er notgedrungen ausgetauscht. Bond hingegen glaubt, dass dies derselbe Verräter war, der auch ihn enttarnt hatte. Um seinen Ruf wiederherzustellen, flieht Bond und sucht den Verräter.

Ein Hinweis eines chinesischen Geheimagenten führt Bond nach Kuba, wo er die amerikanische NSA-Agentin Jinx kennenlernt und eine dubiose Gen-Klinik aufspürt. Jinx tötet deren Chef und deponiert eine Bombe, wodurch die Klinik zerstört wird. Bond entdeckt dort den optisch stark veränderten Zao, bekommt ihn aber im Chaos nicht zu fassen. Er stellt aber Diamanten sicher, die ihn zu dem Millionär und Lebemann Gustav Graves führen. Graves hat ein Vermögen mit einem Diamantenfund auf Island gemacht und zeichnet sich dadurch aus, dass er 24 Stunden am Tag arbeitet, weil er niemals schläft. Bond trifft Graves in einem Londoner Fechtclub, konfrontiert ihn mit den Diamanten und liefert sich mit ihm einen Wettkampf, der sich zu einem Duell auf Leben und Tod auszuwachsen droht, bis Graves' Sekretärin Miranda Frost schließlich dem Kampf Einhalt gebietet. Von Graves Fechtlehrerin Verity erfährt Bond, dass die ehemalige Fechtolympiasiegerin Miranda der Protegé von Graves ist.
Graves lädt Bond in seinen isländischen Eispalast ein wo er sein Projekt Ikarus präsentieren will und der in der Folge Schauplatz eines spektakulären Showdowns wird. Bond trifft M, die ihn wieder reaktiviert, allerdings inoffiziell, da Graves politisch großen Einfluss hat. Bond absolviert ein virtuelles Überlebens-Training und lässt sich von Q mit allerlei Gadgets ausstatten, unter anderem einem Sportwagen, der unsichtbar gemacht werden kann. Begleitet wird er von Miranda, die als Agentin für den MI6 arbeitet und im Umfeld von Graves platziert wurde, aber noch nichts heraus bekommen haben will. Um ihre Tarnung zu schützen, soll Bond nicht über ihre Identität informiert werden.

Auf Island entdeckt Bond, dass Gustav Graves in Wirklichkeit Colonel Tan-Sun Moon ist, der sich auch in der kubanischen Klinik einer Gentransplantation unterzogen und seine Identität gewechselt hat. Graves/Moon plant, mit der Satellitenwaffe „Ikarus“ vom Orbit aus eine Schneise in das Nord- und Südkorea trennende Minenfeld zu brennen und so Nordkorea die Invasion des Südens und damit die Wiedervereinigung zu ermöglichen. Des Weiteren stellt sich heraus, dass Miranda Frost eine Doppelagentin ist und sich auf die Seite von Colonel Moon und Graves geschlagen hat, weil dieser sie einst zur Olympiasiegerin machte. Sie war es, die Bond in Nordkorea verraten hatte. Bond und Jinx kämpfen zuerst in dem Eispalast auf Island gegen Zao und dann in einem Antonow An-124-Transportflugzeug gegen Moon und dessen Schergen, die sie schließlich besiegen.

In der letzten Szene sind Jinx und Bond in einem Bett neben Moons Diamanten zu sehen.

Thomas Danneberg, der im Film als Q zu hören ist, schrieb auch das Synchrondrehbuch und führte Synchronregie im Auftrag der Berliner Synchron GmbH Wenzel Lüdecke. Neben den schon aus den vorherigen Teilen bekannten Synchronsprechern für Bond, M, Q, Robinson und Moneypenny, wurde Halle Berrys Rolle mit Melanie Pukaß besetzt, der Tochter von M-Sprecherin Gisela Fritsch. Als Sprecherin für Madonna wurde auch deren deutsche Standardstimme Sabina Trooger gewählt. Sie sprach schon im Bond-Film "Im Angesicht des Todes" Grace Jones als May Day. Aber auch Gerhard Paul hat schon Bond-Erfahrung; er lieh im vorhergehenden "Die Welt ist nicht genug" David Calder als Sir Robert King seine Stimme.

Neal Purvis und Robert Wade wurden nach "Die Welt ist nicht genug" erneut als Drehbuchautoren engagiert. Sie übernahmen Elemente wie beispielsweise den grundlegenden Plan von Bonds Gegenspieler aus dem Roman "Moonraker" in ihr Drehbuch, die im gleichnamigen Film nicht verwendet wurden. Auch der Name des Fechtklubs Blade wurde von einem Londoner Herrenklub aus dem Roman übernommen. Aufgrund vieler Anpassungen wurde Bond-Girl Gala Brand aber letztendlich in Miranda Frost umbenannt. Als Lee Tamahori für die Regie verpflichtet wurde, verlangte er einige Änderungen am Drehbuch, unter anderem kam eine Parasurfing-Szene dazu und das Finale wurde in ein Flugzeug verlegt. Einige Handlungselemente wurden bereits in "Diamantenfieber" verwendet; so unterzieht sich Bonds Gegenspieler auch dort einer medizinischen Gesichtsveränderung und bedroht die Welt mit einer orbitalen Laserkanone, die mit Diamanten betrieben wird.

Nach "Lizenz zum Töten" und "Der Morgen stirbt nie" ist dies der dritte James-Bond-Filmtitel ohne jeglichen Bezug auf den bereits 1964 verstorbenen Bond-Erfinder Ian Fleming. Die Phrase "Stirb an einem anderen Tag" stammt aus dem Gedicht "The Day of Battle" von A. E. Housmans Sammlung "A Shropshire Lad". Dort ist es einem vom Schlachtfeld fliehenden Soldaten bestimmt, „an einem anderen Tag zu sterben“ („But since the man that runs away lives to "die another day"“).

Zum vierten und letzten Mal spielt Pierce Brosnan den Geheimagenten. Unterstützung erhält er von Oscar-Gewinnerin Halle Berry als NSA-Agentin Jinx. Quartiermeister Q wird nach dem Tod Desmond Llewelyns erstmals durch "Monty-Python"-Star John Cleese gespielt, der bereits in "Die Welt ist nicht genug" eingeführt wurde. Als Regisseur verpflichtete man den Neuseeländer Lee Tamahori, dessen Erstling "Die letzte Kriegerin" aufgrund seiner expliziten Gewaltdarstellung in der Ehe eines Māori-Paares zumindest umstritten war. Bevor Lee Tamahori als Regisseur verpflichtet wurde, wurden auch Brett Ratner, Stuart Baird und Stephen Hopkins in Betracht gezogen.

Rosamund Pike wurde nur fünf Tage vor Beginn der Dreharbeiten für die Rolle der Miranda Frost verpflichtet. Die Rolle ist Pikes Leinwanddebüt. Michael Madsen spielt Jinx' Vorgesetzten in der NSA. Er agierte schon in "Nach eigenen Regeln" unter Regie von Lee Tamahori.

Als potentielle Bond-Girls kamen Saffron Burrows, Salma Hayek und Sophie Ellis-Bextor in Betracht. Mit ihnen entstanden Probeaufnahmen, bei denen der Schauspieler Colin Salmon die Rolle des James Bond spielte. Die Tochter des siebenmaligen James-Bond-Darstellers Roger Moore, Deborah Moore, hat einen Cameo-Auftritt als Stewardess genauso wie Popsängerin Madonna, die auch das Titellied zum Film interpretiert.

Die Dreharbeiten fanden zwischen dem 14. Januar 2002 und 27. Juli 2002 statt. Wie für die Filmreihe üblich wurden aufwendige Stunts – aber auch ausgiebige Computereffekte – umgesetzt: Für die Eröffnungssequenz surft Bond auf Maui (Hawaii), und in Island wurde auf dem größten Gletscher Europas eine wilde Verfolgungsjagd auf dem Eis gedreht. Weitere Drehorte waren Südkorea, Norwegen, Cádiz (für Szenen in Kuba) und Großbritannien.

Einige Tage bevor die Dreharbeiten für das Filmfinale in der Antonow An-124 beginnen sollten, wurde diese beschlagnahmt. Auf der Suche nach einem Ersatzflugzeug wurde man in der Ukraine fündig und bekam eine An-124 mit dem Kennzeichen UR007.
Allein für die im endgültigen Film verwendete Verfolgungsjagd von Bonds Vanquish mit Zaos Jaguar XKR benötigte man drei Wochen Drehzeit. Als Kulisse hierzu diente die zugefrorene Eislagune Jökulsárlón umgeben von turmhohen Gletschern in der Nähe von Höfn, Island. Dabei wurde der sehr kurze Fluss, der den See mit dem Ozean verbindet, vorübergehend zugeschüttet, um durch diese Trennung den Wasseraustausch zwischen Jökulsárlón und Atlantik zu verhindern. Der Zweck war die Verringerung des Salzgehalts, um das Gefrieren der Seeoberfläche erst zu ermöglichen. Beide Fahrzeuge waren erheblich modifiziert, so wurde sowohl in den XKR als auch den Vanquish ein V8 von Ford mit dem Allradantrieb des Ford Explorer verbaut.

Zum Abschluss der Dreharbeiten wurde Bonds Vorstellung mit der von Madonna gespielten Fechtlehrerin aufgenommen. Als Kulisse diente der Reform Club in Pall Mall, London. Für die Fechtszene selbst, die zu 90 % ohne Stuntmen gedreht wurde, erhielten Stevens, Pike und Brosnan ab Januar Fechtunterricht bei Bob Anderson.

"Stirb an einem anderen Tag" ist der bislang einzige Bond-Film, in dem die Titelsequenz in die Handlung einbezogen ist. Der Zuschauer wird hier Zeuge von Bonds ausgiebiger Folter, begleitet von mehrmonatiger Gefangenschaft in Nordkorea. Allerdings sind die Bilder Bond-typisch verfremdet und mit Madonnas gleichnamigem Titelsong unterlegt, um auch als charakteristische Bond-Titelsequenz identifizierbar zu bleiben.

Fuhr Pierce Brosnans James Bond zuletzt BMW, so stammte das Bond-Auto hier seit langem wieder von Aston Martin; es war ein V12 Vanquish. Die Marke stellte bereits in "Goldfinger" das erste bekannte Fahrzeug für die Filmfigur. In diesem Film ist das Auto ausgestattet mit adaptiver Tarnung (nimmt die Farbe der Umgebung an, jedoch im Infrarot-Bereich sichtbar), Raketen-, Maschinengewehr- und Granatenbewaffnung sowie Schleudersitzen. Die weitere Agentenausrüstung im Film besteht aus einer Uhr mit Fernzünder für Sprengstoff und einer Uhr mit Laser sowie einem Ring, der Panzerglas mit hohen Tönen zerbrechen kann, und einem Surfbrett mit Geheimfach für Walther P99, C4 Sprengstoff und ein GPS-Messer.

Die Menge an Produktplatzierungen in diesem Film war außergewöhnlich: 20 Firmen bezahlten insgesamt 70 Millionen US-Dollar für die Platzierung ihrer Marken im Film. So entkommen Bond und Jinx einer brennenden Antonow in einem MD-600N NOTAR Helikopter, der im freien Fall zum Starten gebracht wird und letztlich zehn Meter über dem Boden unter Kontrolle kommt. Von Kuba flieht Zao in einer MD Explorer. Für den Sponsor Philips wurde eine Szene, in der sich Bond mit einem elektrischen Rasierer den Bart entfernt, mit mehreren regionalen Produktsvarianten gedreht. Der Film erhielt deshalb in der Presse vielfach den Spottnamen „Buy Another Day“ ( ‚Kaufe an einem anderen Tag‘).

Der Titelsong "Die Another Day", veröffentlicht am 19. Oktober 2002, wurde von Madonna gesungen. Der Text wurde von ihr und Mirwais Ahmadzaï geschrieben. Er erreichte in den britischen Charts Platz eins und in den US-Charts Platz 8. Der Song von The Clash – "London Calling", im Landeanflug auf London ist zwar nicht im Soundtrack, wohl aber bei mancher DVD und Blu-ray Disc des Films als Extra (Spezialtrailer) enthalten.

Den Soundtrack schrieb David Arnold, der auch bereits für die beiden Vorgängerfilme komponierte. Es erschien erstmals 2002 bei WEA Records auf einer Enhanced CD; zusätzlich zur Musikspur war auf der CD ein Multimedia-Teil für CD-ROM-Laufwerke enthalten mit Madonnas Musikvideo, Bildschirmschoner sowie Zugang zur offiziellen Website des Films. Die deutsche Version besaß ein zweites Cover mit deutschen Titel, aber in der Schriftart des "Der-Morgen-stirbt-nie"-Logos.

Titelliste der Originalauflage

Die Premiere fand am 18. November 2002 in einer mit 3000 Menschen – darunter auch Elisabeth II. – gefüllten Royal Albert Hall statt. Gleichzeitig wurde das 40-jährige Bestehen der "James-Bond"-Filmreihe in Anwesenheit aller ehemaligen "Bond"-Darsteller (George Lazenby, Roger Moore, Timothy Dalton) mit Ausnahme von Sean Connery gefeiert.

Die erste DVD-Version kam 2003 auf den Markt. "Stirb an einem anderen Tag" war der letzte James-Bond-Film, der auf VHS veröffentlicht wurde.
Zusätzlich zur Standardausführung ist eine Special Edition im Schuber erschienen mit einem Wendecover in der Aufmachung der bereits erschienenen Special-Edition-Serie der Bond-Filme. Als Blu-ray Disc wurde er 2008 in der Gold-Sleeve-Serie auf den Markt gebracht. Zum 50. Jubiläum erschien die bislang jüngste Auflage.

Der Film lief am 4. Dezember 2005 um 20:15 Uhr auf RTL erstmals im deutschen Free-TV.

"Stirb an einem anderen Tag" war mit Produktionskosten von 142 Millionen Dollar der bis dahin teuerste "James-Bond"-Film, gleichzeitig hatte er aber auch die bis dahin höchsten Einspielergebnisse: So wurde er allein in Deutschland von mehr als 5 Millionen Kinobesuchern gesehen und spielte weltweit über 430 Millionen Dollar ein. Als weltweites inflationsbereinigtes Einspielergebnis wurden im Jahr 2011 544 Millionen US-Dollar angegeben, was nach damaligem Stand das elftbeste Ergebnis eines Bond-Films war.

2003 war der Film in fünf Kategorien, unter anderem als "Best Action/Adventure/Thriller Film", für den Saturn Award nominiert. Komponist David Arnold wurde mit dem BMI Film Music Award ausgezeichnet. Darstellerin Rosamund Pike erhielt den Empire Award als "Beste Newcomerin". Madonna erhielt 2003 für ihren zweiminütigen Kurzauftritt im Film den Spottpreis Goldene Himbeere als "Schlechteste Nebendarstellerin".

Die Deutsche Film- und Medienbewertung (FBW) in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat „wertvoll“.

"Stirb an einem anderen Tag" wird rückblickend häufig als einer der schlechtesten James-Bond-Filme innerhalb der Serie angesehen, was die Bewertungen und Platzierungen in zahlreichen Ranglisten der letzten Jahre belegen.

Die Zeitschrift "Entertainment Weekly" erstellte 2006 eine Rangfolge der James-Bond-Filme, in der "Stirb an einem anderen Tag" als 13. von 21 Filmen abschnitt und die Handlung als „total unverständlich“ bezeichnet wurde. Im selben Jahr bewerteten die Mitarbeiter der Multimedia-Webseite IGN die Bond-Filme und wählten "Stirb an einem anderen Tag" auf den 19. und vorletzten Platz.

Zwischen 2011 und 2012 wurde von den Besuchern der James-Bond-Fanseite "MI6-HQ.com" über die besten Bond-Filme abgestimmt, wobei "Stirb an einem anderen Tag" ebenfalls schlecht abschnitt und lediglich Platz 20 von 22 Filmen erreichte.

Im Jahr 2012 wurden die Bond-Filme auch durch die Leser des "007 Magazine" bewertet, wobei "Stirb an einem anderen Tag" den vorletzten Platz belegte. Schlechter schnitt nur die Parodie "Casino Royale" aus dem Jahr 1967 ab. In einer ebenfalls 2012 veröffentlichten Liste des "Rolling Stone" nimmt "Stirb an einem anderen Tag" jedoch einen guten zehnten Platz unter 24 James-Bond-Filmen ein und wird als „bester der Bond-Filme mit Pierce Brosnan“ bezeichnet. Im selben Jahr wurde "Stirb an einem anderen Tag" von dem Magazin "Time Out" als schlechtester der 22 Bond-Filme genannt. In dem im selben Jahr erschienenen Sonderheft "50 Jahre James Bond" des "Stern" wird der Film mit drei von fünf Sternen („solide“) bewertet. Man bescheinigt ihm allerdings eine gewisse „Überdrehtheit“ und bezeichnet insbesondere das unsichtbare Auto und die Kitesurf-Sequenz als „peinlich.“





</doc>
<doc id="705221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705221" title="Argentometrie">
Argentometrie

Die Argentometrie ist ein Verfahren zur quantitativen Bestimmung bestimmter Ionensorten. Je nach Technik kann man verschiedene Verfahren unterscheiden. 

Die Argentometrie beruht auf der geringen Löslichkeit einiger Silberverbindungen in Wasser. Dies betrifft die Verbindungen Silberchlorid, Silberbromid, Silberiodid, Silbercyanid und Silberthiocyanat, die quantitativ aus wässrigen Lösungen ausfallen. Als einziges Halogenid lässt sich Fluorid nicht mit der Argentometrie bestimmen, da Silber(I)-fluorid leicht in Wasser löslich ist. Da die Bestimmung durch Titration erfolgt, kann man die Argentometrie als Fällungstitration bezeichnen. 

Als Maßlösungen für die Titration werden für die Chlorid-, Bromid-, Iodid-, Cyanid- oder Thiocyanatebestimmung Silbernitratlösungen mit genau bekannter Konzentration verwendet. Soll dagegen der Silbergehalt einer Lösung bestimmt werden, wird Ammoniumthiocyanat als Titer verwendet. 

Die allgemeine Reaktion für die Fällung eines Halogenids lautet:

Es kann je nach Reaktionsbedingungen und verwendeten Indikatoren zwischen verschiedenen Verfahren unterschieden werden, die jeweils nach ihren Entdeckern benannt sind. 

Die Titration nach Mohr kann für Chlorid und Bromid angewendet werden. Sie verwendet Kaliumchromat als Indikator, am Äquivalenzpunkt fällt Silberchromat als rotbrauner Niederschlag aus. 

Die Titration nach Volhard lässt sich für alle möglichen Ionen anwenden. Als Indikator dienen Eisen(III)-Ionen, die mit Thiocyanat einen roten Komplex bilden. Direkt lässt sich nur Silber bestimmen, die übrigen werden durch Rücktitration bestimmt. 

Die Titration nach Fajans ist wieder eine Direktbestimmung von Halogenidionen mit Silbernitrat als Titer. Da nach dem Äquivalenzpunkt der Niederschlag durch weiteres Silber positiv aufgeladen ist, kann dieser dann das als Indikator verwendete Eosin oder Fluorescein – je nach zu titrierendem Ion – unter Farbänderung adsorbieren. 

Die Titration nach Liebig lässt sich nur für Cyanid anwenden. Dieses bildet mit dem Silber zunächst einen löslichen Komplex, am Äquivalenzpunkt fällt dann das Silbercyanid aus und zeigt diesen so an.

Die Argentometrie lässt sich auch potentiometrisch durchführen. Dabei wird die Potentialdifferenz zwischen einem Silberblech und einer silbersalzhaltigen Lösung gemessen. Als Bezugselektrode dient eine Kalomelelektrode, die jedoch wegen der Diffusion von störendem Kaliumchlorid in die Lösung nicht direkt eintauchen darf. Darum wird die Kalomelelektrode in eine Ammoniumnitratlösung eingetaucht, die über eine Brücke mit der Messlösung verbunden wird.

Jander, Blasius, Strähle: Einführung in das anorganisch-chemische Praktikum. 14. Auflage. Hirzel, Stuttgart 1995, ISBN 978-3-7776-0672-9.


</doc>
<doc id="705222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705222" title="Abraham Lempel">
Abraham Lempel

Abraham Lempel (* 10. Februar 1936 in Lemberg, Polen) ist ein polnischstämmiger israelischer Informatiker. Er gilt als einer der beiden Väter der Datenkompressions-Algorithmen LZ77 und LZ78.

Er studierte am Technion in Haifa im "Department for Electrical Engineering," wo er 1963 seinen Bachelor, 1965 seinen Master und 1967 seinen Doktorgrad erhielt. Anschließend ging er als wissenschaftlicher Mitarbeiter an die University of Southern California. 1969 wechselte er in den Forschungsstab des Sperry Rand Research Centers in Sudbury (Massachusetts). 1971 ging er zurück ans Technion, wo er als Professor der Informatik tätig ist. Währenddessen hatte er einen Aufenthalt im Thomas J. Watson Research Center.

Seine historisch bedeutsamen Werke beginnen mit der Präsentation des LZ77-Algorithmus in einem Papier mit dem Titel „A Universal Algorithm for Sequential Data Compression“ in IEEE Transactions on Information Theory, Mai 1977. Diese Arbeit hatte als Co-Autor Jacob Ziv.

Die folgenden Algorithmen verweisen jeweils über den Buchstaben "L" auf Lempel:

Die Bezeichner LZX, LHA (LHarc) und LZH verweisen ebenfalls auf Lempel.

Seine Arbeiten legten die Grundlagen für komprimierte Grafikformate wie GIF, TIFF und PNG.

1997 erhielt er den Paris-Kanellakis-Preis.



</doc>
<doc id="705224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705224" title="Kippa">
Kippa

Die Kippa (auch: Kippah, / Plural "Kippot," oder ) oder seltener Jarmulke (aus dem Slawischen) ist eine vornehmlich in Ausübung der Religion gebräuchliche Kopfbedeckung männlicher Juden.

Dabei handelt es sich um eine kleine kreisförmige Mütze aus Stoff oder Leder, zuweilen reich verziert, die den Hinterkopf bedeckt. Manchmal wird sie mit einer Metallklammer an den Haaren befestigt. Üblich ist die Kippa für Männer beim Gebet, überhaupt an allen Gebetsorten wie beim Synagogenbesuch oder auf jüdischen Friedhöfen; orthodoxe Juden tragen sie auch im Alltag. Im Laufe der Zeit ist die Kippa zu einem Erkennungszeichen des Juden geworden, der den Sitten Israels treu ist und die Erfüllung aller religiösen Pflichten auf sich genommen hat.

Form und Farbe der Kippa geben zuweilen Auskunft über den religiösen, politischen und auch parteipolitischen Hintergrund ihres Trägers. Viele Juden tragen auch außerhalb des Gottesdienstes eine kleine, runde Kopfbedeckung aus Stoff oder Leder. Ultraorthodoxe Juden tragen eine schwarze Kippa (und über der Kippa einen schwarzen Hut), nationalreligiöse Zionisten üblicherweise eine gehäkelte Kippa, Jungen bei ihrer Bar Mitzwa meist eine glänzende Kappe. Daneben gibt es „neutrale“ Varianten, für diejenigen Juden, die sich nicht eindeutig zu diesen Gruppen zählen.

Ursprünglich bestand keinerlei Gebot für Männer, beim Beten den Kopf zu bedecken, weder im biblischen Gesetz noch in den Auslegungen des Talmud. In talmudischer und nachtalmudischer Zeit (nach 500) war die jüdische Kopfbedeckung bei Männern nur zu traurigen und feierlichen Anlässen üblich, bei verheirateten Frauen hingegen immer; später für Männer beim Beten und Lernen allgemein, mit Ausnahme bei Reformgemeinden.

Im alten Israel war die Kopfbedeckung für Männer kein religiöses Erfordernis, sie war nur bei besonderen Anlässen üblich; Frauen trugen einen hauptverhüllenden Schleier, da entblößtes Haupthaar Kennzeichen von Prostituierten war.

Erst in der Neuzeit (16./17. Jahrhundert) verbreitete sich das Tragen der Kippa beim jüdischen Mann. Vor allem Persönlichkeiten wie Florian Isidor und Shmuel Safrai prägten dies. Der Brauch wird örtlich verschieden gehandhabt. Eine Rolle spielt auch, welcher Strömung des Judentums der Gläubige angehört. Nichtjüdischen Fremden und Gästen wird stets empfohlen, sich einfach dem Brauch der Gemeinde anzupassen, bei der sie zu Gast sind. Statt der Kippa kann auch jede andere Kopfbedeckung (Mütze, Hut oder zur Not selbst ein Taschentuch) denselben Zweck erfüllen.





</doc>
<doc id="705226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705226" title="François-Auguste Gevaert">
François-Auguste Gevaert

François-Auguste Gevaert (* 30. Juli 1828 in Huise; † 24. Dezember 1908 in Brüssel) war ein belgischer Komponist und Musikschriftsteller.

Gevaert, Sohn eines Bäckers, studierte bei Martin-Joseph Mengal dem Direktor des Konservatoriums von Gent, Harmonielehre und Kontrapunkt. 1847 verlieh ihm das Brüsseler Konservatorium den belgischen Prix de Rome für seine Kantate "Le roi Lear". Seine erste Anstellung war die eines Musiklehrers an einem Jesuiten-Gymnasium. Hier studierte er, seine Komponistenlaufbahn vorbereitend, die Werke von Mozart und Gluck.

Nachdem er zuvor in Gent die dreiaktige Oper "Hugues de Zonnerghem" und die einaktige komische Oper "Comédie à la Ville" zur Aufführung gebracht hatte, trat er 1849 eine Reise an, die ihn über Paris nach Italien, Frankreich, Spanien und Deutschland führte, worauf er sich 1853 in Paris niederließ. Hier brachte er zunächst die komische Operette "Georgette", dann 1854 die dreiaktige, durch Melodienreichtum und gediegene Arbeit ausgezeichnete Oper "Le Billet de Marguerite" mit großem Beifall auf die Bühne. Später folgten "Les Lavandières de Santarem" (1856), "Quentin Durward" (1857), "Le Diable au Moulin" (1859), "Château-Trompette" (1860) und "Capitaine Henriot" (1864). 

Bedingt durch den Erfolg seiner Bühnenwerke wurde er 1867 zum Musikdirektor der Pariser Oper ernannt, eine Stelle, die jahrelang unbesetzt gewesen war. In den Wirren des Deutsch-Französischen Krieges von 1870 verließ er Paris, jedoch mit der Absicht nach Beendigung der Feindseligkeiten zurückzukehren. 1873 wurde er als auswärtiges Mitglied in die Académie des Beaux-Arts aufgenommen.

Zwischenzeitlich verstarb François-Joseph Fétis, und Gevaert wurde Direktor des Konservatoriums in Brüssel. Hier erweiterte er die angebotenen Fächer und konnte berühmte Musiker wie Henri Vieuxtemps, Eugène Ysaÿe, Edgar Tinel, Paul Gilson und Arthur De Greef engagieren. Durch sein energisches Vorgehen gelang es ihm, das Unterrichtsniveau erheblich zu steigern. Er gründete die aus Lehrern und den besten Studenten bestehende „Sociéte des Concerts du Conservatoire“ mit denen er Werke von Bach und Händel, die zu dieser Zeit in Belgien noch gänzlich unbekannt waren, aber auch Werke von Gluck, Mozart, Haydn und Beethoven aufführte. Werke von bekannten zeitgenössischen Komponisten wie Wagner, Franck, Grieg und Brahms, kamen erst nach und nach, nach deren Tode zur Aufführung.

Als Musiktheoretiker verfasste Gevaert einen "Traité général d’Instrumentation" (1864), der von Tschaikowski ins Russische und dessen Neufassung "Nouveau traité d’instrumentation" (1885) von Hugo Riemann ins Deutsche übersetzt wurde. Außerdem veröffentlichte er einen "Cours méthodique d’orchestration" (1890), den "Traité d’harmonie, théorique et pratique" (1907) sowie neben einigen kleineren Schriften eine "Histoire et Théorie de la Musique de l’Antiquité". Er war neben Raymund Schlecht und Peter Bohn Gründungsmitglied des Vereines zur Erforschung alter Choralhandschriften zwecks Wiederherstellung des cantus S. Gregorii des Trierer Dommusikdirektors Michael Hermesdorff, dem außerdem bedeutende weitere Forscher wie Anselm Schubiger, Joseph Pothier und Robert Eitner beitraten und der im deutschsprachigen Raum die wohl bedeutendsten Vorarbeiten zur Wiederherstellung des Gregorianischen Chorals leistete.

Gegen Ende seines Lebens ernannte der belgische König ihn zum Baron. Zu diesem Anlass bestellte der König bei ihm das Kongolesische Nationallied "Vers l’avenir". 1904 bekam er den Orden Pour le Mérite für Wissenschaften und Künste verliehen. Zum Weihnachtsfest 1908 komponierte Gevaert eine Große Weihnachtsmesse, jedoch verstarb er am Heiligabend, dem Tag vor der Aufführung.


Weltliche Kantaten



</doc>
<doc id="705227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705227" title="Herzhorn">
Herzhorn

Herzhorn (niederdeutsch: "Hartshoorn") ist eine Gemeinde im Kreis Steinburg in Schleswig-Holstein. Gehlensiel, Moorhufen, Obendeich, Reichenreihe, Splethendamm, Mühlendeich und Mittelfeld liegen im Gemeindegebiet.

Der Ort wurde erstmals 1352 erwähnt. Er bestand aus Gebäuden, die auf Warften an der Elbe standen und die um 1400 bei einem Elbehochwasser zerstört wurden. Bis zur Eindeichung des ganzen Gebiets 1615 wurde der Ort immer wieder durch Hochwasser zerstört – und wenige Jahre nach dem Deichbau durch den Dreißigjährigen Krieg.<br>Auf der zentral gelegenen Kirchwarft steht als viertes Kirchengebäude nach 1520 die "St.-Annen-Kirche" von 1954 (unter Denkmalschutz seit 2007).

Am 1. Januar 1974 wurde ein Teilgebiet mit damals mehr als 200 Einwohnern an die Stadt Glückstadt abgetreten.

Von den elf Sitzen in der Gemeindevertretung hat die Wählergemeinschaft KWV seit der Kommunalwahl am 6. Mai 2018 sieben Sitze, die SPD hat vier Sitze.

Herzhorn liegt in der fruchtbaren Marsch und ist vorwiegend landwirtschaftlich geprägt, wobei die Rinderhaltung prägend ist.


Der Haltepunkt "Herzhorn" liegt an der Marschbahn und wird durch die RB 61 bedient.




</doc>
<doc id="705234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705234" title="Einstimmigkeitsprinzip">
Einstimmigkeitsprinzip

Das Einstimmigkeitsprinzip (auch Unanimitätsprinzip genannt) garantiert, dass alle Parteien bei Beschlussfassung gleicher Meinung sein müssen, was ihre Entscheidung anbelangt. Das führt dazu, dass nur der „kleinste gemeinsame Nenner“ auch von allen akzeptiert wird. Durch das Einstimmigkeitsprinzip haben sowohl kleine als auch große Parteien bzw. Akteure die gleichen Mitspracherechte bzw. das gleiche Stimmgewicht.

Das Einstimmigkeitsprinzip hat den Nachteil, dass jede einzelne Partei eine Art Veto-Recht hat und einen Beschluss durch Ablehnung blockieren kann. Im Gegensatz zu einer demokratischen Entscheidung mit Mehrheit kann beim Einstimmigkeitsprinzip eine starke Mehrheit vorhanden sein und dennoch durch eine Minderheit blockiert werden. Der Vorteil dagegen ist, dass gewisse Verträge nie zustande gekommen wären, wäre in ihnen das Veto-Recht nicht eingeräumt worden.

In der Europäischen Union gilt zum Beispiel bei grenzüberschreitenden Steuer­fragen und bei Zulassungsprüfungen, welche den Zugang von natürlichen Personen zum Beruf regeln, das Einstimmigkeitsprinzip.

Ein historisch bedeutsames Beispiel für das Einstimmigkeitsprinzip ist das Prinzip "Quod omnes tangit" des Reichstages (ab dem 16. Jahrhundert) des alten deutschen Reiches (bis 1806) bzw. seiner einzelnen Ständekollegien, wo galt, dass einer Entscheidung in einer Reichssache, die demnach alle Stände des Reiches betraf ("quod omnes tangit"), nur in Einstimmigkeit aller Mitglieder des Reichstages gefällt werden dürfe ("ab omnibus approbari debet"). So wurde zwar größtmögliche Gerechtigkeit in Reichsbeschlüssen erzielt, jedoch auch der legislative Prozess enorm verlangsamt, da verhandelt werden musste, bis letztlich ein Konsens erreicht war.

Auch der Alliierte Kontrollrat der Siegermächte des Zweiten Weltkrieges, der in Berlin tagte, musste seine Entscheidungen einstimmig fällen. Deshalb führten Meinungsverschiedenheiten bald zur Handlungsunfähigkeit des Rates.



</doc>
<doc id="705238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705238" title="Ibrahim Bahr al-Ulum">
Ibrahim Bahr al-Ulum

Ibrahim Bahr al-Ulum (; * 1954), ein Schiit, war Ölminister des Irak.

Er ist der Sohn des hochangesehenen schiitischen Klerikers Muhammad Bahr al-Ulum aus Nadschaf. Er promovierte als Ölingenieur an der Universität von New Mexico und arbeitete an Ölprojekten in Großbritannien, den USA und Nordafrika mit.

Von September 2003 bis Juni 2004 war er Ölminister im irakischen Regierungsrat. In der neuen irakischen Regierung ist er im Kabinett des Ministerpräsidenten Ibrahim al-Dschafari ebenfalls Ölminister. Angeblich hat er ein gutes Verhältnis zu den USA.

Kurz nach seiner Ernennung versprach al-Ulum, seine Bemühungen auf die Steigerung der Ölförderung zu richten. Außerdem wolle er Anstrengungen unternehmen, die Treibstoffknappheit im Irak zu mildern.


</doc>
<doc id="705239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705239" title="Gleichgewichtspfeil">
Gleichgewichtspfeil

In der Chemie werden Gleichgewichtsreaktionen mit einem Doppelpfeil ⇌ gekennzeichnet, bei dem jeder Pfeil jeweils nur eine halbe Spitze besitzt.

Dieser wird auch als Gleichgewichtspfeil bezeichnet. Die Hinreaktion verläuft von links nach rechts. Die Rückreaktion von rechts nach links.
Ein chemisches Gleichgewicht liegt dann vor, wenn bei einer umkehrbaren chemischen Reaktion Hin- und Rückreaktion mit gleicher Geschwindigkeit ablaufen.

Beispiel:

Die quantitative stoffliche Zusammensetzung des Gleichgewichts gehorcht dem Massenwirkungsgesetz.

Im internationalen Zeichenkodierungssystem Unicode nimmt der Gleichgewichtspfeil Position U+21CC ein.


</doc>
<doc id="705242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705242" title="Sägebock (Käfer)">
Sägebock (Käfer)

Der Sägebock ("Prionus coriarius") oder auch Gerberbock ist eine Art aus der Familie der Bockkäfer (Cerambycidae).

Sägeböcke werden 18 bis 45 Millimeter lang. Der leicht glänzende Chitin-Panzer ist braun bis schwarzbraun gefärbt. Auf den Flügeldecken befinden sich je drei eher schwach ausgebildete Längsrillen. Der Halsschild trägt an jeder Seite drei deutlich ausgeprägte Zähne, während sich sowohl am Vorder- als auch am Hinterrand ein Saum gelber Haare befindet. Auffallend sind die langen und sehr kräftigen Fühler, die beim Männchen sehr stark, beim Weibchen etwas schwächer gesägt und auch dünner sind.

In Südosteuropa überschneiden sich die Verbreitungsgebiete vom Sägebock "Prionus coriarius" und von "Mesoprionus besikanus". Sie sind leicht zu verwechseln. Deswegen sind die wichtigsten Unterscheidungsmerkmale in Abb. 1 bis 3 zusammengestellt.

Beim Sägebock haben die Männchen Fühler aus 12 Gliedern, die Fühler der Weibchen haben nur elf Glieder, wobei das letzte Glied ziemlich lang ist (Abb. 1 links und Mitte). Bei "Mesoprionus besikanus" sind die Fühler in beiden Geschlechtern zwölfgliedrig.
Die Fühlerglieder sind im letzten Drittel beim Sägebock breiter als lang, bei "Mesoprionus besikanus" länger als breit (Abb. 1, die beiden Ausschnitte Mitte und rechts)

Beim Halsschild ist der vordere Zahn beim Sägebock weniger spitz als bei "Mesoprionus besikanus", der zweite Zahn ist weniger weit abstehend und etwas mehr nach hinten gebogen, die Hinterecke ist weniger scharf als bei "Mesoprionus besikanus" (Abb. 2).

Das dritte Tarsenglied ist an allen Beinen beim Sägebock breit zweilappig, bei "Mesoprionus besikanus" sind an den Hinterbeinen die Lappen des dritten Tarsenglieds dagegen spitz endend (Abb. 3).

Die Käfer sind in Mitteleuropa recht weit verbreitet. Sie bewohnen alte Bäume in Laubwäldern, manchmal auch in Alleen.

Die nachtaktiven Tiere sind Einzelgänger, die während ihres Lebens als Käfer keinerlei Nahrung zu sich nehmen. Nachts fliegen sie zum Licht, wo man sie am häufigsten beobachten kann. Durch das Aneinanderreiben von Hinterbeinen und Flügeldecken können sie zirpende Töne erzeugen. Die bis zu sechs Zentimeter langen Larven leben, wenn sie noch jünger sind, unter der Rinde von Laubbäumen, seltener Nadelbäumen, wo sie sich vom Holz ernähren. Wenn sie ein bestimmtes Alter erreicht haben, übersiedeln sie ins Wurzelholz. Nach drei Jahren und insgesamt vierzehn Häutungen verpuppen sie sich. Aus der Puppe schlüpft der fertige Käfer.



</doc>
<doc id="705245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705245" title="Holocaust">
Holocaust

Als Holocaust [] (englisch, aus altgriechisch ὁλόκαυστος "holókaustos" „vollständig verbrannt“; auch Schoah bzw. "Schoa, Shoah" oder "Shoa;" für „die Katastrophe“, „das große Unglück/Unheil“) wird heute zumeist der nationalsozialistische Völkermord an 5,6 bis 6,3 Millionen europäischen Juden bezeichnet. Deutsche und ihre Helfer führten ihn von 1941 bis 1945 systematisch, ab 1942 auch mit industriellen Methoden durch, mit dem Ziel, alle Juden im deutschen Machtbereich zu ermorden. Dieses Menschheitsverbrechen gründete auf dem staatlich propagierten Antisemitismus und der entsprechenden rassistischen Gesetzgebung des NS-Regimes. In der NS-Ideologie wurde der Völkermord an den Juden seit dem Überfall auf Polen als „Vernichtung lebensunwerten Lebens“ gerechtfertigt und mit den NS-Krankenmorden der „Aktion T4“ und der Kinder-„Euthanasie“ auf eine Stufe gestellt. Der endgültige Entschluss zur Ermordung aller Juden fiel in engem Zusammenhang mit dem Vernichtungskrieg gegen die UdSSR ab dem Sommer 1941.

Die Nationalsozialisten nannten ihr Ziel, alle Juden aus Europa zu vertreiben seit 1940 offiziell „Endlösung der Judenfrage“. Seit 1941 umschrieb dieser Ausdruck zur Tarnung ihre systematischen Judenmorde. Er wird oft in historischen Werken darüber zitiert. Auch der nach außen hin häufig gebrauchte Begriff „Umsiedlung“ diente der Verschleierung der NS-Verbrechen.

Im deutschen Sprachraum wurde der Genozid (bzw. Demozid) seit Mai 1945 als Judenvernichtung, Judenmord oder Massenmord an den europäischen Juden bezeichnet. Infolge des ersten Frankfurter Auschwitzprozesses bürgerte sich seit 1963 auch Auschwitz, der Name des größten nationalsozialistischen Vernichtungslagers (KZ Auschwitz-Birkenau), als symbolische Bezeichnung für das gesamte Geschehen ein.

Die heute übliche Bezeichnung "Holocaust" leitet sich vom griechischen Adjektiv ("holókauston") ab, das „vollständig verbrannt“ bedeutet und ein vollständig auf Altären verbranntes Tieropfer bezeichnet. Seit etwa 1600 bezeichnete das englische Wort "Holocaust" auch Feuertode, seit etwa 1800 auch Massaker, seit 1895 auch ethnische Massaker wie den späteren Völkermord an den Armeniern. Erstmals für Adolf Hitlers Vernichtungsplan an den Juden verwendete die britische Tageszeitung "News Chronicle" das Wort im Dezember 1942, allerdings noch ohne Kenntnis der NS-Vernichtungsmethoden. Bis 1972 wurde es in der Geschichtswissenschaft der Vereinigten Staaten dafür üblich. Seit 1978 verbreitete die Fernsehserie "Holocaust – Die Geschichte der Familie Weiss" es in vielen weiteren Staaten, darunter in der Bundesrepublik Deutschland. Seither wird der Begriff meist auf die systematische Ermordung der europäischen Juden begrenzt. Manchmal schließt er auch den Porajmos, den Völkermord an mehreren hunderttausend Roma ein, welche die Nationalsozialisten als „Zigeuner“ ebenfalls zur „minderwertigen Fremdrasse“ erklärten und ausrotten wollten. Nur selten wird er auf die gesamte nationalsozialistische Vernichtungspolitik bezogen.

Die Bezeichnung der Judenvernichtung als „Holocaust“ wurde wegen der Herkunft des Wortes aus dem religiösen Opferkult und der früheren Verwendung im christlichen Antijudaismus oft als problematisch angesehen. In Israel und im Judentum wird das Verbrechen seit 1948 als Shoa („Katastrophe“, „großes Unglück“) bezeichnet. Daran erinnert seit 1959 der Gedenktag Jom haScho’a. Seit 1985 wird das hebräische Wort auch in Europa für den Holocaust verwendet. Jüdische Theologen bezeichnen das Ereignis mitunter als "dritten Churban" (hebräisch: „Vernichtung“, „Verwüstung“) und deuten es damit wie die beiden Zerstörungen des Jerusalemer Tempels (586 v. und 70 n. Chr.) als eine alle Nachfahren der Israeliten, also alle Juden betreffende Großkatastrophe.

„Verbrechen gegen die Menschlichkeit“, „Kriegsverbrechen“, „Völkermord“ und „Holocaust“ werden häufig fälschlicherweise als Synonyme verwendet. Bei den ersten drei Begriffen handelt es sich um Rechtsbegriffe, die zugleich wissenschaftliche Kategorien sind.

Zu anderen Genoziden siehe die Auflistung der Völkermorde.

Zu den historischen Voraussetzungen des Holocaust gehört der moderne Antisemitismus, der seit etwa 1870 in Europa entstand und seinerseits eine lange Vorgeschichte im christlichen Antijudaismus hatte. Zu den Entstehungs- und Aufstiegsbedingungen des Nationalsozialismus gehören vor allem der Erste Weltkrieg 1914–1918 und die Weltwirtschaftskrise 1929–1932.

Die 1919 gegründete NSDAP strebte mit ihrem 25-Punkte-Programm die Ausgrenzung und Vertreibung der Juden aus der deutschen „Volksgemeinschaft“ an. Adolf Hitler hatte schon 1919, vor seinem Parteibeitritt, die „Entfernung der Juden überhaupt“ zum politischen Ziel eines solchen Staates erklärt. In einem Interview mit einem katalanischen Journalisten vom November 1923 erklärte er, sämtliche Juden Deutschlands umzubringen, „wäre natürlich die beste Lösung“. Da dies aber nicht möglich sei, bleibe als Lösung nur die Massenvertreibung. In seiner zweiteiligen Programmschrift "Mein Kampf" (1925/1926) sowie seinem unveröffentlichten Zweiten Buch (1928) führte er seinen Rasse-Antisemitismus aus, befürwortete Massenmorde an Juden im Falle eines neuen Weltkriegs und erklärte die Vernichtung des „jüdischen Bolschewismus“ zum Hauptziel nationalsozialistischer Außenpolitik. Gemeint war die kriegerische Eroberung der von einem angeblichen „Weltjudentum“ beherrschten Sowjetunion und die folgende Germanisierung durch Massenumsiedlungen und Massenmorde.

Der konsistente, fanatische „Erlösungsantisemitismus“ Hitlers und seiner Anhänger (eine Begriffsprägung Saul Friedländers) gilt als wesentliche, aber nicht als alleinige und hinreichende Bedingung für den Holocaust.

Bis 1941 strebten die Nationalsozialisten die Vertreibung und Enteignung der deutschen Juden an. Sofort nach Hitlers Machtantritt am 30. Januar 1933 begannen die NSDAP und ihre Unterorganisationen SA, SS, NSDStB und Hitlerjugend mit teils ungeplanten, teils organisierten Gewalttaten gegen Juden. Eine staatliche „Judenpolitik“ entstand erst als Reaktion darauf. Wichtige Stationen waren der „Judenboykott“ vom 1. April 1933 und das "Gesetz zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums" vom 7. April 1933, das die Entlassung aller „nichtarischen“ Beamten vorsah und so erstmals ein Rasse-Kriterium in ein Staatsgesetz einführte. Es leitete die gesellschaftliche Ausgrenzung von Juden aus Berufsverbänden, Unternehmen, Vereinen, Schulen und dem Kulturleben ein. Diese wurde mit zahlreichen weiteren antijüdischen Gesetzen und Verordnungen fortgesetzt und bis 1945 ständig verschärft. Ebenfalls 1933 entstanden Konzentrationslager (KZ), meist unter Leitung der SA. Inhaftiert wurden zunächst politische Gegner. Das von der SS betriebene KZ Dachau wurde Modell für spätere Arbeits- und Vernichtungslager für Juden und andere rassistisch verfolgte Gruppen. Verhungern, Folter und willkürliche Morde gehörten schon in den ersten KZs zum Alltag. Jüdische Lagerhäftlinge wurden dort bereits besonders schikaniert und hatten die höchsten Sterblichkeitsraten. Am 12. April 1933 wurden im KZ Dachau erstmals auch Juden ermordet, z. B. Rudolf Benario, ein halbes Jahr später wurde mittels der „Postenpflicht“ die Ermordung von KZ-Häftlingen legalisiert.

Im Sommer 1935 organisierte die Parteibasis der NSDAP erneut Boykottaktionen. Daraufhin erließ das NS-Regime im September hastig die Nürnberger Gesetze, die die Bürgerrechte deutscher Juden stark einschränkten. „Volljuden“ und „jüdische Mischlinge“ wurden in Verordnungen definiert, die später nachgereicht wurden. Nichtjuden, die einen Juden bzw. eine Jüdin heirateten oder zur jüdischen Religion konvertiert waren, wurden unabhängig von ihrer Herkunft zu „Geltungsjuden“ erklärt. 1936 und 1937 redete Hitler kaum über Juden und ergriff keine weiteren Initiativen zu ihrer vollständigen Vertreibung. Doch am 30. November 1937 bekräftigte er laut Joseph Goebbels: Das werde noch dauern, doch er sei dazu „fest entschlossen“. 1938, parallel zur laufenden Aufrüstung der Wehrmacht und Kriegsvorbereitung, verschärfte das NS-Regime die Verfolgung der Juden erneut. Sie mussten zum Beispiel zusätzlich „typisch jüdische“ Vor- und Zunamen annehmen (Januar), wurden nach dem Anschluss Österreichs massenhaft beraubt (März), mussten ihr ganzes Vermögen „anmelden“ (26. April), erhielten keine staatlichen Aufträge und Approbationen mehr (September), aber einen Judenstempel in ihre Reisepässe (Oktober), der mit Auslandsmaßnahmen gegen jüdische Emigranten gerechtfertigt wurde. Juden ohne „typischen jüdischen“ Namen mussten aufgrund der Namensänderungsverordnung im August 1938 zusätzlich bei Frauen den Namen „Sara“ bzw. bei Männern den Namen „Israel“ annehmen.
Bei der „Polenaktion“ vom 27. Oktober 1938 wurden etwa 15.000 Juden gewaltsam aus Deutschland nach Polen deportiert. Der Mord des Betroffenen Herschel Grynszpan an dem deutschen Diplomaten Ernst vom Rath diente als willkommener Vorwand für die reichsweiten Novemberpogrome 1938, bei denen etwa 400 Personen ermordet, über 1400 Synagogen, andere Versammlungsräume und Friedhöfe zerstört und bis zu 36.000 Juden in KZs interniert wurden. Mit der am 12. November verhängten „Judenbuße“ mussten die Opfer für die Zerstörungen aufkommen; mit der "Verordnung zur Ausschaltung der Juden aus dem deutschen Wirtschaftsleben" und der "Verordnung über den Einsatz des jüdischen Vermögens" wurde die staatliche „Arisierung“ beschleunigt. Die Maßnahmen des NS-Regimes schufen auch ohne einen „grundlegenden Plan“ wesentliche administrative Voraussetzungen, die den Holocaust ermöglichten: darunter die gesetzliche Definition des Begriffs „Jude“, Enteignung und Konzentration in besonderen Wohnbereichen. Nationalsozialistische Verfolgung und Ermordung der Juden werden daher als ineinander übergehende, untrennbare „Vernichtungspolitik“ beschrieben.

Von 510.000 deutschen Juden, die 1933 den israelitischen Kultusgemeinden angeschlossen waren, wanderten bis zum Kriegsbeginn im September 1939 278.000 bis 315.000 aus; bis 1940 flohen nochmal 15.000. Im Oktober 1941 verhängte die nationalsozialistische Führung ein Auswanderungsverbot für Juden. Von in „Mischehen“ oder versteckt im Reich lebenden Juden entkamen 10.000 bis 15.000 dem Holocaust. Bis zu 195.000 deutsche Juden wurden darin ermordet. Etwa 6000 überlebten die Lager. Von etwa 200.000 österreichischen Juden wurden etwa 65.500 in der NS-Zeit getötet, die übrigen konnten nach dem Anschluss und nach Kriegsbeginn fliehen.

Als „Holocaust“ oder „Völkermord an den Juden“ bezeichnet die Holocaustforschung jenen Vernichtungsprozess, der im Zweiten Weltkrieg von angeordneten Massenerschießungen osteuropäischer Juden bis zur systematischen Vergasung von Juden aus allen von Deutschland besetzten Gebieten Europas in eigens dazu eingerichteten Vernichtungslagern reichte.

Für einige Historiker begann der Holocaust im September 1939, weil beim Überfall auf Polen und danach schon tausende Juden ermordet (siehe auch Juden in Polen) und dabei die meisten späteren Vernichtungsmethoden erprobt wurden: Isolierung in Ghettos und Lagern, Verhungernlassen, Deportation, Massenerschießungen und Morde mit Giftgas. Für viele Historiker begann der Holocaust mit dem Krieg gegen die Sowjetunion am 22. Juni 1941, weil dann systematische, zentral vorbereitete und befohlene Massenmorde an Juden in ganzen Regionen einsetzten. Raul Hilberg beschrieb in seinem Hauptwerk "Die Vernichtung der europäischen Juden" deren Beginn bereits ab 1933 mit der systematischen und quasilegalen Ausgrenzung der Bevölkerungsgruppe.

Die Morde geschahen regional in verschiedenem Tempo und zeitlich versetzt. Sie wurden auf immer mehr Opfergruppen ausgeweitet und mit immer radikaleren Methoden vollzogen. Während einige Opfergruppen noch vertrieben oder deportiert wurden, wurden andere schon vernichtet, so dass sich „Konzeption, Entscheidungsbildung und Durchführung nicht immer klar abgrenzen lassen“.

Peter Longerich folgert aus den Angaben des Jäger-Berichts, dass zwischen dem 5. bis spätestens 16. August 1941 ein Befehl an das Rollkommando Hamann gelangt sein müsse, dem zufolge prinzipiell kein Unterschied mehr zwischen der Ermordung von Männern und Frauen gemacht und die Tötung von Kindern freigestellt wurde. Ab Oktober wurden auch deutsche Juden deportiert und der Bau der ersten Vernichtungslager begonnen. Ab 25. November wurden auch deutsche Juden erschossen. Ab 8. Dezember wurden Juden mit Abgasen ermordet. Ab Februar 1942 wurden auch west- und südeuropäische Juden nach Osteuropa deportiert. Ab März wurden Vernichtungslager mit Gaskammern in Betrieb genommen und dorthin deportierte Juden sofort nach ihrer Ankunft ermordet. Ab Juli wurden Juden aus allen besetzten Ländern Europas in Vernichtungslager deportiert. Das NS-Regime schob einzelne dieser Schritte allenfalls auf, setzte den Morden aber keine Grenze, hielt sie nie an und nahm keine Entscheidung dazu zurück. Die zeitweise ausgesetzte Ermordung der ungarischen Juden wurde fortgesetzt und beschleunigt, als die Kriegsniederlage längst feststand. Die Überlebenden von aufgelösten Vernichtungs- und Arbeitslagern wurden auf Todesmärsche geschickt.

Mit dem Überfall auf Polen gelangten rund zwei Millionen polnische Juden unter die Herrschaft der Nationalsozialisten. Am 3. September 1939, zwei Tage nach Kriegsbeginn, verübten Deutsche ein erstes Massaker an polnischen Juden, das sie als Rache für den Bromberger Blutsonntag ausgaben. Bis Ende Dezember 1939 ermordeten deutsche SS-, SD- und Wehrmachtangehörige rund 7000 polnische Juden, zum Teil wahllos. Diese Morde begleiteten die Massaker deutscher Einsatzgruppen an über 60.000 Polen, die das NS-Regime befohlen und mit Listen von Zielpersonen vorbereitet hatte. Sie sollten die polnische Oberschicht entmachten, einschüchtern und möglichst viele polnische Juden aus dem deutsch besetzten Teil Westpolens nach Ostpolen vertreiben.

Am 21. September 1939 hatten Adolf Hitler, Heinrich Himmler, Reinhard Heydrich und Albert Forster in Berlin als Nahziel vereinbart, binnen eines Jahres alle „Reichsjuden“ in ein überwachtes, unwirtliches „Judenreservat“ bei Lublin in Polen zu bringen und dort Zwangsarbeit leisten zu lassen. Zu diesem Zweck erstellte Adolf Eichmann, damals Leiter der „Zentralstelle für jüdische Auswanderung in Prag“, den Nisko-Plan. Vom 18. bis 26. Oktober 1939 ließ er etwa 5000 Juden aus Wien, Kattowitz und Ostrau nach Nisko bringen und zwang sie zum Bau eines angeblichen Durchgangslagers für spätere „Umsiedlungen“. Diese Transporte sollten umfassende Deportationen aus dem „Altreich“ erproben und vorbereiten, wurden aber nach örtlichen Protesten eingestellt. Die Deportierten flohen großenteils über die Grenze nach Ostpolen oder starben an Hunger und Kälte im Lager.

Die deutsche Sicherheitspolizei im annektierten Westpolen wollte alle Juden ihres Gebiets in das neugeschaffene Generalgouvernement vertreiben. Von Dezember 1939 bis März 1940 wurden rund 175.000 Polen, darunter viele Juden, dorthin deportiert. Im März 1940 wurden diese Transporte wegen organisatorischer Probleme vorerst eingestellt, ohne die „Umsiedlungs“pläne aufzugeben. Damit hatte sich ein Muster des Umgangs mit Juden in den eroberten Gebieten etabliert: Deutsche Bezirksverwaltungen drängten auf ihre Abschiebung in Nachbargebiete, diese wurde kurzfristig organisiert und mit Bahntransporten ohne Rücksicht auf Menschenleben brutal umgesetzt. Dabei erschossen SS und Polizei bereits manche Deportierte bei der Ankunft.

Die ersten Euthanasiemorde mit Gaswagen geschahen in Polen. Ab Mai 1940 wurden jüdische Patienten deutscher Heil- und Pflegeanstalten ausgesondert und im Rahmen der Aktion T4, später der Aktion 14f13, mit Giftgas ermordet.

Die Ghettoisierung von „Reichsjuden“ wurde 1938 erwogen und zunächst in Form von Judenhäusern realisiert. Seit Kriegsbeginn begannen die deutschen Kommunen von sich aus, Juden in besonderen Wohnbereichen zu separieren oder abzuschieben. Tausende im Deutschen Reich lebende polnische Juden wurden in KZs und deren Nebenlagern interniert.

Anstelle des vorerst gescheiterten „Judenreservats“ wurde in Polen ein „Reichsghetto“ geplant. Gauleiter im Wartheland und die Stadtverwaltung von Łódź begannen im Dezember 1939 von sich aus, das Ghetto Litzmannstadt einzurichten, das bis 1944 bestand. Bis April 1940 zwangen sie 157.000 Juden, dorthin umzuziehen. Es war ummauert und polizeilich bewacht, für Fluchtversuche galt ein Schießbefehl. Im Herbst 1940 teilte die deutsche Stadtverwaltung in Warschau ein „Seuchensperrgebiet“ ab und machte daraus das hermetisch abgeriegelte Warschauer Ghetto (jüdischen Wohnbezirk). Dort wurden bis Mai 1941 circa 500.000 polnische Juden gefangen gehalten.

Schon im Winter 1940/41 starben tausende Ghettobewohner, vor allem Kinder und Alte, an Hunger, Kälte, unbehandelten Krankheiten und Entkräftung. Die offiziellen Lebensmittelrationen waren extrem niedrig und auf Massensterben angelegt. Hinzu kamen täglich willkürliche Morde der NS-Wachmannschaften. Bis Herbst 1942 starben dadurch um die 100.000 Juden in Warschau und um die 25.000 in Łódź. Überlebenschancen hatten fast nur die wenigen Bewohner, die noch Beziehungen nach außerhalb der Ghettogrenzen hatten und über eine gute körperliche Konstitution verfügten.

Im Frühjahr 1941 richteten die deutschen Stadt- und Bezirksverwaltungen ohne zentrale Order viele Ghettos im Generalgouvernement ein, um Wohnungen für Wehrmachtsoldaten frei zu machen und die erwartete baldige Abschiebung der polnischen Juden in eroberte sowjetische Gebiete vorzubereiten. Dabei beschränkten sich manche Beamte auf Ausgangsverbote in nicht ummauerten „jüdischen Wohnbezirken“. Ab 1942 dienten die neuen Ghettos direkt zur Vorbereitung der Transporte der Juden zu ihrer Ermordung.

Am 7. Oktober 1939, nach dem Sieg beim Überfall auf Polen, ernannte Hitler den Reichsführer SS Heinrich Himmler zum „Reichskommissar für die Festigung deutschen Volkstums“. Damit erhielt Himmler die Zuständigkeit für alle rassistischen „Umvolkungspläne“ in den schon oder künftig eroberten Gebieten Osteuropas. Himmler gab den Generalplan Ost in Auftrag, der ab 24. Juni 1941 erweitert wurde und die Deportation von bis zu 31 Millionen Slawen und ihr millionenfaches Massensterben vorsah. Juden blieben darin unerwähnt, da ihr „Verschwinden“ vorausgesetzt wurde.

Im Mai 1940, als sich der Sieg im Westfeldzug abzeichnete, erwogen das Auswärtige Amt und das Reichssicherheitshauptamt den Madagaskarplan: Er sah vor, die Insel Madagaskar vom besiegten Frankreich zu übernehmen und bis zu 5,8 Millionen europäische Juden dorthin abzuschieben. Himmler hoffte, den „Begriff der Juden“ durch diese „Auswanderung“ „völlig auslöschen zu sehen“. Das Assimilieren „rassisch wertvoller Elemente“ aus nichtjüdischen Minderheiten durch Kindesraub und Bildungsentzug hielt er für das „mildeste und beste“, wenn man die „bolschewistische Methode der physischen Ausrottung eines Volkes aus innerer Überzeugung als ungermanisch und unmöglich“ ablehne. Demnach wurde in Himmlers Umgebung schon an Völkermord gedacht.

In der Nacht vom 21. auf den 22. Oktober 1940 (Tag des Laubhüttenfests) kam es zur sogenannten „Wagner-Bürckel-Aktion“, bei der über 6500 Juden aus Baden und der Saarpfalz nach Südfrankreich ins Internierungslager Camp de Gurs deportiert wurden. Für den Eisenbahntransport war Adolf Eichmann zuständig. Tags darauf unterzeichnete Wagner einen Erlass, mit dem das gesamte Vermögen der aus Baden ausgewiesenen Juden „dem Land für verfallen erklärt“ wurde. Schon vorher waren die Juden aus dem eroberten Elsass und Lothringen in das besetzte Frankreich deportiert worden.

Im November 1940, nach der Luftschlacht um England, wurde der Madagaskar-Plan illusorisch. Dennoch erwähnten manche NS-Akten ihn noch bis Anfang 1942. Dokumente sprachen ab 1941 von einer „territorialen Endlösung“ „in einem noch zu bestimmenden Territorium“. Himmler und Heydrich erwogen, die Juden nach dem Krieg gegen die Sowjetunion, der damals vorbereitet wurde, in unwirtliche Regionen hinter dem Ural, die Pripjatsümpfe oder die Eismeer-Lager abzuschieben und dort zugrunde gehen zu lassen.

Die Vorhaben spiegeln einen fehlenden Gesamtplan, Kompetenzchaos und Konkurrenz beteiligter NS-Behörden ebenso wie ihr kontinuierliches Drängen auf eine „Endlösung“. Da sie die Juden während des Krieges einerseits leichter als innere Kriegsgegner behandeln, andererseits nicht mehr einfach in unbesetzte Gebiete abschieben konnten, gewannen radikalere Lösungsideen an Boden. Laut Dieter Pohl zielten alle diese großangelegten Deportationspläne auf einen schleichenden Völkermord, weil sie schlechte Lebensbedingungen, Zwangsarbeit und Zwangssterilisierung beinhalteten: Die Deportierten sollten die letzte Generation Juden sein.

Wie das NS-Regime zu dem Entschluss kam, die Juden nicht nur aus dem deutschen Herrschaftsbereich zu entfernen, sondern allesamt umzubringen, ist in der historischen Forschung umstritten. Zum einen ist nicht klar, ob dieser Entschluss unmittelbar Ausfluss von Hitlers radikalantisemitischem „Programm“ war, wie die so genannten Intentionalisten annehmen, oder ob er innerhalb der nationalsozialistischen Polykratie zwischen verschiedenen, miteinander rivalisierenden Akteuren in Berlin und an der Peripherie „improvisiert“ wurde – dies ist die Ansicht der so genannten Funktionalisten.

Außerdem ist umstritten, wann bzw. ob überhaupt Hitler den Befehl zum Holocaust gab. Das NS-Regime ließ möglichst wenige Beschlüsse zu NS-Verbrechen schriftlich festhalten, behandelte sie als Geheime Reichssache und ließ viele Akten vernichten, da den Entscheidungsträgern Ausmaß und Tragweite dieser Verbrechen klar waren. Schriftdokumente dienten oft nachträglicher Legitimation, setzten also informelle Entscheidungen voraus und können von weiter gehenden mündlichen Anweisungen begleitet gewesen sein.

Hitlers Reden waren zwar bewusst allgemein, mehrdeutig und verschleiernd, wirkten aber als Richtlinien für zahlreiche Maßnahmen der mit Juden befassten NS-Behörden, die dem „Führerwillen“ entgegenkamen und die Hitler dann wiederum absegnete. Am 30. Januar 1939 drohte er im Reichstag die „Vernichtung der jüdischen Rasse in Europa“ im Falle eines neuen Weltkriegs an. Ob dies als Folge von Abschiebungen oder direkte Mordabsicht zu verstehen war, ließ er offen; ein Vernichtungsplan existierte noch nicht. Auf diese Rede kam er während des Holocaust oft zurück, je viermal allein 1941 und 1942, und deutete seinen Vollzug an: Laut dem Historiker Hans Mommsen ging es Hitler in dieser Rede vor allem darum, einerseits den Westmächten im Zusammenhang mit den gleichzeitig stattfindenden Verhandlungen des Rublee-Komitees Devisen zur Finanzierung der jüdischen Auswanderung abzupressen und sie andererseits – mit den Juden als Geiseln – zu politischem Wohlverhalten gegenüber dem Deutschen Reich zu nötigen.

Ein schriftlicher Holocaustbefehl Hitlers wurde nicht gefunden und hat wahrscheinlich nicht existiert. Mehrere schriftliche und mündliche Befehle Hitlers für einzelne Vernichtungsschritte sind jedoch belegt. Er hatte im Oktober 1939 die Aktion T4 befohlen und den schriftlichen Erlass auf den 1. September 1939, den Beginn des Polenfeldzugs, zurückdatiert. Er verstand die „Vernichtung unwerten Lebens“ zur „Reinerhaltung arischen Blutes“ also als Teil seines Krieges. Der Erlass legitimierte die geheim vorbereiteten Krankenmorde, um ein öffentliches Euthanasiegesetz zu vermeiden und bei beteiligten Ärzten Ängste vor strafrechtlichen Folgen auszuräumen. Nachdem trotz der Geheimhaltung kirchliche Proteste laut geworden waren, ließ Hitler die Aktion T 4 am 24. August 1941 einstellen, aber die Krankenmorde in den besetzten Gebieten Osteuropas fortsetzen. Das zeigte laut Karl Schleunes sein Kalkül, die innenpolitische Zustimmung zu seiner Politik nicht zu gefährden, um so die rassistische Vernichtung ungehindert durchzuführen. Diese Haltung habe auch sein Vorgehen beim Holocaust bestimmt.

Ab Februar 1941 plante das NS-Regime mit SS und Wehrmachtgenerälen den Vernichtungskrieg gegen die Sowjetunion. Massentötungen wurden bei verschiedenen Treffen besprochen. Am 3. März gab Hitler dem OKW Richtlinien, mit SS und Polizei zusammenzuarbeiten, um die „jüdisch-bolschewistische“ Intelligenz zu beseitigen. Wie in Polen 1939 sollten zuerst die Eliten in Staat, Partei und Armee dezimiert werden. Der von Hitler angeordnete Kriegsgerichtsbarkeitserlass des OKW vom 13. Mai 1941 erlaubte den Wehrmachtsoldaten, des Widerstands verdächtige Zivilisten sofort zu erschießen, ohne militärstrafrechtliche Folgen befürchten zu müssen. Hitlers Kommissarbefehl vom 6. Juni 1941 befahl, kriegsgefangene politische Offiziere der Roten Armee sofort auszusondern und zu erschießen. Hinzu kam das Hungerkalkül, die deutschen Truppen vor Ort zu ernähren und dafür Millionen sowjetische Zivilisten dem Verhungern auszuliefern. Diese Befehle und Pläne betrafen Juden besonders, da sie mit Unruhestiftern und „Bolschewisten“ identifiziert wurden und vorrangig in Städten lebten.

Im Mai 1941 ließ Heydrich auf Befehl Hitlers vier mobile „Einsatzgruppen der Sicherheitspolizei und des SD“ (A bis D) aufstellen und in wenigen Wochen ausbilden. Ab Juli kamen mehrere Einsatzgruppen „zur besonderen Verwendung“ (z. b. V.) hinzu. Ihr offizieller Auftrag war die Partisanenbekämpfung hinter den vorrückenden Heeresgruppen der Wehrmacht durch „Repressalien“, also Massaker als Vergeltung für angebliche oder wirkliche Anschläge auf deutsche Soldaten. Das Oberkommando des Heeres erlaubte ihnen mit einem Abkommen eigenständiges Vorgehen und sagte ihnen zugleich enge Zusammenarbeit zu. Hinzu kamen einige Bataillone der Ordnungspolizei und zwei Brigaden der Waffen-SS unter dem „Kommandostab Reichsführer SS“ ohne besondere Aufgabenstellung. Die Himmler direkt unterstellten drei Höheren SS- und Polizeiführer (HSSPF) Erich von dem Bach-Zelewski, Friedrich Jeckeln und Hans-Adolf Prützmann lenkten und koordinierten die Mordeinsätze all dieser Gruppen.

Himmler berief sich in Tagebucheinträgen und in seinen Posener Reden vom Oktober 1943 öfter auf Hitlers persönlichen Auftrag zur „Ausrottung“ der Juden. Laut seinem Leibarzt Felix Kersten soll er diesen Auftrag im Frühjahr 1941 erhalten haben. Daher war lange die These verbreitet, Hitler habe den Befehl zum Holocaust bereits im Frühjahr oder Sommer 1941 erteilt. Am 21. Mai unterstellte Himmler die HSSPF schriftlich einem „Sonderauftrag des Führers“, seine „Sonderbefehle“ in den künftig besetzten Gebieten durchzuführen. Am 17. Juni wies Heydrich sie in Berlin mündlich an, eine „Selbstreinigung“ – Pogrome – gegen Juden und Kommunisten in den bald besetzten Gebieten auszulösen. In seinen Einsatzbefehlen vom 29. Juni 1941 erinnerte er sie daran. Am 2. Juli listete er ihnen die Personengruppen auf, die sie auftragsgemäß ermorden sollten. Dabei ergänzte er explizit „Juden in Partei- und Staatsstellungen“ und erlaubte den Tätern mit bewusst vagen Begriffen, die Opfergruppen auszuweiten. Weitere Befehle aus dem RSHA verlangten von der Wehrmacht, alle jüdischen Kriegsgefangenen der SS auszuliefern. Demnach lag den Adressaten also noch kein allgemeiner Judenmord-Befehl aus der Reichskanzlei vor.

Am 16. Juli 1941 übertrug Hitler Himmler auf dessen Drängen die Führung über SS, Polizei und SD auch im Osten. Himmler verstärkte die Einsatzgruppen bis zum Jahresende von 3000 auf 33.000 Mann, wobei er hilfswillige Einwohner der besetzten Gebiete einbezog. Am 31. Juli erteilte Hermann Göring Heydrich den Auftrag, einen „Gesamtentwurf“ für eine „Gesamtlösung der Judenfrage“ zu erstellen. Der Text wurde im Reichssicherheitshauptamt verfasst und Göring nur zur Unterschrift vorgelegt, sollte also schon laufende Pläne autorisieren. Nach Darstellung von Lars Lüdicke verfasste Göring das Schreiben selbst, basierend auf einem von Heydrich in Auftrag gegebenen Entwurf. Hitler befahl den Einsatzgruppenleitern per Funk am 1. August, ihm laufend über ihre Ergebnisse zu berichten.

Nach übereinstimmenden späteren Aussagen beteiligter Kommandeure befahl Jeckeln ihnen im August, die Exekutionen auf Frauen und Kinder zu erweitern, „um keine Rächer entstehen zu lassen.“ Am 15. August listete ein Einsatzgruppenbericht erstmals „Juden, Jüdinnen und Judenkinder“ als Mordopfer auf. Ende August berichtete Einsatzgruppe D, ihr Operationsgebiet sei nunmehr „judenfrei“. Parallel dazu sollten nun alle Juden der eroberten Gebiete in Ghettos gebracht und registriert werden; die registrierten Juden wurden alle bald darauf erschossen. Einsatzkommandoleiter Otto Bradfisch zufolge antwortete Himmler auf seine Nachfrage in Gegenwart aller Schützen bei einer Massenerschießung in Minsk: Es gebe einen „Führerbefehl über die Erschießung aller Juden“, der Gesetzeskraft habe. Laut Jeckeln beauftragte Himmler ihn vor dem „Rigaer Blutsonntag“ (30. November 1941), Hinrich Lohse mitzuteilen: „…es ist mein Befehl, was auch des Führers Wunsch ist.“ Diese Nachkriegsaussagen werden auf den ab August verallgemeinerten Kommissarbefehl bezogen. Hans Mommsen dagegen sieht die Ausweitung der zu Ermordenden auch auf jüdische Frauen und Kinder nicht durch explizite Befehle motiviert, sondern durch eine Eigendynamik: Die Führer der Einsatzgruppen verstanden ihre Abordnung als Möglichkeit, sich zu bewähren, und sahen sich demnach in einem Wettbewerb miteinander um die höchsten Quoten; der Mythos vom Jüdischen Bolschewismus ließ die Täter Widerstand jeweils mit noch mehr Morden an Juden vergelten.

Als Ende August der deutsche Vormarsch ins Stocken geriet, wurde deutlich, dass die Hoffnungen auf einen raschen deutschen Sieg trogen. Hitler hatte bis dahin die „Endlösung der Judenfrage“ auf die Zeit nach dem erhofften Sieg über die Sowjetunion terminiert. Am 17. September 1941 gab er dann dem Drängen Alfred Rosenbergs und Joseph Goebbels' nach, die die Juden aus dem Deutschen Reich und dem Protektorat Böhmen und Mähren schon während des Krieges nach Osten deportieren lassen wollten. Der französische Historiker Philippe Burrin glaubt, dies sei die Situation gewesen, in der Hitler die endgültige Entscheidung zum Völkermord getroffen habe: Angesichts des Scheiterns seiner Blitzkriegsstrategie habe er versucht, die Initiative wieder an sich zu reißen und beschlossen, die zu vernichten, die er als Urheber seines Misserfolgs ansah. Nach dem Historiker Peter Longerich hatte der Beschluss zur Deportation der deutschen und tschechischen Juden andere Gründe: Die von den Nationalsozialisten angegebene Begründung, Vergeltung zu üben für die Deportation der Wolgadeutschen nach Sibirien und Kasachstan, sei allenfalls der Anlass für Hitlers Meinungswandel gewesen. Wichtiger sei ihm das drohende Eintreten der Vereinigten Staaten in den Krieg gewesen: Da Hitler fest an eine jüdische Weltverschwörung geglaubt habe, in der Bolschewismus und Finanzkapitalismus zwei Seiten derselben Medaille wären, habe er gemeint, mit der Deportation Einfluss auf die amerikanische Außenpolitik nehmen zu können. Hinzugekommen sei das innenpolitische Motiv, dem eigenen Volk einen Sündenbock für den beginnenden Bombenkrieg zu präsentieren.

Am 2. Oktober schlug Himmler Hitler vor, Juden aus Deutschland und dem Reichsprotektorat in die Ghettos von Riga, Reval und Minsk zu „verlagern“. Heydrich bekräftigte am 10. Oktober im RSHA Hitlers Ziel, das Deutsche Reich bis zum Jahresende „judenfrei“ zu machen, und nannte neben Ghettos auch neugebaute KZs als Zielorte. Im Oktober 1941 erging ein deutschlandweites Ausreiseverbot für Juden. Viktor Brack bot am 25. Oktober an, arbeitsunfähige Juden aus den Ghettos im Osten mit seinen Euthanasie-Apparaten zu vergasen. Am 1. November begann die SS, das Vernichtungslager Belzec zu bauen, das zur Leerung überfüllter Ghettos dienen sollte.

In diesen Wochen häuften und steigerten sich Hitlers interne hasserfüllte Aussagen über Juden, die er als „Weltfeind“ hinter allen gegen Deutschland kriegführenden Mächten sah. Die „Ausschaltung“ der Juden sei Bedingung für jeden positiven Wandel in den besetzten oder verbündeten Ländern, da sie sonst durch Rassenmischung destruktiv wirkten. Am 21. Oktober erklärte er: „Wenn wir diese Pest ausrotten, so vollbringen wir eine Tat für die Menschheit, von deren Bedeutung sich unsere Männer draußen noch gar keine Vorstellung machen können.“ Am 25. Oktober erinnerte er die NS-Spitzen an seine „Prophezeiung“ vom 30. Januar 1939: „Es ist gut, wenn uns der Schrecken vorangeht, daß wir die Juden ausrotten.“

In der Forschung wird ein Zusammenhang der Entschlussbildung zum Holocaust mit dem Führen des Vernichtungskrieges gegen die UdSSR vermutet. Der britische Historiker und Hitlerbiograph Ian Kershaw betont, dass die Vernichtung des „jüdischen Bolschewismus“ im Mittelpunkt dieses Krieges stand. Hitler äußerte sich im Sommer und Herbst 1941 immer wieder in brutalster Weise über die Zerschlagung der UdSSR und erging sich in barbarischen Verallgemeinerungen über die Juden insgesamt. So habe „aus den Widersprüchen und dem Mangel an Klarheit in der antijüdischen Politik ein Programm zur Ermordung aller Juden im von den Deutschen eroberten Europa konkrete Gestalt“ annehmen können. Dem amerikanischen Holocaustforscher Christopher Browning zufolge „setzten die Vorbereitungen auf das ‚Unternehmen Barbarossa’ eine Kette von verhängnisvollen Ereignissen in Gang, und der mörderische ‚Vernichtungskrieg’ führte dann rasch zum systematischen Massenmord, zuerst an den sowjetischen und bald darauf auch an den anderen europäischen Juden“.
Der Historiker Christian Gerlach dagegen interpretiert zwei Quellen aus dem Dezember 1941 als Hitlers Befehl zum Holocaust: Zum einen erklärte dieser am 12. Dezember, einen Tag nach seiner Kriegserklärung an die USA, den in der Reichskanzlei versammelten Gauleitern: Da der Weltkrieg nun eingetreten sei, müsse die Judenvernichtung „die notwendige Folge“ sein. Zum andern verweist Gerlach auf eine Notiz in Himmlers Dienstkalender vom 18. Dezember, in der es nach einem Gespräch mit Hitler heißt, die Juden seien „als Partisanen auszurotten“.

Heydrich hatte die wichtigsten Ministerialbeamten mit Berufung auf Görings Auftrag zur Wannseekonferenz am 11. Dezember eingeladen, die wegen Hitlers Kriegserklärung auf den 20. Januar 1942 verschoben wurde. Dort besprachen sie die weitere Organisation des laufenden Holocaust. Laut dem einzigen erhaltenen Konferenzprotokoll waren 11 Millionen Juden Europas zur Deportation vorgesehen. Alle wichtigen NS-Machtbereiche sollten daran mitwirken, alle Teilnehmer stimmten der Durchführung zu. Heydrichs „Judenreferent“ Adolf Eichmann, Organisator und Protokollant der Konferenz, ´sagte 1961 während seiner Haft in Israel aus, Heydrich habe ihm einige Tage vor der Konferenz persönlich und wörtlich mitgeteilt: „Der Führer hat die physische Vernichtung der Juden befohlen.“ Im Eichmann-Prozess bestätigte er ferner, was die Tarnsprache des Protokolls meinte: „Es wurde von Töten und Eliminieren und Vernichten gesprochen.“

Wegen des Verlaufs und der erhaltenen Dokumente gehen Historiker davon aus, dass Hitler und die NS-Spitzenvertreter den Holocaust nicht an einem einzigen Datum, sondern über längere Zeit beschlossen, planten, anordneten bzw. geschehen ließen. Sie nehmen an, erst nach Beginn der Morde der Einsatzgruppen sei beschlossen worden, auch die übrigen europäischen Juden zu deportieren und zu ermorden. Einen ausdrücklichen Befehl Hitlers zur „Endlösung“ habe es nicht gegeben. Die NS-Tätergruppen vor Ort hätten im engen Zusammenspiel mit den Zentralbehörden die Opfergruppen ausgeweitet. Hans Mommsen sieht den Holocaust als Endergebnis eines komplexen Prozesses der zunehmenden Radikalisierung von Judenverfolgung und Kriegführung. Den entscheidenden Wendepunkt in der Radikalisierung der antisemitischen Politik des NS-Regimes habe der Überfall auf die Sowjetunion dargestellt. Wenige Monate danach sei das „Szenario für die Durchführung des Holocaust […] im Oktober 1941 bereits vorhanden“ gewesen. An einen konkreten Befehl Hitlers zum Holocaust glaubt Mommsen gleichwohl nicht: Er habe eine förmliche Identifizierung mit dem in der deutschen Bevölkerung unpopulären Mordprogramm bewusst vermieden und die Initiative Himmler, Heydrich und Odilo Globocnik überlassen.

Die Einsatzgruppen erschossen am 24. Juni 1941, zwei Tage nach dem Überfall auf die Sowjetunion, in Garsden erstmals die erwachsenen männlichen Juden einer Ortschaft. In den ersten sechs Wochen folgten Massenmorde an hunderten bis tausenden Personen bei jedem Einsatz.

Ab Juli verübten auch faschistische Freischärler in Nordostpolen, der Westukraine, Litauen und Weißrussland in enger Kooperation mit deutschen Einsatzgruppen und Wehrmacht pogromartige Massenmorde an jüdischen Männern, die sie als Rache für vorherige, angeblich von Juden gesteuerte Massenmorde des NKWD rechtfertigten. Solche Milizen wie das Kommando Arājs waren aus nationalistischen und paramilitärischen Bewegungen wie der litauischen Gruppe „Eiserner Wolf“ ("Geležinis vilkas") und dem lettischen „Donnerkreuz“ ("Pērkonkrusts") hervorgegangen; auch in der Ukraine gab es mehrere solche Gruppen wie die OUN. Seit Frühjahr 1941 hatten das Reichssicherheitshauptamt und deutsche Militärgeheimdienste Kontakte zu ihnen aufgebaut und geplant, sie nach dem Überfall als Auslöser von Pogromen gegen „jüdische Bolschewisten“ zu benutzen. Dieser Mordwelle fielen um die 40.000 sowjetische Juden zum Opfer.

Am 15. Juli wurden in Mitau erstmals alle Juden einer Ortschaft ermordet. Ab 15. August erschoss besonders das Einsatzkommando 3 in Litauen und Lettland fast täglich auch jüdische Frauen, Kinder und Greise auf Sammelplätzen eroberter sowjetischer Orte; in Kaunas, Ponar bei Wilna, die ein Judenghetto hatten, auch mehrmals. In Estland konnten etwa 1.000 Juden fliehen; 950 wurden ermordet.

Beim Massaker von Kamenez-Podolsk am 29./30. August 1941 wurden nach einer Absprache zwischen Jeckeln und Wehrmacht erstmals alle Juden einer größeren Stadt ermordet. Unter den 23.000 Opfern waren 14.000 aus Ungarn deportierte Juden. Ab 15. September begannen die Einsatzgruppen C und D sowie die Polizeibataillone, alle Juden größerer Städte der Ukraine zu ermorden: zuerst in Shitomir, in der Schlucht von Babyn Jar bei Kiew, dann in der Schlucht von Drobyzkyj Jar bei Charkiw. Ab Oktober ermordeten Einsatzgruppen und Bataillone in der Westukraine alle Juden, die sie bei der ersten Mordwelle übrig gelassen hatten. Auch in Weißrussland ermordeten Schutzstaffel, Polizei und die 707. Infanterie-Division ab Oktober die Juden in größeren Städten wie Witebsk, Polozk, Borissow und in ländlichen Gegenden. In weiter östlichen Gebieten Russlands konnten viele Juden rechtzeitig fliehen; die Verbliebenen wurden ebenfalls ermordet, so in Smolensk, Rostow und Kalinin. Am 30. November und 7./8. Dezember ließ der neue Höhere SS- und Polizeiführer Friedrich Jeckeln in Riga mit allen verfügbaren Polizeibataillonen den Großteil der lettischen Juden ermorden, um das dortige Ghetto für nachrückende Judentransporte aus dem Deutschen Reich zu leeren.

In Kaunas trafen vom 25. bis 29. November 1941 die ersten Transporte von deportierten Berliner Juden ein. Einsatzkommandos erschossen sie sofort nach ihrer Ankunft; so auch am 30. November in Riga. Zwar verbot Himmler die Erschießungen von Berliner Juden am 30. November und rügte Friedrich Jeckeln für die Missachtung seiner „Richtlinien“. Doch man nimmt an, dass er die Ermordung nur noch etwas aufschieben wollte, um das Durchsickern der Nachrichten davon im Reich zu verhindern. Im Februar 1942 wurden erneut deutsche Juden nach Lublin deportiert und in Riga erschossen. Fortan waren deutsche Juden in den laufenden Holocaust einbezogen.

Während die meisten Juden im Generalgouvernement bereits in Vernichtungslagern ermordet wurden, wurden die Massenerschießungen in früher sowjetisch-, nun deutsch besetzten Gebieten fortgesetzt. In Wäldern bei Großstädten richtete die Ordnungspolizei abgeriegelte Exekutionsorte ein: "Ponar" bei Wilna, der Wald von Rumbula, der Wald von Biķernieki bei Riga, das Vernichtungslager Bronnaja Gora bei Brest und weitere. Die dorthin transportierten Opfer mussten sich entkleiden und wurden gruppenweise an Rändern ausgehobener Gruben erschossen, in die sie dann hineinfielen. Das Reserve-Polizei-Bataillon 101 war an der Exekution von 38.000 Juden und der Deportation von 45.000 Juden in Vernichtungslager beteiligt. Darunter war auch das Massaker von Józefów am 13. Juli 1942. Auch in Serbien, Kroatien und Rumänien wurden dort lebende Juden seit September 1941 massenhaft erschossen.

Am 31. Dezember 1941 meldete Himmler an Hitler 363.000 von August bis November als „Partisanen“ ermordete Juden. Bis zum Jahresende ermordeten die Tätereinheiten mindestens 500.000 von etwa 2,5 Millionen sowjetischen Juden, die in den von Deutschen besetzten Gebieten lebten. Bis zur Wannseekonferenz am 20. Januar waren etwa 900.000 Juden ermordet worden. Die Einsatzgruppen und Polizeibataillone erschossen insgesamt mindestens 2,2 Millionen Menschen, meist Juden, also etwa ein Drittel der Holocaustopfer.

Im Frühjahr 1941, bei der Planung des Vernichtungskrieges gegen die Sowjetunion, hatte Hitler Hans Frank zugesagt, das Generalgouvernement dürfe als erstes „judenrein“ werden, also die dort lebenden Juden in die eroberten Gebiete abschieben. Als sich abzeichnete, dass der Kriegsverlauf dies vereiteln würde, forderten die Gauleiter im besetzten Polen, die Juden der dortigen Ghettos massenhaft zu ermorden. In den Ghettos breiteten sich infolge der gewollten Überfüllung und völligen Abriegelung Seuchen aus. Angebliche Arbeitsunfähigkeit, Ansteckungsgefahren und Belastungen der Deutschen und der Wehrmacht durch „unnütze Esser“ waren einige der Vorwände, um „radikale Lösungen“ für die Ghettobewohner zu fordern.

Massenerschießungen galten bald als „ineffizient“. Gemeint war nicht nur das geringe Mordtempo, sondern auch die Probleme der Täter mit der Mordarbeit, die ihnen zu aufwändig, nervenbelastend und vor allem zu auffällig wurde. Anonymisierte Tötungsmethoden sollten die psychische Hemmschwelle der Täter senken oder beseitigen.

Im Oktober 1941 erreichte der Gauleiter des Warthelands, Arthur Greiser in Absprache mit Viktor Brack, einem der Organisatoren der NS-Euthanasie, dass die bei der Aktion T4 angewandte Mordmethode der Vergasung mit Kohlenstoffmonoxid in seinem Gau angewandt werden durfte. Dazu errichtete ein Sonderkommando der SS, dessen Mitglieder an den Krankenmorden 1939/40 beteiligt waren, in wenigen Wochen das Vernichtungslager Kulmhof (Chelmno). Am 8. Dezember 1941 wurden dort eine erste, aus Prag stammende Gruppe von Juden vergast.

Um die deutschen Großghettos im besetzten Polen wie geplant durch die Ermordung ihrer Bewohner zu leeren, wurden von November 1941 bis Juli 1942 die Vernichtungslager Belzec, Sobibor und Treblinka gebaut. Die dortigen Ärzte, Verwaltungs- und Transportspezialisten stammten überwiegend aus der Aktion T4 und stiegen zum Teil in der SS-Hierarchie auf. Am 26. September 1941 gab Himmler dem Lagerkommandanten Rudolf Höß den Auftrag, das seit 1940 bestehenden Zwangsarbeitslager zum Vernichtungslager auszubauen. Weitere Vernichtungslager waren das KZ Majdanek und Maly Trostinez bei Minsk in Weißrussland.

Am 16. März 1942 begannen SS und Polizei in Absprache mit der Militärverwaltung, zunächst die Ghettos von Lemberg und Lublin, ab Mai die im Distrikt Krakau zu leeren und die Bewohner nach Belzec zu transportieren. Judenräte zwang man zur Auswahl der Opfer, die sofort nach Ankunft ermordet wurden. Ab Mai 1942 wurden als „arbeitsunfähig“ eingestufte Juden der näheren Umgebung in Sobibor ermordet. Die Zivilverwaltungsstellen in Polen stuften alle Juden in die drei Kategorien „kriegsfähig“, „arbeitsfähig“ und „arbeitsunfähig“ ein. Ende Mai herrschte unter all diesen Stellen Konsens, sämtliche „Arbeitsunfähigen“ zu ermorden. Auch in kleineren Orten wurden nun jüdische Ghettos eingerichtet. Die Vorbereitungen wurden in Lublin zentral organisiert; das gesamte Mordvorhaben wurde nach dem kurz zuvor ermordeten Reinhard Heydrich Aktion Reinhardt genannt. Als Mordmethode wurden meist Motorabgase benutzt. Fast alle Ankömmlinge wurden ungeachtet ihrer Arbeitsfähigkeit umgebracht und nur ausnahmsweise verschont, um in ein internes Häftlingskommando eingegliedert zu werden.

Ab August 1942 wurden auf Befehl der Militärverwaltungen, die Nahrungsmittelkontingente einsparen wollten, noch bestehende Ghettos in Weißrussland und der Ukraine „geräumt“: Das bedeutete die vollständige Ermordung ihrer Bewohner, besonders in Wolhynien, Luzk, Wladimir Wolynsk, Brest-Litowsk und Pinsk. Dabei wurden in Maly Trostinez auch Gaswagen eingesetzt. An vielen dieser Massaker waren Wehrmachteinheiten, drei Polizeibataillone, die stationäre Schutzpolizei, die Gendarmerie und ausländische Helfer direkt beteiligt.

Zur Tarnung der geplanten Ermordung diente für einen Kreis privilegierter Juden das „Ghetto Theresienstadt“ genannte KZ Theresienstadt in Terezín bei Prag. 1941 wurde es als Durchgangslager zum späteren Abtransport in die Vernichtungslager eingerichtet. Juden aus Deutschland konnten sich dort unter der vorgeblichen Zusage, versorgt zu werden, sogar „einkaufen“. Im KZ lebten mehr als 140.000 Juden auf engstem Raum mit einer minimalen „jüdischen Selbstverwaltung“. Einer Delegation des Roten Kreuzes wurde dieses KZ im Juli 1944 als Ort eines vermeintlich relativ „normalen Lebens“ der Häftlinge vorgeführt.

Hauptziel der Transporte aus allen Teilen Europas wurde 1942 das größte aller Vernichtungslager, Auschwitz-Birkenau II. Dort gehörten einzelne Morde durch Wachpersonal zum Alltag. So ließ Karl Fritzsch zwischen dem 31. August und dem 5. September 1941 auf eigene Initiative zur Erprobung des giftgashaltigen Produkts Zyklon B erstmals 850 sowjetische Kriegsgefangene und kranke Häftlinge ermorden. Für das Zusatzlager waren sechs große Krematorien vorgesehen. Ob sie schon bei Baubeginn für Morde gedacht waren, ist ungewiss. Ende Juni 1942 begannen die Selektionen von arbeitsfähigen und sofort zu ermordenden Juden an der Rampe, wo die Züge eintrafen. Ab Juli 1942 waren zwei Gaskammern („Bunker“) fertiggestellt, wo bis Februar 1943 die Morde stattfanden. Im März 1943 waren die Krematorien mit jeweils einer Gaskammer fertiggestellt und dienten dann zur täglichen Ermordung und sofortigen Verbrennung von tausenden Ankömmlingen.

Aus dem von deutschen Truppen besetzten Europa ließen die Nationalsozialisten Menschenmassen per Eisenbahn in die Vernichtungslager deportieren. Nicht wenige Deportierte starben beim Zugtransport in ungeheizten Viehwaggons. Bei der Ankunft im Lager selektierte die SS die Häftlinge teils in Arbeitsfähige und Nicht-Arbeitsfähige. Kinder, ihre Mütter sowie Alte und Kranke wurden gleich nach der Selektion in Gaskammern geführt, die als Duschräume getarnt waren. In Auschwitz benutzte die SS Zyklon B für die Ermordung. Die große Mehrheit der Deportierten wurde, ohne eine tätowierte Häftlingsnummer zu erhalten, sofort vergast. Das Cyanwasserstoff-Gas verursachte eine Cyanidvergiftung, die je nach Inhalationsstärke eine qualvolle, bis zu 20 Minuten dauernde innere Erstickung bewirken konnte. Haare, Goldzähne und Privatgüter der Opfer, wie Kleidung, Schuhe, Brillen, Koffer, ließ die SS finanziell verwerten. Häftlinge mussten die Leichen anschließend in Krematorien und Verbrennungsgruben verbrennen.

Die SS ließ in diversen Konzentrationslagern Menschenversuche zu militärischen, medizinischen und anderen Zwecken durchführen. Die Opfer wurden zum Beispiel in Druckkammern extrem hohem oder niedrigem Luftdruck ausgesetzt, in Eiswasser unterkühlt, mit Bakterien infiziert und für chirurgische Versuche missbraucht. Die Täter, etwa der SS-Arzt Josef Mengele, nahmen den Tod oder lebenslange Gesundheitsschäden der Versuchspersonen bewusst und ohne jede Skrupel in Kauf. An vielen deutschen und schweizerischen Forschungseinrichtungen fanden sich noch bis vor kurzem menschliche Körperteile, die einst von den Nationalsozialisten zu „Untersuchungszwecken“ angefordert und geliefert worden waren.

Eine exemplarische Beschreibung für Auschwitz-Birkenau gibt Raul Hilberg in seinem Standardwerk: Nach der Entladung der Deportations-Züge erfolgte die Selektion; Alte, Kranke und gelegentlich auch kleine Kinder wurden bereits auf der Rampe aussortiert. Im Stammlager Auschwitz brachte man die Alten und Kranken auf Lastwagen zu den Gaskammern, kräftige Personen kamen zunächst zum Arbeitseinsatz. Die Selektion verlief dabei oberflächlich, die Angekommenen wurden an dem Arzt vorbeigetrieben, der in eine von zwei Richtungen wies: entweder zum Arbeitseinsatz oder sofort in die Gaskammer. Auch in den Lagern selbst (zum Beispiel auf dem Appellplatz und im Lager-Lazarett) kam es zu regelmäßigen Selektionen. Die der Gaskammer zugeteilten Männer und Frauen mussten sich entkleiden, wobei der Eindruck erweckt wurde, dass die Kleider nach dem angekündigten gemeinsamen Duschen zurückgegeben würden. Zur Täuschung, zur Vermeidung von Panik und zur Beschleunigung des Ablaufes behauptete die Wachmannschaft beispielsweise, man solle sich beeilen, da sonst das Wasser in den Duschen oder die Suppe nach dem Duschen kalt würde. Es kam gelegentlich auch im Winter vor, dass die entkleideten Menschen stundenlang barfuß im Freien stehen mussten, bis sie an die Reihe kamen, wobei sie in manchen Fällen die Schreie derer hörten, die vor ihnen in die Gaskammern gegangen waren. Die Opfer entdeckten in den Gaskammern, dass die vermeintlichen Duschen nicht funktionierten. Nach dem Schließen der Türen löschte die Wachmannschaft die elektrische Beleuchtung, da das Giftgas in hoher Konzentration leicht entzündlich ist. Ein SS-Mann mit spezieller Gasmaske öffnete den Deckel des Einwurfschachtes an der Decke und schüttete Zyklon-B-Pellets auf den Boden der Gaskammer. Die leicht flüchtige Blausäure gaste aus dem Granulat aus und verteilte sich im Raum. In Panik stießen die stärkeren die schwächeren Menschen nieder, drängten von der Einwurfstelle weg, stellten sich auf Umfallende und Liegende, um giftgasfreiere Luftschichten zu erreichen. Bewusstlosigkeit oder Tod trat bei den ersten Opfern nahe der Einwurfstelle nach etwa zwei Minuten ein. Das Schreien hörte auf und die Sterbenden fielen übereinander, sofern genügend Platz war. Nach fünfzehn Minuten waren alle in der Gaskammer tot. Die SS ließ das Gas entweichen und nach etwa einer halben Stunde öffnete das Häftlings-Sonderkommando die Türe. Die Leichen fand man turmartig angehäuft, manche in sitzender und halbsitzender Position, Kinder und ältere Menschen zuunterst. An der Stelle, wo das Gas eingeworfen worden war, befand sich ein freier Raum, da die Menschen von dort zurückgewichen waren. Eine Häufung von Menschen befand sich gepresst an der Eingangstüre, die sie zu öffnen versucht hatten. Die Haut der Leichen war rosafarben, teilweise stand Schaum vor den Lippen oder es hatte Nasenbluten eingesetzt. Einige Leichen waren mit Kot und Urin bedeckt, bei manchen schwangeren Frauen hatte die Geburt eingesetzt. Jüdische Sonderkommandos mit Gasmasken mussten zunächst die Leichen an der Tür wegräumen, um sich den Weg freizumachen. Dann mussten sie die Leichen abspritzen und auseinanderzerren. Sofern den Frauen das Haar noch nicht geschoren worden war, mussten sie es nun schneiden und vor dem Einpacken in Salmiaklösung waschen. In allen Lagern wurden die Körperhöhlen nach versteckten Wertsachen durchsucht, die Goldzähne gezogen. Abschließend wurden die Leichen zu den Krematorien abtransportiert.
Über drei Millionen Menschen wurden durch Giftgas getötet; ein Drittel von ihnen durch Zyklon B, die meisten durch Motorabgase.

Die Deportation von Juden aus Luxemburg begann schon am 16. Oktober 1941, da man Luxemburg bei der "Judenfrage" stillschweigend zum Reich gehörend behandelte. Bis 17. Juni 1943 wurden 683 Juden unterschiedlicher Nationalität aus Luxemburg deportiert.

Im Juli 1942 begannen die Deportationen von etwa 25.000 Juden aus Belgien und etwa 107.000 Juden aus den Niederlanden.

Von den 140.000 niederländischen Juden wurden über 110.000 deportiert. Über 100.000 wurden umgebracht; etwa 6.000 überlebten.
Die Niederlande haben die mit Abstand höchste Deportationsquote in ganz Westeuropa. Zum Vergleich: die Verschleppungsquote lag in Belgien und Norwegen bei 40 %, in Frankreich bei 25 %, in Italien bei 20 % und in Dänemark bei 2 %.
Die Verfolgung der Juden begann 1940 nach deutschem Vorbild mit der Entlassung der Juden aus dem öffentlichen Dienst, führte über die Registrierung sämtlicher Juden 1941 zur gesellschaftlichen Ächtung und zum Verbot, öffentliche Einrichtungen zu betreten. Im Sommer 1942 schließlich begannen die Deportationen, bereits 1943 galten die Niederlande praktisch als „judenrein“. Über das polizeiliche Durchgangslager Westerbork nahe der deutschen Grenze rollten die Züge in die Vernichtungslager.
Der in den Niederlanden geborene Historiker Rémy Limpach veröffentlichte 2007 eine Arbeit zu der Frage, wie die Niederlande, ein für liberale und tolerante Traditionen bekanntes Land, eine derart hohe Deportationsquote erreichen konnten.

In Bulgarien führte die Regierung im Januar 1941 das "Gesetz zum Schutz der Nation" als Rassengesetz gegen die jüdische Bevölkerung ein. Im Frühjahr 1943 gab sie die jüdische Bevölkerung der griechischen Gebiete Ost-Makedonien und Westthrakien, die sie im Balkanfeldzug 1941 besetzt hatte, auf deutschen Wunsch zur Deportation frei. Mindestens 11.343 jüdische Griechen wurden von bulgarischer Armee und Polizei zusammengetrieben und ausgeliefert. So gut wie alle wurden in den deutschen Konzentrationslagern Auschwitz und Treblinka umgebracht. Dem deutschen Ansinnen, auch die jüdischen Bulgaren auszuliefern, folgte Bulgarien nicht. König Boris III., der Metropolit Stefan der Bulgarisch-orthodoxen Kirche von Sofia, das bulgarische Parlament und die bulgarische Bevölkerung lehnten dies einhellig ab.

Am 17. September 1941 entschied Hitler, die bis dahin für die Nachkriegszeit vorgesehene Deportation aller deutschen und europäischen Juden aus von Deutschland besetzten Gebieten nach Osteuropa noch während des Krieges zu beginnen. Nun fuhren die ersten Transportzüge aus Berlin, München, Wien, Prag nach Łódź, um zunächst 19.000 Juden in das ohnehin völlig überfüllte dortige Ghetto zu sperren. Dafür wurden ab Januar 1942 nichtdeutsche Ghettobewohner nach Kulmhof zur Vergasung gebracht.
Ab März mussten auch Juden im Alter von über 65 Jahren, die bis dahin verschont worden waren, die Deportationszüge besteigen. Die Presse durfte nichts mehr darüber berichten. Im Mai wurden größere Gruppen auch deutscher Juden in Minsk und Kulmhof ermordet. Ab Juni sind erste direkte Transporte aus dem Reich in Vernichtungslager wie Sobibor und Belzec nachgewiesen.

Am 27. März 1942 wurden erstmals auch französische Juden deportiert: ein Zug transportierte 1112 Menschen von Compiègne ins KZ Auschwitz.
Im Mai besuchte Heydrich Paris, um ein großes Deportationsprogramm mit dem Vichy-Regime zu besprechen. Dazu gehörte die Einführung des Judensterns. Am 16. und 17. Juli nahm die Polizei in Paris bei einer großen Razzia etwa 13.000 Juden ohne gültige Pässe fest. Sie wurden mit regelmäßigen Zügen vom Sammellager Drancy ins KZ Auschwitz gebracht und dort meist sofort ermordet. Auch aus der unbesetzten Zone Frankreichs wurden ab 17. August 1942 eingewanderte Juden mitsamt ihren Kindern, die eigentlich als französische Staatsbürger rechtlichen Schutz genossen, in ein osteuropäisches Vernichtungslager deportiert. Nach dem Einmarsch der Wehrmacht in den bislang unbesetzten Teil Frankreichs am 11. November 1942 („Unternehmen Anton“) wurden diese Transporte von Gefolgsleuten Eichmanns organisiert. Französische und italienische Behörden in der bis September 1943 italienisch besetzten Zone um Nizza verweigerten oft die Auslieferung; mehr als die Hälfte aller französischen Juden entging dem Abtransport. Etwa 75.000 von ihnen wurden deportiert, etwa 3000 davon überlebten.

Nach den italienischen Rassengesetzen wurden die Juden ab 1938 mit dem Ziel, sie zur Auswanderung zu bewegen, diskriminiert. Mit dem Kriegseintritt Italiens im Juni 1940 wurden die ausländischen und als gefährlich betrachtete inländische Juden wie Angehörige von Feindstaaten behandelt und interniert. Bis zum Waffenstillstand von Cassibile im September 1943 lebten die Juden unter den Härten der Internierung und der Rassengesetze im italienischen Machtbereich besser als Juden irgendwo im NS-Machtbereich. Italien lieferte keine Juden aus. Offiziere und Diplomaten in den italienisch besetzten Gebieten von Kroatien, Griechenland und Südfrankreich schützten auch die dortigen Juden vor Deportationsforderungen der Deutschen.

Nach dem Sturz Mussolinis und dem Waffenstillstand von Cassibile besetzten Truppen der Wehrmacht im September 1943 große Teile Italiens (Fall Achse). Etwa einen Monat nach der Besetzung wurde eine mobile Einheit unter dem SS-Hauptsturmführer Theodor Dannecker von Eichmann mit der Verhaftung und Deportation beauftragt. Die Einheit führte mehrere Razzien durch, darunter die von Rom am 16. Oktober mit 1.259 gefangenen Juden. Währenddessen konstituierte sich mit deutscher Hilfe die Italienische Sozialrepublik und erklärte die italienischen Juden in der Charta von Verona zu feindlichen Ausländern. Am 30. November 1943 wurde durch den Innenminister Guido Buffarini-Guidi die Verhaftung und Einlieferung aller Juden in italienische Konzentrationslager angeordnet. Von deutscher Seite wurde daraufhin Dannecker abgelöst und Friedrich Boßhammer organisierte beim BdS Italien in Verona die Endlösung der Judenfrage. Deutsche Durchgangs- und Sammellager für die Deportationen in Italien waren Polizeihaftlager Borgo San Dalmazzo, Durchgangslager Fossoli, Risiera di San Sabba und Durchgangslager Bozen. Über 9.000 Juden wurden zwischen Oktober 1943 und Dezember 1944 verschleppt, zum allergrößten Teil nach Auschwitz. Im Raum Triest war bis Kriegsende das Personal der „Aktion Reinhard“ als Sonderabteilung Einsatz R aktiv, das im September 1943 aus Polen nach Italien wechselte. Noch am 26. April 1945 ereigneten sich dort Morde.

Die Beteiligung der italienischen Polizei, der faschistischen Miliz und der kommunalen Verwaltungen an der Verschleppung wurde lange Zeit in der öffentlichen Wahrnehmung, Forschung und juristischen Aufarbeitung durch den Brava-Gente-Mythos kaum wahrgenommen.

In Griechenland wurden die Juden je nach Besatzungsland sehr verschieden behandelt. Im italienisch besetzten westlichen Landesteil schützten die Behörden sie bis September 1943; in den deutsch und bulgarisch besetzten östlichen Teilen wurden die Juden aus mehreren Sammellagern von Saloniki aus ab März 1943 in 19 Güterzügen vor allem ins Konzentrationslager Auschwitz-Birkenau zur Ermordung transportiert. Nach der Kapitulation Italiens vor den Westalliierten (September 1943) schickten die Deutschen mit großem logistischem Aufwand tausende weiterer Juden aus Korfu und dem damals italienischen Rhodos ebenfalls in Vernichtungslager. Zumindest 58.885 Juden aus Griechenland wurden ermordet.
Es gab einige Rettungsaktionen, zum Beispiel die Rettung nahezu aller Juden der Insel Zakynthos durch die Inselbevölkerung oder die Ausgabe falscher Personalausweise und Geburtsurkunden für Juden durch Athener Behörden.

In damaligen Unabhängigen Staat Kroatien (NDH) erließ das faschistische Ustascha-Regime unter Ante Pavelić schon im April 1941 Rassegesetze gegen Serben, Juden und Roma, denen bald Kleiderkennzeichen für Juden in Form eines runden, gelben Emblems mit einem „Z“ für "Židov" (=Jude) folgten. Zusätzlich entstanden auf dem Gebiet des Staates um die 40 Konzentrations- und Internierungslager. Nach Angehörigen der serbischen Minderheit ermordeten sie ab August 1941 auch tausende kroatische und bosnisch-herzegowinische Juden in dazu eingerichteten Lagern. Ab August 1942 deportierten sie auf Drängen der Deutschen 5500 internierte Juden nach Auschwitz-Birkenau. Im Mai 1943 wurden die auf italienischen Druck hin zwischenzeitlich eingestellten Transporte wieder aufgenommen. Um die Juden im italienisch besetzten Teil Jugoslawiens vor der Ermordung zu bewahren, ließ das italienische Militär auf Befehle von Marshall Cavallero sie im Herbst 1942 internieren und brachte sie im Sommer 1943 auf die Insel Rab in das KZ Kampor, wo sie sich nach dem Waffenstillstand von Cassibile im September 1943 selbst befreiten und überwiegend den jugoslawischen Partisanen Titos anschlossen.

Nach Yad Vashem wurden im NDH-Staat insgesamt 30.000 Juden ermordet, etwa 40 % allein im KZ Jasenovac.

Die Regierung Rumäniens unter Antonescu ließ etwa 350.000 rumänische Juden in den von ihr besetzten Gebieten in großen Massenmorden nahezu vollständig ausrotten. Nur die Juden Transsylvaniens blieben bis März 1944 unter dem Schutz Ungarns, bis auch sie mit den ungarischen Juden direkt nach Auschwitz deportiert wurden. Die bereits fest geplante Deportation der Juden Altrumäniens ließ der Staatschef im Oktober 1942 überraschend stoppen. Diese waren jedoch weiterhin Verfolgung und Pogromen ausgesetzt.

Siehe auch: Curăţirea terenului (Reinigung des Landes)

Nach dem Balkanfeldzug ließ die deutsche Militärverwaltung in Serbien Lager für Gegner, Partisanen und Juden einrichten. Ab September 1941 veranlasste sie Massenmorde an männlichen Juden in den Ortschaften. Ab dem 16. Oktober wurden nach jedem Partisanenanschlag hunderte internierte Juden ermordet. Ab Dezember 1941 wurden jüdische Frauen, Kinder und Greise Serbiens in das KZ Sajmište interniert. Im Mai 1942 ermordete die dortige Gestapo 6000 von ihnen mit einem Gaswagen. Das serbische Nedić-Kollaborationsregime erließ Rassengesetze und war an der Inhaftierung von Juden beteiligt. Das Serbische Freiwilligenkorps unter Dimitrije Ljotić stand hierbei der SS zur Seite.

Dänemark wurde ab 9. April 1940 von der Wehrmacht besetzt. Seine demokratisch gewählte Regierung durfte unter deutscher Besatzung zunächst weiterarbeiten. Sie verhinderte erfolgreich die Einführung von Judenstern und Rassengesetzen. Als der dänische Widerstand im Sommer 1943 anwuchs, beschloss die deutsche Militärverwaltung die Deportation der dänischen Juden. Weil der 1./2. Oktober 1943 als Termin der Festnahme durchgesickert war, konnten 7200 von ihnen rechtzeitig mit Fischerbooten in das neutrale Schweden fliehen. 483 dänische Juden wurden nach Theresienstadt deportiert, wo bis auf 50 alle überlebten (siehe Rettung der dänischen Juden).

In Norwegen ging die Kollaborationsregierung unter Vidkun Quisling überwacht vom Reichskommissar Josef Terboven zunächst nicht offen gegen die Juden vor. Von Oktober 1942 bis Februar 1943 wurden dann die Deportationen und die Arisierung des Vermögens in rasch folgenden systematischen Schritten durch norwegische und deutsche Kräfte durchgeführt. Ein Judenstern wurde anders als in den sonstigen besetzten westeuropäischen Ländern nicht eingeführt. 734 norwegische Juden fanden in Auschwitz den Tod.

Finnland lehnte eine Auslieferung der finnischen Juden ab. Von diesen kämpften einige auf deutscher Seite gegen die Sowjetunion.

Das im März 1939 gebildete Marionettenregime der Slowakei unter Jozef Tiso hatte schon im November 1938 mit eigenen Deportationen slowakischer Juden nach Ungarn und in Arbeitslager begonnen. Auf das Drängen des slowakischen Ministerpräsidenten Vojtech Tuka hin wurden ab März 1942 unter der Regie Eichmanns etwa 58.000 slowakische Juden in den Distrikt Lublin, nach Auschwitz und Majdanek deportiert. Die meisten starben dort an Hunger, Zwangsarbeit und Seuchen. Im August 1942 wurden diese Transporte nach kirchlichen Protesten vorübergehend gestoppt. Zwei Jahre später besetzte die Wehrmacht die Slowakei; eine eigene Einsatzgruppe inhaftierte und deportierte etwa 12.000 untergetauchte slowakische Juden.

Das am 16. März 1939 unmittelbar nach der Zerschlagung der Tschechoslowakei errichtete Protektorat Böhmen und Mähren war unmittelbares Reichsgebiet und verfügte nur über eine äußerst beschränkte Selbstverwaltung. Im Juli errichtete die SS die Zentralstelle für jüdische Auswanderung in Prag, welche ab 1941 die systematische Deportation der tschechischen Juden in Vernichtungslager exekutierte. Im Oktober 1941 gab Reinhard Heydrich den Befehl, alle Juden im Protektorat in das KZ Theresienstadt zu deportieren, das als Sammel- und Durchzugslager eingerichtet wurde. Ab Dezember 1941 galt für Juden ein generelles Ausreiseverbot. Insgesamt wurden 81.000 Juden aus den tschechischen Ländern in Konzentrations- und Vernichtungslager deportiert. Rund 10.500 von ihnen überlebten den Krieg.

Ungarn war von Ende 1940 bis Oktober 1944 durch seinen Beitritt zum Dreimächtepakt offiziell mit NS-Deutschland verbündet. Es hatte die Karpato-Ukraine besetzt und erhielt 1940 von Hitler den nördlichen Teil Siebenbürgens zugesprochen.

Unmittelbar nach dem Überfall auf die Sowjetunion (ab 22. Juni 1941), an dem Ungarn beteiligt war, begann die Regierung von Miklós Horthy, die Juden aus den ungarisch besetzten Gebieten über die östlichen Grenzen zu treiben und nach Ost-Galizien zu deportieren. Dies war eine Mitursache für das Massaker von Kamenez-Podolsk, wo sich 14.000 deportierte ungarische Juden gesammelt hatten. Danach unterließ Horthy weitere Deportationen, schuf aber Bataillone aus jüdischen Zwangsarbeitern, die mit den ungarischen Truppen gegen die Rote Armee kämpfen mussten. Davon starben etwa 42.000, viele auch durch Morde deutscher Polizisten.

Weil Horthy die übrigen ungarischen Juden trotz der Nähe der Roten Armee noch nicht deportieren ließ, besetzte die Wehrmacht im März 1944 Ungarn (Operation Margarethe). Ein auf Hitlers Befehl entsandtes SS-Einsatzkommando, das Eichmann-Kommando (benannt nach seinem Leiter Adolf Eichmann), richtete mit Hilfe deutschfreundlicher ungarischer Beamter und Polizei Ghettos für die Juden ein. Ab 15. Mai 1944 wurden insgesamt 437.000 ungarische Juden zunächst aus den Randprovinzen, ab Juli 1944 auch aus Budapest nach Auschwitz deportiert; 320.000 davon wurden dort direkt vergast. Viele Leichen wurden unter freiem Himmel verbrannt, weil die Krematorien nicht schnell genug arbeiteten. 15.000 Juden wurden entgegen Hitlers Prinzip von 1941, keine Juden mehr ins Deutsche Reich zu bringen, nach Strasshof an der Nordbahn in Niederösterreich deportiert.

Nach massiven Protesten der Westmächte und des Vatikans ließ Horthy die Transporte am 6. Juli unterbrechen. Eichmann konnte danach noch einige wenige Transporte durchführen.

Am 15. Oktober gelang den rechtsextremen Pfeilkreuzlern mit deutscher Hilfe ein Putsch gegen Horthy. Sie ermordeten etwa 9000 Juden aus dem Budapester Ghetto. Viele Ghettobewohner konnten zeitweise mit schwedischen oder schweizerischen Schutzpässen überleben. Etwa 78.000 der verbliebenen Juden Ungarns wurden aber gefasst und von Eichmann auf Todesmärsche Richtung Österreich geschickt. Juden mussten in Lagern am Südostwall Zwangsarbeit leisten.
Der General der Waffen-SS Hans Jüttner war so schockiert über das, was er bei einer Inspektionsfahrt sah, dass er sich bei dem Höheren SS- und Polizeiführer in Ungarn, Otto Winkelmann, beschwerte.

Schon Ende 1941, nach der verlorenen Schlacht vor Moskau, planten die Holocausttäter im RSHA, die Spuren von NS-Massenmorden zu beseitigen, bevor die Rote Armee sie entdecken konnte. Ab Herbst 1942 wurden zuerst in Kulmhof und Belzec Leichen exhumiert und verbrannt. Das Lager wurde geschlossen. Die Gebäude und Zäune des Lagers Treblinka mussten „Arbeitsjuden“ abreißen; dann wurden sie erschossen. Das Gelände wurde umgepflügt und Bäume darauf gepflanzt.

Nachdem Wehrmachtsoldaten im April 1943 Massengräber von Opfern des sowjetischen Massakers von Katyn entdeckt hatten, ließ das RSHA die „Sonderaktion 1005“ einleiten: Mehrere Sonderkommandos zwangen Juden und sowjetische Kriegsgefangene zum Aufgraben der Massengräber von Juden und Verbrennen ihrer Leichen, etwa in Babyn Jar bei Kiew. Sie mussten die Knochen der Mordopfer zermahlen und zusammen mit der Asche der Leichen in Wäldern verstreuen. Im März 1944 wurden auch diese Zwangsarbeiter als unliebsame Zeugen ermordet. Solche Vertuschungsversuche folgten in Polen und auf dem Balkan. Da sich Massenerschießungen und Lagerstandorte aber kaum geheim halten ließen, wurden nach Kriegsende fast alle Massengräber der NS-Verbrechen entdeckt.

Seit der verlorenen Schlacht um Stalingrad im März 1943 zog sich die Wehrmacht allmählich aus Osteuropa zurück. Gefangene der Deutschen sollten der Roten Armee auf keinen Fall in die Hände fallen. Beim Rückzug verübten Wachpersonal, Gestapo und Sicherheitspolizei daher viele Massaker an zehntausenden Gefängnis- und Lagerhäftlingen, teils auf eigene Initiative, teils auf zentralen Befehl. So befahl der Chef der Sicherheitspolizei im Generalgouvernement am 20. Juli 1944 die „Totalräumung“ aller dortigen Gefängnisse, die „Liquidierung“ der Insassen, falls Transporte unmöglich seien, das Verbrennen der Leichen und Sprengen der Gebäude.

Demgemäß hatten Lagerverwaltungen und regionale Polizeiführer seit Dezember 1943 die ersten Transporte nach Westen organisiert und dabei „nicht transportfähige“ Menschen selektiert und direkt ermordet. Im Januar 1945 begann die „Evakuierung“ aller KZs im Osten, die bis in die letzten Kriegstage im April fortgesetzt wurde. Aus dem KZ Stutthof mussten 17.000, aus Auschwitz 58.000 Menschen zu Fuß nach Westen marschieren. Wer nicht mitkam oder stürzte, wurde von Bewachern, teils auch Einheimischen beim Durchzug eines Ortes, erschossen. Auch bei Weitertransporten in völlig überfüllten Zügen starben tausende, ebenso in Aufnahmelagern. Nur etwa 1500 Personen dieser beiden Todesmärsche erreichten das Altreich lebend.

Bei diesen Maßnahmen wurden die etwa 200.000 Juden, die die Zwangsarbeits- und Vernichtungslager bis dahin überlebt hatten, erneut besonders brutal behandelt. Man schätzt, dass etwa 100.000 Menschen durch Todesmärsche, insgesamt 300.000 durch Gefangenenmorde umkamen.

Ab Februar 1945 ließen NS-Behörden auch Akten verbrennen. Per Runderlass ordneten Gauleiter an, besonders „Geheimbefehle des Führers“ und andere Geheimdokumente zu Mord- und Ausrottungsbefehlen zu vernichten.

Die Opferzahlen des Holocausts ließen sich bis 1990 nur annähernd schätzen. NS-Zeitungen hatten während des Holocaust öfter realistische Opferzahlen genannt: So schrieb die Zeitung "Der Danziger Vorposten" am 13. Mai 1944 über „schwere Einbußen“ des Judentums in Osteuropa. Allein in Polen und Ungarn seien fünf Millionen Juden „ausgeschaltet“ worden, weitere 1½ Millionen seien entsprechenden „gesetzlichen Maßnahmen“ ausgesetzt. Im Nürnberger Prozess gegen die Hauptkriegsverbrecher wurde 1946 erstmals die ungefähre Zahl von sechs Millionen ermordeter Juden genannt. In einer eidesstattlichen Erklärung sagte Wilhelm Höttl, bis 1945 Mitarbeiter im Reichssicherheitshauptamt, aus, Eichmann habe ihm berichtet:
Holocaustforscher nahmen jedoch zunächst an, von 1939 bis 1945 seien weniger Juden ermordet worden: Gerald Reitlinger schätzte sie 1953 auf 4,2 bis 4,7, Raul Hilberg 1961 auf 5,1 Millionen. Martin Gilbert kam 1982 auf 5,7 Millionen. 1987 trug die von einem internationalen Autorenkollektiv verfasste "Enzyklopädie des Holocaust" die damals möglichen genauesten Schätzungen aus vielen Einzelländern zusammen und kam so auf etwa 5,6 Millionen.

Durch die Freigabe sowjetischer Archive seit 1990 konnten die bis dahin ungewissen Opferzahlen für Polen und die Sowjetunion etwa anhand von Deportationslisten, Zugfahrplänen und Mitgliedlisten jüdischer Gemeinden vor und nach dem Holocaust überprüft werden. Dabei stellte sich heraus, dass die Opferzahlen der Konzentrationslager Auschwitz zwar niedriger lagen als zuvor vermutet, dass aber allein dort 1,1 Millionen Menschen, darunter mindestens 900.000 Juden, ermordet worden waren.

Wolfgang Benz befasste sich in "Dimension des Völkermords" (erschienen 1991, 2. Auflage 1996) mit allen seit 1990 zugänglichen Quellen, Auswertungs- und Berechnungsmethoden der Opferzahlen. Burkhard Asmuss veröffentlichte 2002 eine Aufstellung mit teilweise gröberen Schätzungen. Insgesamt erhärtete sich dabei eine Gesamtopferzahl von mindestens 5,6 bis zu 6,3 Millionen ermordeten jüdischen Menschen. Dazu kommen Zahlen für Verletzte und Vertriebene.

Die Gedenkstätte Yad Vashem in Jerusalem nannte im Dezember 2010 über vier Millionen Opfer in ihrer Personenkartei namentlich, also als identifiziert. 2,2 Millionen dieser Namen wurden von Angehörigen oder Freunden beigesteuert, die anderen stammen aus Archiven oder Recherchen.
Anmerkungen: Keine Angaben: —

Der Holocaust war kein Projekt einer Einzelbehörde und wurde nicht nur von bestimmten dazu beauftragten Tätern durchgeführt, sondern von vielen Institutionen aller deutschen Gesellschaftsbereiche ermöglicht, mitgetragen, geplant, organisiert und vollzogen. Seit den Forschungen Raul Hilbergs werden dabei bürokratische Entscheidungsabläufe, Arbeitsteilung, Zuständigkeiten und ihr Zusammenwirken untersucht, aber auch gemeinsame Interessen, ideologischer Konsens und praktische Bündnisse zwischen alten und neuen Eliten, Führung und Bevölkerungen.

Historiker gehen heute von bis zu 500.000 „an den Schreibtischen wie auf den Schauplätzen“ an den Judenmorden beteiligten, meist männlichen, Deutschen und Österreichern sowie nochmals einigen Hunderttausend Kollaborateuren aus den von Deutschland besetzten oder mit ihm verbündeten Staaten aus.
Haupttäter waren Mitglieder aller Machtsäulen des NS-Staates:

Als indirekte, aber deswegen nicht weniger verantwortliche Tätergruppen werden erachtet:

Die NS-Propaganda verfolgte in der Öffentlichkeit eine Doppelstrategie: Einerseits redeten die Sprecher der NS-Diktatur offen über „die Judenfrage“, über Ausrottung und Vernichtung der Juden, andererseits ließen sie bewusst offen, wann und wie diese geschehen würde. Mehrdeutige Rhetorik war beabsichtigt, um die Deutschen über das konkrete Geschehen im Unklaren zu lassen. Die zunehmende Judenverfolgung in Europa geschah vor aller Augen. Die Deportationen vollzogen sich auf öffentlichen Plätzen und Bahnhöfen, wurden jedoch als „Umsiedlungen“ in Arbeitslager dargestellt. Im Hinblick auf die Vernichtungsaktionen befahl das Regime strengste Geheimhaltung, SS-Angehörigen war es unter Androhung der Todesstrafe verboten, darüber zu berichten.

Die Isolation, Entrechtung, Verarmung und das allmähliche Verschwinden der Juden aus dem gesellschaftlichen Leben im Deutschen Reich waren offensichtlich. Die Deportationen wurden von den meisten Deutschen hingenommen. Im Lauf des Holocaust sickerten immer mehr Einzelheiten durch; die Geheimhaltung konnte zeitweise nicht streng überwacht werden und Verstöße wurden manchmal nicht bestraft. Dass „Umsiedlung“ tatsächlich Massenmord bedeuten sollte, erfuhren manche Deutsche von Soldaten auf Heimaturlaub, durch Hören von Feindsendern, durch „Flüsterpropaganda“ (Hannah Arendt). Der Widerstandskämpfer Helmuth James Graf von Moltke schrieb 1943: "„Mindestens neun Zehntel der Bevölkerung weiß nicht, dass wir Hunderttausende von Juden umgebracht haben.“" Doch selbst das Zehntel, das nähere Information erhalten hatte, unternahm – von wenigen Ausnahmen abgesehen – nichts dagegen. Nichtwissen und Nicht-wissen-Wollen über den Holocaust gingen dabei ineinander über.

Seit 1933 kritisierten ausländische Staaten die nationalsozialistische Innenpolitik, besonders die Verfolgung von Juden und anderen Minderheiten. Die Einwanderungsquoten für die jüdischen Flüchtlinge in die USA blieben jedoch unverändert. Bei der von US-Präsident Roosevelt angestoßenen Konferenz von Évian im Juli 1938 war fast kein Teilnehmerstaat zur Aufnahme jüdischer Flüchtlinge oder Erhöhung seiner Einwanderungsquoten bereit.

Nach Kriegsbeginn verstärkte sich die Kritik der Alliierten; dennoch wurden die europäischen Juden nicht umfassend präventiv vor den vorrückenden Truppen der Achsenmächte evakuiert. Seit 1941 wurde den Alliierten die systematische Ausrottungspolitik des NS-Regimes durch Entschlüsselung der Codes für die regelmäßigen Polizeiberichte nach Berlin bekannt. Sie verurteilten diese äußerst scharf und begründeten damit auch ihre Kriegsstrategie. Mitte Dezember 1942 warnten die USA, Großbritannien und weitere zehn Regierungen die deutsche Regierung, dass „die Verantwortlichen einer Vergeltung nicht entgehen“ würden (Interalliierte Erklärung zur Vernichtung der Juden vom 17. Dezember 1942). Gezielte Maßnahmen, um den Holocaust zu beenden oder aufzuhalten, ergriffen sie aber nicht. Ihre Kriegsführung richtete sich seit Kriegseintritt der USA auf die vollständige Kapitulation des NS-Regimes.

Als die ersten Nachrichten über die Massenvernichtung, wie etwa ein von Szmul Zygielbojm verfasster Artikel im Daily Telegraph über Vergasungen von Juden veröffentlicht wurden, versuchte das US-Außenministerium deren Publikation zu unterdrücken. Auf Druck der öffentlichen Meinung trat im April 1943 auf Bermuda erneut eine internationale Konferenz zusammen, um Lösungen für Flüchtlinge zu erörtern. Wie die Vorkriegskonferenz von Évian verlief auch sie ergebnislos. Erst nach Intervention des Finanzministers Henry Morgenthau kündigte Roosevelt am 22. Januar 1944 die Einsetzung des "War Refugee Board" an. Dieses Gremium trug zur Rettung mehrerer Tausend Juden bei.

Die britische Regierung behinderte und unterließ in einzelnen Fällen mögliche Hilfeleistungen. Als im Dezember 1942 einige britische Abgeordnete verlangten, jüdischen Flüchtlingen müsse sichere Zuflucht versprochen werden, lehnte der britische Außenminister dies mit der Begründung ab, es gebe „Sicherheitsbedenken“ und „geografische Probleme“. Anfang 1943 wurde bekannt, dass man gegen Hinterlegung einer gewissen Summe in der Schweiz 70.000 rumänische Juden hätte retten können. Die Regierung hatte den Plan jedoch blockiert, da sie eine Schwächung der eigenen und eine Stärkung der deutschen Position befürchtete.

Die sowjetischen Behörden lieferten deutsche Juden – darunter viele Kommunisten, die in der Sowjetunion Zuflucht gesucht hatten – nach Abschluss des Hitler-Stalin-Paktes im August 1939 den Nationalsozialisten aus. Nach dem deutschen Überfall auf die Sowjetunion im Juni 1941 blieb die besondere Gefährdung der sowjetischen Juden unberücksichtigt. Die sowjetische Berichterstattung verschwieg die deutsche Ausrottungspolitik. Schätzungen zufolge waren 20.000 bis 30.000 Juden in den Partisanengruppen in ganz Europa aktiv. Im von Deutschland besetzten Polen und der Sowjetunion flohen Tausende in die Sümpfe oder Wälder and schlossen sich den Partisanen an, obwohl nicht alle Partisanengruppen Juden willkommen hießen.

Am 31. Dezember 1941 rief Abba Kovner die Juden in aller Welt mit einem Flugblatt zum Widerstand auf und kritisierte, die Opfer ließen sich „wie Schafe zur Schlachtbank“ führen. Damit entstand das hartnäckige Klischee vom widerstandslosen Verhalten aller Opfer. Erst seit den 1980er Jahren hat die Forschung dieses Bild differenziert und korrigiert.

Nur wenige Juden ahnten das Ausmaß des Geschehens. Viele hielten Informationen über Massenvernichtungslager, die um 1942/43 zunehmend in den Ghettos Polens, Litauens und Weißrusslands kursierten, nur für Gerüchte. Ein Ausrottungsplan gegen alle Juden schien den meisten anfangs schon wegen der Dimension unglaubhaft. Viele glaubten, wenigstens als Sklavenarbeiter überleben zu können, bis die Deutschen besiegt seien.

Ein Gegenbeispiel und ein Anstoß für den jüdischen Widerstand insgesamt war der Aufstand im Warschauer Ghetto vom 19. April bis zum 16. Mai 1943. Diesen organisierte die jüdische Kampforganisation „ZOB“, als die Nationalsozialisten das Ghetto gänzlich auflösen und alle noch übrigen Juden in die Vernichtungslager, vor allem nach Treblinka, deportieren wollten. Kuriere hatten unter Lebensgefahr Waffen in das abgeriegelte jüdische Ghetto geschmuggelt. Damit konnte die Untergrundorganisation den eindringenden Räumkommandos der SS anfangs hohe Verluste beibringen und sie in die Flucht schlagen. Als die SS mit Panzern und Artilleriegeschützen zurückkehrte, hielten sich die jüdischen Widerstandsgruppen trotz der Übermacht noch in einem etwa vierwöchigen Häuserkampf. Zuletzt mussten sie aufgeben und wurden meist erschossen. Nur wenige Beteiligte konnten sich durch Abwasserkanäle retten.
Auch in anderen jüdischen Ghettos bildeten sich Widerstandsgruppen, die Ghettobewohnern zur Flucht verhalfen und einzelne Revolten begannen, etwa in Białystok und Vilnius. Ferner gab es in manchen Lagern Aufstände jüdischer Häftlinge, so den Aufstand von Treblinka von etwa 400 Häftlingen am 2. August 1943, der zu einer Massenflucht jüdischer Lagerinsassen führte und das Lager zerstören sollte. Am 14. Oktober 1943 führten sowjetisch-jüdische Kriegsgefangene den Aufstand von Sobibór in Ostpolen an. Die Beteiligten töteten neun Angehörige der Wachmannschaften, was einen Massenaufstand der Häftlinge bewirkte. 65 jüdischen Gefangenen gelang die Flucht. Ende 1943 gaben die Nationalsozialisten das Lager auf.

Im KZ Auschwitz-Birkenau gab es etwa 700 Fluchtversuche, davon etwa 300 erfolgreiche. Am 7. Oktober 1944 erfolgte dort ein Aufstand des jüdischen Sonderkommandos, das an den Verbrennungsöfen für die vergasten Leichen eingesetzt war. Mit von Frauen eingeschmuggeltem Sprengstoff wurde ein Teil des Krematoriums IV zerstört. 250 Gefangene versuchten zu flüchten, wurden aber bald gefasst und umgebracht.

Europaweit waren tausende untergetauchte Juden am Partisanenkrieg gegen die deutschen Besatzer beteiligt, besonders in Frankreich, Belgien, den Niederlanden, Italien, den Balkanstaaten, der Sowjetunion und Griechenland. In Osteuropa, besonders im katholisch geprägten Polen, konnten sich aus KZs und Ghettos entkommene Juden nur selten bestehenden Partisanengruppen anschließen, da dort auch manche NS-Gegner Antisemiten waren. Darum bildeten sich dort eigene jüdische Partisaneneinheiten, die trotz ihrer anfänglichen Unerfahrenheit bald als besonders entschlossene und motivierte Kämpfer gegen die Deutschen galten. Die vorrückende Rote Armee versorgte sie daraufhin teilweise bevorzugt mit Waffen, besonders für den „Schienenkrieg“ mit Anschlägen und Sabotageaktionen gegen Eisenbahntransporte der Wehrmacht an die Ostfront. Jüdische Widerstandskämpfer stürmten bei der „Operation Torch“ die als uneinnehmbar geltende Festung Algier von innen und leisteten damit einen entscheidenden Beitrag für die Landung der Alliierten und deren anschließenden erfolgreichen Feldzug gegen die deutsche Wehrmacht in Nordafrika.

Viele Juden, die in den 1930er Jahren und zum Kriegsbeginn ins sichere Ausland emigrieren konnten, schlossen sich dort den Truppen der Alliierten an. "Hunderttausenden Juden gelang es, in das Innere der Sowjetunion zu fliehen." Von den Juden, die unter der nationalsozialistischen Besatzung verblieben, wurden etwa 1.5 Millionen zu Opfern des Massenmordes In vielen Armeen gab es eigene jüdische Einheiten, etwa die Jüdische Brigade in der British Army. 10.000 deutschsprachige Juden kämpften dort, ca. 9500 in den US-Streitkräften. 350.000 bis 500.000 Juden kämpften in verschiedenen, oft leitenden Positionen in der roten Armee im deutsch-sowjetischen Krieg, darunte auch viele Frauen. Damit war jeder 4. Soldat der roten Armee jüdischen Hintergrunds. Ihre Zeitschrift herausgegeben vom "jüdischen antifaschistischen Kommittee" schrieb, auf jiddisch, der Krieg sei "Far zayn foterland un zayn yidishn folk". Gegen Ende des Krieges wurde die jüdische Fluchthilfe-Bewegung Beriha (hebräisch „Flucht“) gegründet, mit deren Hilfe zwischen 1944 und 1948 etwa 250.000 Juden aus osteuropäischen Ländern flüchten konnten. Nach dem Krieg dienten emigrierte deutsche Juden den Alliierten oft als Übersetzer im besetzten Deutschland. Man schätzt, dass europaweit bis zu 1,5 Millionen Juden am regulären militärischen Kampf und am Partisanenkampf gegen die NS-Herrschaft beteiligt waren.

Die zionistische Gruppe Chug Chaluzi versuchte in Berlin, Fluchtwege ins Ausland zu finden oder das Leben jüdischer Menschen in der Illegalität zu organisieren, indem sie Lebensmittelkarten, gefälschte Ausweispapiere und Geld beschaffte und verteilte.

Vereinzelt setzten sich auch nichtjüdische Deutsche gegen den geplanten und laufenden Genozid an den Juden zur Wehr. Solche Rettungstaten waren mit ständiger Lebensgefahr verbunden und selten.

Der deutsche Industrielle Oskar Schindler bewahrte im Deutschen Reich 1200 jüdische Zwangsarbeiter vor der Vernichtung, indem er sie bis Kriegsende als kriegswichtig für seinen Betrieb deklarierte und für ihren Unterhalt persönlich aufkam.

Auch die als Rote Kapelle bezeichnete Berliner Gruppe versteckte Juden und verhalf ihnen zu falschen Pässen, mit denen sie ausreisen konnten. Das Büro Grüber der Bekennenden Kirche half seit 1938 Christen jüdischer Herkunft, aber auch Juden zur Ausreise. Eine ähnliche Anlaufstelle gab es auch auf katholischer Seite.

Am 27. Februar 1943 versammelten sich die Ehepartner und Angehörigen von „Mischjuden“, die als Zwangsarbeiter in Berliner Rüstungsbetrieben beschäftigt waren und nun deportiert werden sollten, vor dem Gestapohauptquartier in der Berliner Rosenstraße. Dies war die einzige öffentliche Protestdemonstration während des Krieges gegen eine Deportation, die zudem erfolgreich war: Die inhaftierten Personen wurden freigelassen.

Das Untertauchen von jüdischen Bewohnern während der NS-Zeit zur Rettung vor der Deportation führte zu der Redewendung „als U-Boot leben“. Zum Teil wurde von den betreffenden Personen versucht, dieses Verschwinden durch einen vorgetäuschten Selbstmord oder die Ankündigung einer Reise plausibel zu machen. Das Verschwinden aus der Einwohnerliste konnte für die als U-Boot bezeichnete Person und für ihre Helfer schwerwiegende Folgen haben.

Im Falle der Entdeckung wurde die Person ohne gültige Aufenthaltsgenehmigung verhaftet. Allerdings konnte sie nicht mit einem gerichtlichen Verfahren rechnen, sondern wurde dadurch in aller Regel zum Häftling in einem Konzentrationslager. Davor kam jedoch eine Zeit der Vernehmungen und Folter durch die Gestapo, die auf diese Weise weitere „U-Boote“ suchte. Sollte die Verbindung zu weiteren Helfern bekannt werden, waren auch diese massiv gefährdet. Die rechtlichen oder faktischen Bedrohungen konnten sich nach Reichsgebiet oder Besatzungsstatut und nach Position der jeweiligen Person zur Besatzungsmacht, der Polizei bzw. den NSDAP-Stellen unterscheiden.

Es gab in Deutschland relativ viele lokale verdeckte Netzwerke von Helfern, die Menschen in Not (Flüchtlingen, vor allem Juden) halfen. Oftmals hatten die Flüchtlinge Adressen von Menschen bei sich, die sie zwar nicht kannten, von denen sie aber durch andere wussten, dass sie ihnen auf ihrer Flucht weiterhelfen würden. Oft bekamen die Flüchtlinge dann von diesen Helfern eine weitere Adresse als neuen Anlaufpunkt auf ihrem Weg. Es waren in aller Regel Privatleute, die aus ihrem Gewissen heraus Menschen auf der Flucht versteckten oder anderweitig weiterhalfen und keine Rücksicht darauf nahmen, dass sie und ihre Familie, würden sie entdeckt, Schlimmes zu erwarten hätten. Solche Netzwerke sind zum einen Teil aus den verfolgten politischen Parteien und Organisationen heraus entstanden, zum anderen aus christlichen Gruppierungen heraus. Vielfach handelten Menschen deshalb zugunsten dieser Flucht-Netzwerke, weil Angehörige durch die NSDAP oder Gestapo-Stellen bereits zu Tode gekommen waren und sie deshalb möglicherweise ihr eigenes Leben gering schätzten oder auch aus einem tiefen, innerem Humanismus heraus, den die inzwischen Jahre dauernde Propaganda der Nationalsozialisten nicht erschüttert hatte: Tiefgreifendere wissenschaftliche Untersuchungen sind dazu noch erforderlich.

Das Untertauchen einer Person in einem von Kriegswirtschaft geprägten Land war schwierig. Lebensmittel waren nicht auf dem freien Markt erhältlich, sondern nur gegen Abschnitte von Lebensmittelkarten, die eine Bezugsberechtigung und deren Überprüfung voraussetzten. Das Mitsichführen von Gepäck konnte bei Kontrollen sofort Verdacht auslösen. Der länger als übliche Aufenthalt in einer Gaststätte, Bibliothek oder einem Kino konnte Nachfragen zur Identität auslösen. Die Gestapo versuchte, Spitzel in Netzwerke einzuschleusen – ein bekanntes Beispiel hierfür ist Stella Goldschlag.

Eine kleine Anzahl von Juden wurde gerettet, weil die Regierungen ihrer Heimatländer der Forderung des Deutschen Reichs zu ihrer Auslieferung nicht nachgaben.

Finnland, seit 1941 Deutschlands Verbündeter im Krieg gegen die Sowjetunion, lieferte seine Juden größtenteils nicht aus, obwohl Himmler dies im Sommer 1942 bei einem Finnland-Aufenthalt von der finnischen Regierung gefordert hatte. Regierungschef Rangell soll darauf geantwortet haben, Finnlands Juden seien Bürger wie alle anderen und dienten auch als Soldaten im Krieg gegen die Sowjetunion. Diese Praxis wurde aber schon ab Dezember 1942 eingestellt, nachdem Zeitungen und einige Politiker dagegen protestiert hatten. Zwar wurde jüdischen Flüchtlingen zeitweise die Einreise nach Finnland verweigert; aber die etwa 1.800 finnischen Juden entgingen dem Zugriff der Deutschen. Einige ausländische Juden wurden dennoch ausgeliefert, weil sie Kommunisten waren. Neuere Forschungen ergaben, dass Finnland von 1941 bis 1944 insgesamt 129 Flüchtlinge an das Deutsche Reich auslieferte, dazu über 2800 sowjetische Kriegsgefangene, von denen 78 Juden waren.
In Dänemark ergriff König Christian X. Partei für die Juden, als die deutschen Besatzungsbehörden auch sie zum Tragen des Judensterns zwingen wollten. Der deutsche Georg Ferdinand Duckwitz warnte den dänischen Widerstand vor drohenden Razzien der SS. Daraufhin gelang es unter Mithilfe großer Teile der Bevölkerung im September und Oktober 1943, die meisten der im Land lebenden ca. 6.000 Juden in das aufnahmebereite neutrale Schweden zu schleusen. Auf diplomatischen Druck der Dänen wurde von Adolf Eichmann am 2. November 1943 die lebensrettende Zusage erhalten, dass die deportierten Juden aus Dänemark nicht aus Theresienstadt in die Vernichtungslager weiter transportiert werden sollten.

In Italien unterstützte die jüdische Delegazione per l'Assistenza degli Emigrant Ebrei (DELASEM) zunächst ausländische und italienische Juden in den Internierungslagern und bei der Ausreise in sichere Länder. Nach der Besetzung Italiens im September 1943 musste sie in den Untergrund und versorgte mit Unterstützung von Priestern, Partisanen und Polizisten die verfolgten Juden mit gefälschten Papieren, Geld und Unterkunftsmöglichkeiten. Während die Haltung der Kirche und von Papst Pius XII. beim Holocaust kritisch gesehen wird, halfen einzelne Geistliche, Kardinäle, Klosterbruderschaften und Konvente uneigennützig den Juden.

Auch das Beispiel Bulgariens – ebenfalls ein Verbündeter Deutschlands – beweist, dass ein entschiedener Widerstand die deutschen Pläne erfolgreich durchkreuzen konnte. Hier wurden dank der festen Haltung von Regierung und Bevölkerung etwa 50.000 Juden gerettet.

In Polen gab es neben Personen, die Juden auslieferten – viele auch um selbst zu überleben –, einige (auch katholische) Gruppierungen wie die Żegota, die den Juden halfen, obwohl dafür, anders als in Westeuropa, nicht nur die Todesstrafe für den einzelnen Helfer, sondern regelmäßig auch für seine Familie oder das ganze Dorf drohte. Mehr als eine halbe Million polnischer Juden überlebten den Holocaust, viele durch Hilfen aus der Bevölkerung. Viele Polen waren entsetzt über die Ermordung jüdischer Kinder und versteckten sie zum Beispiel auf dem Land, bei den Partisanen oder in katholischen Klöstern. So stellen die Polen auch mehr als ein Drittel aller in Yad Vashem als Gerechte unter den Völkern Ausgezeichnete dar.

Die von den Achsenmächten umschlossene neutrale Schweiz lieferte keine Juden mit Schweizer Bürgerrecht aus. Während des Krieges nahm sie zigtausende von Flüchtlingen, darunter auch viele Juden, legal auf, viele weitere schafften den Grenzübertritt illegal und wurden von den Behörden (geduldet) oder von Privaten (illegal) im Land behalten. Insgesamt überlebten in der Schweiz 275.000 Flüchtlinge – davon 26.000 aus dem Ausland in die Schweiz geflüchtete Juden. Es wurde aber auch eine große unbekannte Anzahl von Flüchtlingen an der Grenze zurückgewiesen oder illegal Eingereiste den Nationalsozialisten übergeben.

Die Schweiz wurde von Deutschland mehrfach aufgefordert, keine weiteren Juden aufzunehmen und geflüchtete Juden auszuliefern. Zumindest letzterer Forderung wurde nicht entsprochen. Die Schweiz versuchte während des Krieges, zwischen ihren humanitären Grundsätzen (Aufnahme von Flüchtlingen) und militärischen Selbstschutz-Interessen (Geringhalten von Invasionsabsichten seitens der Nationalsozialisten) die Balance zu finden.

Entsprechend dem Fortschritt der alliierten Angriffe gegen die Hitler-Koalition wurden Überlebende in den Lagern zu sehr verschiedenen Zeitpunkten befreit. Als Beispiele werden hier jeweils KZ genannt, die von einem der Alliierten als erste in seinem Frontabschnitt erreicht wurden.


Im Osten:


Im Westen:


In den Monaten darauf erfolgte die Rückführung der meisten noch lebenden ehemaligen KZ-Häftlinge in die Heimatorte/-länder (Stichworte Displaced Persons – DP-Camps). Nach dem strengen Winter 1945/1946 blieben Gruppen von DPs aus ganz verschiedenen Gründen heimatlos in Deutschland und wurden nicht mehr repatriiert.

Fast überall in den befreiten Lagern entstanden "Häftlingsvereinigungen", die dort zunächst wichtige soziale (Überlebens-)Funktionen für die Mitgefangenen ausübten.

Die Alliierten Truppen konfrontierten in einigen Fällen die Bevölkerung der umliegenden Orte mit den Taten in Konzentrationslagern, auch kam es zu Dokumentationsfilmen wie "Nazi Concentration Camps" (1945).

Viele Überlebende der Vernichtungslager und Menschen, die sich der drohenden Ermordung durch Flucht oder andere Umstände entziehen konnten, litten und leiden unter einer Posttraumatischen Belastungsstörung (PTBS). Der Psychiater und Psychoanalytiker William Niederland prägte dafür in den 1960er Jahren den Begriff vom Überlebenden-Syndrom. Einigen Holocaust-Überlebenden war und ist es zum Teil bis heute nicht möglich, über ihre Erfahrungen in den Todeslagern zu sprechen, andere berichteten und berichten als Zeitzeugen in den Auschwitzprozessen. Traumafolgen sind im Rahmen der transgenerationalen Weitergabe bis in die zweite und dritte Generation bekannt, können also Enkel und Urenkel der Überlebenden betreffen.

Das ganze Ausmaß der nationalsozialistischen Verbrechen kam erst ans Licht der Weltöffentlichkeit, als alliierte Truppen die Gebiete befreiten, in denen sich die Konzentrations- und Vernichtungslager befanden. Die Alliierten hatten auf der Konferenz von Jalta im Februar 1945 neben der Entmilitarisierung auch die durchgehende „Entnazifizierung“ Deutschlands für die Zeit nach ihrem Sieg vereinbart und diesen Beschluss auf der Potsdamer Konferenz Ende Juli 1945 bekräftigt.

Die Bestrafung nationalsozialistischer Verbrechen begann mit den von den alliierten Mächten eröffneten Nürnberger Prozessen und den Folgeprozessen zwischen 1945 und 1948, insbesondere mit dem Nürnberger Prozess gegen die Hauptkriegsverbrecher.

Seit 1945 sind in Westdeutschland insgesamt 912 Gerichtsverfahren gegen 1875 Personen wegen während des Zweiten Weltkrieges begangener NS-Tötungsverbrechen durchgeführt worden. Von den Angeklagten wurden 14 zum Tode, 150 zu einer lebenslangen und 842 zu einer zeitlich begrenzten Freiheitsstrafe verurteilt.

Ab 1949, nach der Gründung der beiden deutschen Staaten, ging die Strafverfolgung in deren Zuständigkeit über. Sie kam aber infolge des Kalten Krieges bald zum Erliegen. Parallel hierzu wurde jedoch auch die Aufhebung von NS-Unrechtsurteilen sowie die Deutsche Wiedergutmachungspolitik insbesondere bezüglich enteigneter Opfer betrieben.

In der DDR fanden einige Schauprozesse gegen untergeordnete Funktionsträger des NS-Regimes statt, in denen es weniger um deren individuelle Verantwortung als um Schuldzuweisungen an die westdeutsche Seite ging. Ehemalige NSDAP-Mitglieder konnten in der DDR Karriere machen, solange sie die alleinige SED-Herrschaft anerkannten.

In der Bundesrepublik Deutschland wird die wenig nachdrückliche Strafverfolgung oft erklärt mit mangelndem Interesse in der Bevölkerung bzw. dem Einfluss ehemaliger NSDAP-Mitglieder in Staat und Verwaltung. Die Initiative zur Aufspürung von Holocausttätern wurde überwiegend Privatleuten wie Simon Wiesenthal und Beate Klarsfeld überlassen.

Erst im Gefolge des Ulmer Einsatzgruppen-Prozesses und durch die Gründung der Zentralen Stelle der Landesjustizverwaltungen zur Aufklärung nationalsozialistischer Verbrechen begann die westdeutsche Justiz ab 1958 in größerem Umfang, NS-Verbrechen zu verfolgen. Damals erreichten der Präsident des Internationalen Auschwitz Komitees Hermann Langbein und der hessische Generalstaatsanwalt Fritz Bauer die Weiterverfolgung einer Strafanzeige von Adolf Rögner. Sie führte zur Verhaftung des ehemaligen SS-Manns und Folterers Wilhelm Boger.

Nachdem der israelische Geheimdienst Mossad Adolf Eichmann 1960 aus seinem Fluchtland Argentinien nach Jerusalem entführt hatte, erfolgte dort 1961 der international beachtete Eichmann-Prozess. Die Prozessbeobachterin Hannah Arendt beschrieb Eichmanns gezeigte bürokratische Gefühlskälte in ihrem Buch „Eichmann in Jerusalem“ als „Banalität des Bösen“ und beförderte damit die Diskussion über die Tätermotive in der Bundesrepublik. Eichmann wurde zum Tod verurteilt und 1962 gehängt.

Nach langjährigen Ermittlungen Bauers wurde 1963 das Hauptverfahren der Auschwitzprozesse in Frankfurt am Main eröffnet. Die Zeugenberichte und das große Medienecho auf diese Prozesse machten die NS-Verbrechen vielen Deutschen bewusst, verstärkten aber auch öffentliche Forderungen nach einem „Schlussstrich“. Die Angeklagten in den Auschwitz-Prozessen ließen keine Reue erkennen und beriefen sich stets auf den sogenannten „Befehlsnotstand“. Ihre Verteidiger und ein Teil der Medien versuchten, die Gerichtsverfahren als „Schauprozesse“ zu diskreditieren.

Da die NS-Verbrechen ursprünglich 20 Jahre seit der Tatzeit 1945 verjähren sollten, kam es 1965 im Deutschen Bundestag zu einer Verjährungsdebatte. Zunächst wurde die Verjährungsfrist auf 1969 verschoben, indem das Gründungsjahr der Bundesrepublik 1949 zugrunde gelegt wurde. 1969 wurde die Verjährungsfrist um zehn Jahre verlängert, 1979 wurde sie für Mord und Völkermord aufgehoben.

In den folgenden Prozessen wurden meist (wie bei vielen Großverbrechen) nur die unmittelbar ausführenden Täter der unteren Ränge in der Befehlskette belangt. Die letzten größeren Verfahren gegen NS-Täter waren die Majdanek-Prozesse von 1975 bis 1981 vor dem Landgericht Düsseldorf. Von ursprünglich 15 Angeklagten wurden acht verurteilt, sieben davon zu Haftstrafen zwischen drei und zwölf Jahren, eine zu lebenslänglich. Das Urteil löste weltweite Proteste aus.

In Österreich wurden Kriegsverbrechen der NS-Zeit kaum strafverfolgt. Nur 20 Personen wurden seit 1955 in Österreich verurteilt, 23 freigesprochen. Ein kritisches Memorandum Simon Wiesenthals zum Umgang österreichischer Behörden mit NS-Verbrechen blieb folgenlos.

Die alliierten Militäradministrationen für das besetzte Deutschland und Österreich erließen – ebenso wie die späteren Regierungen der Bundesrepublik, der DDR und Österreichs – Regelungen, die alle Maßnahmen des Hitler-Regimes zur Entrechtung und Enteignung der Juden außer Kraft setzten. Eine vollständige Entschädigung zumindest für die materiellen Verluste der Betroffenen fand nicht statt. Zahlreiche Überlebende der Vernichtungslager und ihre gesetzlichen Erben mussten zum Teil über Jahrzehnte vor deutschen und österreichischen Gerichten um die Rückerstattung von Eigentum oder um Entschädigungszahlungen klagen.

Die Regierung der DDR erklärte sich selbst als in einer antifaschistischen Tradition stehend. Sie wies bis kurz vor der Wende alle Ansprüche zurück, die sich aus Handlungen des Deutschen Reichs ergeben konnten. Nach bundesdeutscher Auffassung hingegen ist die Bundesrepublik Rechtsnachfolgerin des Reichs. Dies führte bereits unter dem ersten Bundeskanzler Konrad Adenauer zu einer Wiedergutmachungspolitik, die zumindest ansatzweise eine kollektive Entschädigung vorsah.

In Verhandlungen mit David Ben-Gurion einigte sich Adenauer auf Unterstützungszahlungen für den Staat Israel, der als Rechtsnachfolger der ermordeten Juden betrachtet wurde. Diese Zahlungen lagen nicht zuletzt im Interesse der Bundesrepublik, die geachtetes Mitglied der internationalen Staatengemeinschaft sein wollte. Die sogenannten Wiedergutmachungszahlungen werden von deutschen Rechtsextremisten bis heute abgelehnt. Sie stießen aber auch in Israel auf heftige Kritik („Blutgeld“).

Bis Ende 2010 erbrachte die Bundesrepublik nach Angaben des Bundesfinanzministeriums rund 68 Milliarden Euro an Entschädigungen für NS-Unrecht, darunter lebenslange Renten für rund 29.000 Überlebende von nationalsozialistischer Verfolgung.

Erste Erklärungen in der EKD nach Kriegsende wie das Stuttgarter Schuldbekenntnis (Oktober 1945) und das Darmstädter Wort (1947) nannten den Holocaust, den Antisemitismus und Antijudaismus nicht, sondern sprachen von einer Mitschuld der Christen am Weltkrieg, an Aufstieg und Verbrechen des Nationalsozialismus. Bereits diese allgemeinen Aussagen lösten in Westdeutschland weithin öffentliche Empörung und heftigen Widerspruch aus und fanden wenig Zustimmung. In einem "Wort zur Judenfrage" (1948) deutete die EKD-Leitung das „jüdische Schicksal“ sogar als Strafe Gottes zur Warnung für Juden und als Mahnung an sie, Christen zu werden. Erst ab 1950 distanzierte sich die EKD von dieser Sicht und vom Antisemitismus. In den 1960er Jahren begann eine intensive Diskussion, die sich seit der Rheinischen Synodalerklärung von 1980 in zahlreichen landeskirchlichen Bekenntnissen zum „ungekündigten Bund“ Gottes mit dem Volk Israel und in Verfassungsänderungen der Landeskirchen niederschlug: Das Christsein sei ohne jüdisches Leben selbst in Frage gestellt.

Inner- und außerhalb der katholischen Kirche ist das Verhalten von Papst Pius XII. während des Holocaust bis heute umstritten. Er hatte sich einerseits für die Rettung der römischen Juden eingesetzt, andererseits zum Holocaust geschwiegen, obwohl ihm die Tatsachen bekannt geworden waren. Die kritische Auseinandersetzung mit der eigenen Schuld an Antijudaismus und Antisemitismus und mit der Verantwortung von Katholiken für den Holocaust begann erst nach Pius’ Tod im Jahr 1958. Sein Nachfolger Johannes XXIII. sprach die Juden erstmals in der Geschichte des Papsttums als „Brüder“ an. Das von ihm initiierte Zweite Vatikanische Konzil verabschiedete 1965 die Erklärung Nostra aetate, die die Gottesmordtheorie zurückweist, die Eigenständigkeit des Judentums anerkennt und die Bekämpfung des Antisemitismus zur christlichen Pflicht erklärt.
Antisemiten und Geschichtsrevisionisten begannen unmittelbar nach Kriegsende, den Holocaust entweder zu leugnen oder zu relativieren, manchmal sogar ihn zu verherrlichen. Holocaustleugnung ist eine Grundtendenz im Rechtsextremismus, wird auch von Teilen der Neuen Rechten, des Islamismus und Antizionismus vertreten und hat sich zu einer international vernetzten Strömung entwickelt. Leugnung und Relativierung ordnet die Antisemitismusforschung als sekundären Antisemitismus ein.

Holocaustleugnung ist in der Bundesrepublik Deutschland nach § 130 Abs. 3 StGB als Volksverhetzung, nach § 189 StGB als Verunglimpfung des Andenkens Verstorbener strafbar. Ähnliche Gesetze gegen Holocaustleugnung gelten auch in einigen anderen Staaten.

Weltweit werden jährlich verschiedene Holocaust-Gedenktage begangen, z. B. Mitte April in Israel als Nationalfeiertag der Jom haScho’a am 27. Nissan des jüdischen Kalenders: Es heulen die Sirenen im ganzen Land, und die Nation steht für eine Minute still.

Heute erinnern zahlreiche Mahnmale und Museen in der ganzen Welt an den Holocaust (siehe "Liste der Gedenkstätten für die Opfer des Nationalsozialismus"). Zudem leisten Initiativen und Organisationen auf unterschiedlichsten Ebenen und mit den unterschiedlichsten Mitteln ihren Beitrag zur Erinnerung und Aufarbeitung des Holocaust. Einige solche Initiativen der Versöhnungsarbeit sind zum Beispiel die Aktion Sühnezeichen und die österreichischen Gedenkdienste.

Die bedeutendste Holocaustgedenkstätte ist Yad Vashem in Jerusalem, wo sich unter anderem die "Allee der Gerechten unter den Völkern" befindet. In Deutschland und den ehemals deutsch besetzten Gebieten sind vor allem die Gedenkstätten auf den Geländen der ehemaligen Konzentrationslager von Bedeutung, insbesondere das polnische Staatliche Museum Auschwitz-Birkenau. Bedeutende Einrichtungen sind etwa das Dokumentationszentrum des Bundes Jüdischer Verfolgter des Naziregimes in Wien, das US-Holocaust Memorial in Washington, D.C., das ungarische Dokumentationszentrum in Budapest, das Jüdische Museum in Berlin und das 2005 eingeweihte "Denkmal für die ermordeten Juden Europas" in Berlin. Die Datenbank JewishGen eröffnet genealogische Einblicke. In vielen europäischen Städten gibt es zudem sogenannte Stolpersteine, welche an Opfer der Nationalsozialisten individuell erinnern.

In Deutschland ist seit 1996 der 27. Januar "Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus". „Am 27. Januar 1945 wurde das Konzentrationslager Auschwitz durch russische Soldaten befreit. Auschwitz steht symbolhaft für millionenfachen Mord – vor allem an Juden, aber auch an anderen Volksgruppen. Es steht für Brutalität und Unmenschlichkeit, für Verfolgung und Unterdrückung, für die in perverser Perfektion organisierte ‚Vernichtung‘ von Menschen.“ Am 1. November 2005 erklärte die Generalversammlung der Vereinten Nationen den 27. Januar durch eine Resolution zum "Internationalen Tag des Gedenkens an die Opfer des Holocaust". Seit 2006 wird er weltweit begangen.

Das Projekt "A Letter To The Stars" wurde im Frühjahr 2002 initiiert und ist ein wichtiges Zeitgeschichteprojekt in Schulen der Republik Österreich. 2008 wurden Zeitzeugen bzw. Überlebende aus Israel an viele Schulorte eingeladen. In Serbien wird am 22. April ein "Nationaler Gedenktag des Genozids an den Serben, an den Holocaust und die anderen Opfer des Faschismus" begangen.

Die Wanderausstellung Sonderzüge in den Tod erinnert seit 2006 (Frankreich) bzw. 2008 (Deutschland) vor allem in Bahnhöfen an die Deportationen hunderttausender Menschen mit der damaligen Reichsbahn in die nationalsozialistischen Konzentrations- und Vernichtungslager.

Das Gedenkbuch – Opfer der Verfolgung der Juden unter der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft 1933–1945 ist ein vom deutschen Bundesarchiv herausgegebenes Namensverzeichnis, das Personen auflistet, die wegen ihrer wirklichen oder vermeintlichen jüdischen Religion oder Herkunft der nationalsozialistischen Judenverfolgung zum Opfer fielen. Neben der gedruckten Ausgabe gibt es seit 2007 auch eine Online-Ausgabe.


Gesamtdarstellungen

Judenverfolgung ab 1933

Konzentrations- und Vernichtungslager

Einzelregionen

Entscheidungsprozess

Täter und Mitläufer

Opfer

Widerstand- und Hilfsaktionen

Juden als Personengruppen

Nichtjüdische Deutsche

Andere

Juristische Aufarbeitung

Gedenken







</doc>
<doc id="705246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705246" title="Petra Pascal">
Petra Pascal

Petra Pascal (* 21. Dezember 1934 in Frankfurt am Main) ist eine deutsche Chanson-Sängerin und Moderatorin.

Petra Pascal war nach dem Gymnasium als Sozial-Versicherungs-Sachbearbeiterin in der Landesversicherungsanstalt Hessen (heute Deutsche Rentenversicherung Hessen) tätig. Dann studierte sie 6 Jahre Gesang und nahm Musik- und Ballettunterricht. Sie nahm an 5 internationalen Festivals teil und veröffentlichte in den 1960er Jahren, zunächst unter dem Künstlernamen Mariett Sora, einige Single-Schallpatten, unter anderem „Wenn Du gehst, mon ami“ und „Ohne dich“, zusammen mit Hubert Wolf. 

1969 erschien Pascals erste Langspielplatte „Kontraste“. Anfang der 1970er Jahre hatte sie einige kommerzielle Erfolge mit chansonartigen Liedern, die auch in den Hitparaden gespielt wurden. Ihre größten Erfolge waren "Das war ein Leben", "Raskolnikoff" (1969), "Wie das Glas in meiner Hand" (1971), "Drei Schritte vor und zwei zurück" (1972) und "Ich bin ein Morgenmuffel" (1979). Bemerkenswert war ihr Konzeptalbum "Das Paradies ist noch nicht verloren" (1974), auf dem sie sich in 14 Liedern mit Umweltschutz sowie Umweltverschmutzung und deren Folgen auseinandersetze. Die Schirmherrschaft über das Werk übernahm der damalige Bundesinnenminister Hans-Dietrich Genscher, der auch das Geleitwort auf der Rückseite der LP verfasste.

Seit den 1980er Jahren arbeitet Petra Pascal vor allem als Hörfunkmoderatorin und Autorin. Zu ihren Sendungen gehörten: Komponisten- und Künstler-Portraits bei HR 4, der ARD-Nachtexpress beim HR sowie ab 1991 bei WDR 4 die Sendungen „Café Carlton“, die Ende 2006 aufgrund einer Programmreform eingestellt wurde, und die „Schellack-Schätzchen“, die sie bis Anfang 2012 mehrmals im Jahr gestaltete.



Petra Pascal veröffentlichte in ihrer Karriere 12 Alben, 4 CDs und 20 Singles, unter anderem:





</doc>
<doc id="705248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705248" title="Friedrich I. (Zollern)">
Friedrich I. (Zollern)

Friedrich I., genannt "Maute", Graf von Zollern († vor 1125). Er wurde oft als kaiserlicher Parteigänger und mächtiger schwäbischer Graf genannt.

Er war Sohn oder Enkel von Burkhard I. und mit Udilhild (auch Udahild) von Urach-Dettingen († um 1134) aus dem Hause Fürstenberg verheiratet. Mit ihr hatte er mindestens acht Kinder. Der älteste Sohn war Friedrich II., ein jüngerer Sohn war Burkhard, welcher die Linie Zollern-Hohenberg (1486 erloschen) begründete.

Friedrich I. war erster Vogt des schwäbischen Klosters Alpirsbach, das Adalbert von Zollern (aus der bald wieder erloschenen Linie Zollern-Haigerloch) und andere Herren gegründet hatten. Er wurde in den Urkunden des Klosters nicht mit seinem Familiennamen bezeichnet. Dennoch gilt Friedrich unbestritten als Mitglied des Geschlechts. Einerseits handelte es sich bei dem Kloster um eine Stiftung der Hohenzollern und andererseits führte der Graf den Namen Friedrich. Mehr als die Hälfte der Hohenzollern bis zum Ende des Mittelalters trugen den Namen Friedrich, mit und ohne einen zweiten Vornamen. Die (Hohen-)Zollern begründeten ihren Aufstieg durch Anlehnung an das jeweilige Königs- bzw. Kaiserhaus. Schon Friedrich I. trat auf die Bühne der höheren Politik als er von Kaiser Heinrich V. für eine diplomatische Mission nach Frankreich gesandt wurde. Er begleitete ihn auch auf seinem Italienzug 1110/11, bei dem Heinrich in Rom die Kaiserkrone einfordern wollte.

Friedrich hatte mit seiner Gattin Udilhild († um 1134), Tochter von Egino II., Graf von Urach, folgende Kinder:



</doc>
<doc id="705250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705250" title="KLOV">
KLOV

KLOV steht für:


</doc>
<doc id="705253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705253" title="Mazza">
Mazza

Mazza steht für:
Mazza ist der Familienname folgender Personen:
Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="705257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705257" title="Folgeplan">
Folgeplan

Folgepläne (Flussdiagramm, engl. "flowchart", mit eigener Notation) sind eine Darstellungsform, um die Prozesse einer Organisation abzubilden. Für die Abbildung werden eigene Symbole angewandt (z. B. Pfeile und Verkettungen). Folgepläne gehören wie andere Techniken zur betrieblichen Dokumentation (z. B. Funktionendiagramm, Organigramm, Ablaufdiagramm). Sie eignen sich besonders zur Darstellung von komplexen Arbeits- bzw. Ablaufprozessen in Unternehmen, deren einzelne Schritte in logischen Abhängigkeiten zueinander stehen. Eine dem Folgeplan verwandte Darstellungsform ist der Programmablaufplan für Computerprogramme.

Es gibt "sechs Formen von Folgebeziehungen" im Folgeplan:

1. "Kette": Unverzweigte Aufeinanderfolge von Ablaufelementen; die Flussrichtung des Ablaufes wird durch Pfeile dargestellt.

2. "Und-Verzweigung": Am Beginn von zwei oder mehr Ablaufelementen, die parallel angeordnet sind. Die Aktivitäten in den verschiedenen parallelen Ablaufzweigen erfolgen unabhängig voneinander.

3. "Und-Zusammenführung": Die nach einer Und-Verzweigung parallel verlaufenden Teilabläufe können wieder zusammengeführt und gemeinsam fortgeführt werden. Der einer Zusammenführung direkt folgende Ablaufabschnitt kann erst ausgeführt werden, wenn beide Vorgänger durchlaufen sind. Das Symbol dafür ist ein Punkt.

4. "Oder-Verzweigung": Aufgrund von Bedingungskonstellationen mit zwei oder mehr Ausprägungen erfolgt eine Weichenstellung. Es wird eine Bearbeitung ausgelöst, wobei die parallelen Ablaufelemente alternativ abgewickelt werden. Das Symbol ist eine Raute; die Raute enthält eine Bedingung, von deren Erfüllung die Wahl der Alternative abhängt.

5. "Oder-Zusammenführung": Es werden – wie bei der Und-Zusammenführung – alternative Teilabläufe zusammengeführt, um gemeinsam fortgesetzt zu werden. Das Symbol dafür ist ein Pfeil.

6. "Oder-Rückkopplung": Ist grundsätzlich eine Oder-Zusammenführung nach einer Oder-Verzweigung. Die Besonderheit liegt darin, dass bei der Oder-Rückkopplung nicht nur auf einen oder mehrere im Ablauf nachgelegte Elemente verzweigt wird, sondern auch an ein im Ablauf vorgelagertes Element. Es handelt sich hierbei um die Wiederholung eines Ablaufabschnittes, die in Abhängigkeit von bestimmten Bedingungskonstellationen durchzuführen ist. Typisches Beispiel für eine Oder-Rückkopplung ist, dass in der Bedingung geprüft wird, ob z. B. ein Formular, Brief oder Vertrag vollständig und fehlerfrei erstellt wurde; sollte dies nicht der Fall sein, wird vervollständigt und Fehler beseitigt; anschließend wird erneut auf Vollständigkeit und Fehlerfreiheit geprüft (also ein Ablaufabschnitt wiederholt).

Folgepläne lassen sich sowohl manuell als auch mit Softwareunterstützung modellieren. Mit dem Prozessmanagement-Werkzeug "ibo Prometheus" können u. a. Folgepläne modelliert werden.

"Vorteil" des Folgeplans ist seine leicht erlernbare, übersichtliche Darstellung von Ablaufstrukturen, welche bei Computerunterstützung sehr schnell dokumentiert werden können. "Nachteil" ist der relativ große Platzbedarf.



</doc>
<doc id="705259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705259" title="Frei-Weinheim">
Frei-Weinheim

Frei-Weinheim (auch "Ingelheim-Nord") ist ein Stadtteil der Kreisstadt Ingelheim am Rhein im Landkreis Mainz-Bingen in Rheinland-Pfalz. Bis 1939 war der heutige Stadtteil eine selbstständige Ortsgemeinde. Im Mittelalter war der Ort wichtiger Hafenort für die Kaiserpfalz in Nieder-Ingelheim und Teil des Ingelheimer Grundes.

Frei-Weinheim liegt am Rhein auf Höhe des Stromkilometers 519, bis er bildet die nördliche Grenze des Stadtteils. Bis zur Eingemeindung von Heidesheim am Rhein nach Ingelheim 2019 bildete der Ortsbezirk den einzigen Zugang Ingelheims zum Rhein. Frei-Weinheim dehnt sich vom Rhein weiter südlich bis zur A 60 aus, die auch als Grenze zwischen Ingelheim-West und Frei-Weinheim angesehen werden kann. An den Stadtteil grenzen westlich Bingen am Rhein und Gau-Algesheim. Getrennt vom Rhein, liegt auf der rechten Rheinseite Oestrich-Winkel sowie Geisenheim. Innerstädtisch grenzen südwestlich Sporkenheim, südlich Ingelheim-West, südöstlich Nieder-Ingelheim und östlich Heidesheim am Rhein an Frei-Weinheim.

Das Rheinufer ist geprägt von Auwäldern. Weiter südlich im Stadtgebiet, in der Nähe der Autobahn, sind Kalkflugsanddünen zu finden. Diese Erdformationen stehen nach dem rheinland-pfälzischen Landespflegegesetz unter Naturschutz. Ihre Beschädigung oder Beseitigung gelten als unausgleichbarer Eingriff in Natur und Landschaft.

Zur römischen Zeit wird am Ufer Frei-Weinheims eine Fährstelle vermutet, mit der römischen Straße Mainz-Bingen und Trier wurde die Fähre mit einer Straße weiter östlich der heutigen Rheinstraße verbunden. Zudem bestand eine Villa rustica, sie lag in der Flur "Rahnacker". Gegründet wurde die fränkische Siedlung im 6. Jahrhundert.

Die erste urkundliche Erwähnung Frei-Weinheims datiert aus dem Jahre 772. Ein gewisser Hrodolt schenkte in diesem Jahre sein Eigentum in "Wihinheim" dem Kloster Fulda. Die Geschichte des ehemaligen Fischerdorfes ist eng verbunden mit der des dortigen Hafens bei dem im Mittelalter überwiegend Wein aus dem pfälzischen Hinterland verladen worden war und Holz für die Bevölkerung angelandet wurde. Es war allerdings nur ein kleinerer Hafen, dessen Bedeutung als Umschlagplatz für Waren nicht allzu groß war.

Hier war auch in der karolingischen Zeit der Hafen der Kaiserpfalz von Nieder-Ingelheim. Ab 1190 war Frei-Weinheim im Lehenverzeichnis von Werner II. von Bolanden. 1375 kam es als Pfandschaft an die Kurpfalz. Erste Erwähnung eines Krans am Hafen Frei-Weinheims datiert aus dem Jahr 1348. Das Recht, diesen Kran für die Schifffahrt und den Handel auf dem Rheinstrom zu unterhalten, war den Städten Mainz und Bingen, die ebenfalls das Kranrecht besaßen, ein Dorn im Auge.

Kurfürst Friedrich I. von der Pfalz setzte sich zwar für das Recht des Ortes auf einen Kran ein, jedoch konnte er sich auf Dauer nicht halten und wurde abgerissen. Auch während des Mittelalters war eine Fähre über den Rhein in Betrieb. Marktrecht bekam das Dorf im Jahre 1493.

Ab dem Jahre 1648 gehörte Frei-Weinheim zusammen mit dem Rest des Ingelheimer Grundes zum kurpfälzischen Territorium. 1770 bis 1772 bestand ein Fruchtmarkt neben dem Wein- und Getreidemarkt. Im 15. Jahrhundert wurde der erste Rheindamm angelegt. Die zerstörerischen Hochwasser von 1737, 1751 und 1784 konnte der Rheindamm aber nicht verhindern und wurde im 19. Jahrhundert neu angelegt. Besonders das Hochwasser von 1784 zerstörte ein Großteil der Bausubstanz. Das letzte große Hochwasser suchte Frei-Weinheim im Jahr 1883 heim. Die französische Herrschaft ab 1797 bis 1814 trug zum Niedergang des Hafens bei Frei-Weinheim entscheidend bei, der erst mit der Industriellen Revolution wieder an Bedeutung gewann und dessen Bedeutung bis in die 1970er anhielt.

1899 wurde die Chemische Fabrik Frei-Weinheim von Dr. Hermann Bopp und Odernheimer gegründet. Sie stellte Bleiweiß, Farben und Weißlack her. Sie wurde 1945 nach dem Zweiten Weltkrieg, demontiert und nicht mehr in Betrieb genommen. Das Grundstück war bis in die 2000er Jahre mit Blei kontaminiert und musste saniert werden.

1939 wurde Frei-Weinheim als Stadtteil zusammen mit Sporkenheim, Nieder-Ingelheim und Ober-Ingelheim zur Stadt Ingelheim am Rhein vereint, was auch nach dem Krieg durch den demokratischen Stadtrat bestätigt wurde. In den 1950er Jahren wurde das Gebiet östlich der Rheinstraße baulich erschlossen. Der Hafen ist heute nur noch Umschlagplatz für Sand und Kies und wird durch die noch heute vorhandene Fährverbindung in den Rheingau (Hessen) und durch die ansässige Gastronomie belebt.

Vor der Reformation bestand in Frei-Weinheim eine Pfarrei. Im Jahre 1330 präsentierte Rudolf von Rotenstein, Propst im Kollegialstift Maria zu den Staffeln in Mainz, dem Propst des Stiftes St. Viktor vor Mainz, Sohn Wolframs von Löwenstein, zur Pfarrei Frei-Weinheim. Die Pfarrkirche war dem Erzengel Michael geweiht. Sie lag im Erzbistum Mainz, stand unter dem Archidiakonat des Propstes von "St. Maria im Felde" außerhalb von Mainz und gehörte zum Dekanat Partenheim.

Im Zuge der Reformation wurde die katholische Bevölkerung Frei-Weinheims der Pfarrei "Nieder-Ingelheim" zugeteilt. In der pfälzischen Kirchenteilung 1705 fiel die katholische Kirche den Katholiken zu, die Pfarrei wurde aber nicht wieder errichtet. Die evangelische Gemeinde in Frei-Weinheim erhielt erst 1910 ein eigenes Gotteshaus an der Rheinstraße.

Die Einwohnerentwicklung von Frei-Weinheim war in den Jahren 1787 bis 1815 war die Einwohnerzahl rückläufig. Die änderte sich mit der einsetzenden Industrialisierung. Ab der Eingliederung in die Stadt Ingelheim beschleunigte sich der Trend durch die Entstehung von Neubaugebieten östlich der Rheinstraße. Dieser Aufwärtstrend der Einwohnerzahl besteht bis heute.

Heute gibt es keinen eigenen Ortsvorsteher oder Ortsbeirat in Frei-Weinheim. Überlegungen eine Ortsverwaltung beizubehalten nach Stadterhebung gab es 1938 noch, wurden aber nicht umgesetzt. Vor 1939 war die Gemeinde eigenständig und wurde von einem Bürgermeister vertreten.

Im Stadtteil sind zwei historische Kirchenbauten erhalten geblieben.
Die evangelische Gustav-Adolf-Kirche stammt aus dem Jahre 1910 und wurde im Jugendstil errichtet.
Glasfenster hierzu schuf die Werkstatt Otto Linnemann aus Frankfurt. Die katholische Kirche St. Michael ist ein barocker Saalbau aus dem Jahre 1762, dessen großer im Jugendstil ausgeführter Glockenturm aus dem Jahre 1928 stammt.

Bauhistorisch bedeutsam sind auch die Fischer- und Schifferhäuser in der Schubertstraße sowie die Bebauung entlang der Dammstraße.
Es ist ein Fundament eines mittelalterlichen stationären Krans am Hafen vorhanden. Der ehemalige Selztalbahnhof samt Lokschuppen der ehemaligen Bahnlinie Frei-Weinheim-Jugendheim-Partenheim ist auch noch erhalten und wurde zu einer Gaststätte "Zum Lokschuppen" umfunktioniert.

Frei-Weinheim hat mit der "Jungau" ein Naherholungsgebiet östlich des Fähranlegers mit Spielplatz, Bolzplatz, Rollschuhbahn sowie breiten Spazier- und Radwegen. Die Freiflächen der Jungau werden unter anderem auch als Festplatz und für Veranstaltungen genutzt. Es gibt ein unbewachtes Strandbad mit Gaststätte westlich des Fähranlegers vor dem früheren Campingplatz.

Der Turnverein Frei-Weinheim bietet Krabbelturnen für Kleinkinder, allgemeines Kinderturnen, Gymnastik für alle Altersgruppen und eine Rückenschule an. Der VfL Frei-Weinheim bietet neben seiner Fußballabteilung, Showtanz und Wandern an. Der Ruderverein Ingelheim kann mit zwei gewonnenen Goldmedaillen bei den Olympischen Spielen 1984 eine erfolgreiche Vergangenheit vorweisen. Zudem gibt es einen Tischtennisclub.

Das Hafenfest auf der Jungau das seit den 1970ern stattfindet, hat sich zum zweitgrößten Volksfest der Stadt entwickelt es findet immer am letzten Wochenende im Juli statt und dauert in der Regel vier Tage. Ausrichter ist die Touristeninformation Ingelheim.
Vom jährlichen "Kerbejahrgang" wird die Entekerb mit dem traditionellen Entenessen Mitte Oktober organisiert. Sie findet ebenfalls auf der Jungau statt.

Seit 2009 hat die Weber-Stephen Deutschland GmbH ihren Hauptsitz in der Rheinstraße. Die Heidelberger Beton Rhein-Nahe GmbH & Co. KG stellt im Hafengebiet Fertigbeton her. Der Hafen ist auch Kies- und Sandumschlagsort die zur Fertigbetonproduktion benötigt wird.

Die A 60 bildet heute die südliche Grenze des Stadtteils. Die Ausfahrt "Ingelheim-West" liegt direkt bei Frei-Weinheim. Bei Frei-Weinheim beginnt die B 41 nach Saarbrücken. Über den Rhein verkehrt vom Frei-Weinheimer Hafen eine Rheinfähre nach Oestrich-Winkel, Stadtteil "Mittelheim". Der Rheinradweg führt linksrheinisch durch den Stadtteil.

Frei-Weinheim war Endpunkt der "Zuckerlottche" genannten Bahnstrecke Frei-Weinheim–Jugenheim-Partenheim. Die Personenbeförderung wurde aber schon im Jahr 1954 eingestellt und die Strecke wurde bis 1976 nur noch von Güterzügen befahren. Über die Stadtbuslinie 611 ist Frei-Weinheim mit Zwischenhalt am Ingelheimer Bahnhof mit Nieder-Ingelheim verbunden. mit der Linie 612 mit Sporkenheim und Ober-Ingelheim.

In Frei-Weinheim gibt es ein Bürgerhaus. Die Freiwillige Feuerwehr sorgt für den Brandschutz und die allgemeine Hilfe in dem Ort.



</doc>
<doc id="705261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705261" title="Wehrpflichtersatzabgabe">
Wehrpflichtersatzabgabe

Die Wehrpflichtersatzabgabe, auch Militärersatzsteuer genannt, (umgangssprachlich auch "Militärpflichtersatz" genannt) ist eine Abgabe nach dem Recht der Schweizerischen Eidgenossenschaft. 

Die Ersatzabgabe trifft nur männliche Schweizerbürger bis zum Ende des Jahres, in dem sie das 30. Altersjahr vollenden, sofern sie bis dahin ihre Gesamtdienstleistungspflicht nicht vollständig erfüllt haben. Dienstuntaugliche bezahlen die volle Abgabe bis zum vollendeten 30. Altersjahr. Die Ersatzpflichtdauer besteht seit dem 1. Januar 2019 neu und gilt vom 19. bis und mit dem 37. Altersjahr. In dieser Zeit werden maximal 11 Ersatzabgaben erhoben.

Die Wehrpflichtersatzabgabe ist in Art. 59 Abs. 3 der Bundesverfassung der Schweizerischen Eidgenossenschaft umschrieben: "Schweizer, die weder Militär- noch Ersatzdienst leisten, schulden eine Abgabe. Diese wird vom Bund erhoben und von den Kantonen veranlagt und eingezogen." Unter Ersatzdienst wird der Zivildienst verstanden.

Die Veranlagung beruht auf dem taxpflichtigen Einkommen der direkten Bundessteuer. Zu entrichten sind 3 Prozent des steuerbaren Jahreseinkommens. Die minimale Abgabe beträgt jedoch seit dem 1. Januar 2010 400 Schweizer Franken.

Seit dem 1. Januar 2010 gilt die Regelung, dass ein Dienstpflichtiger, der in einem Kalenderjahr bis zum Jahresende keine oder nur eine ungenügende Anzahl Diensttage geleistet hat, für die volle Jahresabgabe ersatzpflichtig wird. Die Anzahl angerechneter Diensttage liegt nahe an der Sollzahl. Bei einer WK-Pflicht von 19 Tagen lösen 14 geleistete Diensttage neu eine volle Jahresabgabe aus. Beim Leisten von Zivildienst muss neu jährlich ein Einsatz von 26 Tagen geleistet werden, ansonsten wird die volle Abgabe fällig.

Nach Art. 19 WPEG wird die Ersatzabgabe entsprechend der Gesamtzahl der Diensttage, die der Ersatzpflichtige bis zum Ende des Ersatzjahres bestanden hat, ermässigt. Die Ermässigung beträgt einen Zehntel für 50 bis 99 Militärdiensttage (75 bis 149 Zivildiensttage) und einen weiteren Zehntel für je 50 weitere Militärdiensttage (75 Zivildiensttage).

Eine Befreiung von der Ersatzpflicht ist nach Art. 4 WPEG in folgenden Fällen vorgesehen:

Wer das Altersjahr vollendet hat, bis zu dem die Militärdienstpflicht für Angehörige der Mannschaft und Unteroffiziere mit Ausnahme der höheren Unteroffiziere dauert (30 Jahre), ist von der Ersatzpflicht befreit. Ebenfalls befreit ist, wer die gesamte Dienstpflicht nach Militär- oder Zivildienstgesetzgebung erfüllt hat. Für Dienstverschieber dauert die Ersatzpflicht längstens bis zum Ende des Jahres, in dem das 34. Altersjahr vollendet wird.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte ist der Ansicht, dass die Bestimmungen des Wehrpflichtersatzrechts der Europäischen Menschenrechtskonvention zuwiderlaufen können. Sie hat im April 2009 der Klage eines dienstwilligen, arbeitsfähigen, jedoch nicht zum Militärdienst zugelassenen Diabetikers stattgegeben.

Als Gegenmassnahme wird in der Militärverwaltung überlegt, den früheren Hilfsdienst wieder einzuführen, bei welchem für den regulären Militärdienst Untaugliche leichte Büroarbeiten übernehmen konnten.

In anderen Ländern gibt es ähnliche Regelungen. 

Seit etwa Anfang 2012 können sich türkische Männer, die 30 Jahre oder älter sind, vom Wehrdienst (15 Monate) freikaufen. Auch im Ausland lebende Türken können sich gegen Zahlung (30 000 Türkische Lira (etwa 12 200 Euro)) komplett vom Militärdienst befreien lassen.



</doc>
<doc id="705263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705263" title="Peter Strauss (Schauspieler, 1947)">
Peter Strauss (Schauspieler, 1947)

Peter Lawrence Strauss (* 20. Februar 1947 in Croton-on-Hudson, New York) ist ein amerikanischer Schauspieler.

Strauss begann mit dem Theaterspiel, inspiriert durch das jährliche Shakespeare-Festival in seiner Heimatstadt, bereits in der Schulzeit. Er steht bis heute regelmäßig am Broadway auf der Bühne. Dem deutschen Publikum wurde er in den 1970er Jahren vor allem durch seine Rolle des "Rudy Jordache" in der Fernsehserie "Reich und Arm" bekannt. Er gewann einen Emmy-Award und erhielt fünf Golden-Globe-Nominierungen. Sein Schaffen umfasst mehr als 80 Film- und Fernsehproduktionen.

Strauss ist seit 1998 in dritter Ehe mit der amerikanischen Schauspielerin Rachel Ticotin verheiratet. Mit ihr, seinen beiden Söhnen aus zweiter Ehe mit der Französin Nicole Fons und seiner Stieftochter lebt er in Ojai, Kalifornien. Dort besitzt er eine große Farm, die kommerziell 400 Tonnen Zitrusfrüchte pro Jahr erntet.






Der deutsche Synchronsprecher von Peter Strauss ist Norbert Langer, in einigen Filmen auch der deutsche Schauspieler Sigmar Solbach.


</doc>
<doc id="705266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705266" title="Single Connector Attachment">
Single Connector Attachment

Ein Single Connector Attachment (SCA) bindet eine Festplatte direkt an eine Backplane im RAID-Gehäuse bzw. der Drive Bay an. Dies vermeidet unnötige Steckverbindungen, erzeugt keine Abgriffe (Stubs) auf dem SCSI-Bus und macht Einstellungen an der Festplatte (z. B. beim Tausch) überflüssig, da der 80-polige SCA-Stecker die Stromzufuhr, Einstellungs-Jumper und die Datenleitungen kombiniert. Die SCSI-ID eines Geräts, die man bei normalen SCSI-Festplatten per Jumper auf der Festplatte einstellt, wird über die Position in der SCA-Backplane bestimmt. Da SCA-Verbinder so gebaut sind, dass die Massekontakte auf jeden Fall vor den Signalkontakten geschlossen werden, (sog. „voreilende Masse“), wird Hotplugging (Austausch im Betrieb, ohne Abschalten) ermöglicht.

Verwendung finden SCSI-Festplatten mit diesen Anschlüssen häufig in Servern bzw. RAID-Systemen (Laufwerksverbände), deren Ausfallzeit durch Austauschen einer defekten Festplatte im Betrieb gering gehalten werden kann.

Über optionale Adapterplatinen lassen sich SCA-Platten auch in konventionell verkabelten Rechnern einsetzen, hot plugging ist mit solchen Adaptern jedoch nicht zu empfehlen, da keine exakte mechanische Führung gewährleistet ist.



</doc>
<doc id="705268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705268" title="Bishop’s Stortford">
Bishop’s Stortford

Bishop’s Stortford ist eine Stadt in England mit rund 35.000 Einwohnern. Die Stadt liegt in der Grafschaft Hertfordshire, rund 50 Kilometer nordöstlich von London am River Stort. Hier befindet sich der Verwaltungssitz des Distrikts East Hertfordshire. Wenige Kilometer östlich der Stadt befindet sich der Flughafen London-Stansted. 

Die Römer errichteten eine kleine Siedlung an der Stane Street, der Römerstraße zwischen London und Colchester. Die Siedlung wurde nach dem Zerfall des Römischen Reiches aufgegeben. An ihrer Stelle entstand später eine Siedlung der Angelsachsen. Als das Domesday Book im Jahr 1086 geschrieben wurde, zählte der Ort rund 120 Einwohner. Den Zusatz „Bishop’s“ erhielt er deshalb, weil er im Mittelalter im Besitz des Bischofs von London war.

Die Entwicklung des Städtchens wurde begünstigt durch das Vorhandensein von Straßen, dem nahe gelegenen Fluss Stort und der Durchführung eines wöchentlichen Marktes. Nach 1769 wurde der Fluss schiffbar gemacht, kurz darauf wurde das Städtchen ein Haltepunkt der Postkutschenlinie zwischen Cambridge und London. Im Jahr 1828 erhielt Bishop’s Stortford eine Getreidebörse. Die Mälzerei war der wichtigste Industriezweig. Die Eisenbahn wurde 1842 eröffnet.

Im Jahr 1901 betrug die Einwohnerzahl 7000 und stieg innerhalb von 50 Jahren auf 13.000 an. In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts war das Wachstum noch ausgeprägter. Die Eröffnung der M11 motorway und des Flughafens Stansted trugen dazu bei, dass Bishop’s Stortford immer stärker in den Einzugsbereich des Großraums London geriet und heute eine Pendlerstadt ist.

Das neue Stadtzentrum inmitten des historischen Stadtzentrums bietet einen architektonisch ansprechenden Gebäudekomplex in Glas- und mattierter Edelstahloptik. Eröffnet im Mai 2007, beherbergt es den neuen "Sainsbury Superstore" sowie eine Filiale des Modelabels "NEXT".

Bishop’s Stortford beschloss im November 2011, die Städtepartnerschaft mit Friedberg (Hessen) und Villiers-sur-Marne zum 28. September 2012 zu beenden.
Marco Evers vermutete in einem Beitrag auf "Spiegel Online" die aktuelle politische Debatte um die Rolle Großbritanniens als Auslöser dahinter.




</doc>
<doc id="705271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705271" title="Château-Chinon (Ville)">
Château-Chinon (Ville)

Château-Chinon (Ville) ist eine Stadt im Département Nièvre in der Region Bourgogne-Franche-Comté. Sie gilt als einer der Hauptorte der Morvan-Region und hat Einwohner (Stand ). Sie erstreckt sich über eine Fläche von 4,28 km².

Die bis zur Französischen Revolution bestehende Gemeinde Château-Chinon wurde nach der Revolution in zwei Gemeinden aufgeteilt: Château-Chinon Intra-Muros und Château-Chinon Extra-Muros, die sich später in Château-Chinon (Ville) und Château-Chinon (Campagne) umbenannten. Die Bezeichnungen „(Ville)“ bzw. „(Campagne)“ sind also offizieller Bestandteil der Ortsnamen.

Eine weitere Eigenart ist, dass es bis 2008 offiziell (d. h. beim Institut national de la statistique et des études économiques) keine Leerstelle zwischen „Château-Chinon“ und dem erklärenden Zusatz gab, d. h. die Gemeinden „Château-Chinon(Ville)“ bzw. „Château-Chinon(Campagne)“ hießen. Diese Eigenart wurde jedoch im täglichen Gebrauch nicht respektiert und ist seit 2009 aufgehoben.

Château-Chinon blickt auf eine lange Geschichte zurück. Spätestens ab dem 8. Jahrhundert existierte eine befestigte Burg der Chinon-Ritter. Im 12. und 13. Jahrhundert erfolgte der Bau einer massiven Stadtmauer. Als Vasallen der burgundischen Herzöge mussten die Ritter von Chinon im Mittelalter Stoffe und Honigprodukte an den Hof von Dijon liefern.
Ludwig XIII. ließ die Mauern zu Beginn des 17. Jahrhunderts schleifen und schenkte einem seiner Berater das Schloss von Chinon, das im 17. und 18. Jahrhundert zu einer barocken Landresidenz umgestaltet wurde. Bedeutung erlangte der Ort erst wieder im 20. Jahrhundert, als der spätere französische Staatspräsident François Mitterrand von 1959 bis 1981 Bürgermeister von Château-Chinon war.



Seit 1962, als François Mitterrand Bürgermeister der Stadt war, besteht eine Städtepartnerschaft mit Cortona in der Toskana (Italien). Weitere Partnerschaften bestehen mit Villeréal in der französischen Region Nouvelle-Aquitaine und mit Timbuktu in Mali.




</doc>
<doc id="705274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705274" title="Medium Dependent Interface">
Medium Dependent Interface

Die Mediumabhängige Schnittstelle (, Abk. MDI) ist in der Informationstechnik ein Teil der Sende/Empfangseinheit (Transceiver) eines Netzwerkgerätes. Sie bildet die mechanische Verbindung der physikalischen Schnittstelle (PHY) mit dem Transportmedium (Kabel).

Im Allgemeinen wird mit dem Begriff der Anschluss einer Netzwerkkarte für das Netzwerkkabel bezeichnet – also die Netzwerksteckdose. Besonders bei Verteilergeräten (Hubs, Switches) hat sich die Bezeichnung für die einzelnen Anschlüsse (Ports) durchgesetzt.

Mit der Einführung von 10BASE-T wurden Netzwerkverbindungen üblich, bei denen jedes Gerät getrennte Leitungsadern zum Senden und zum Empfangen benutzt. Die Netzwerkbuchsen (MDIs) müssen dabei so verbunden werden, dass jeweils die Sendeleitungen des einen Gerätes an den Empfangsleitungen des anderen liegen.

Bei der Verbindung zweier Computer untereinander mit nur einem Kabel ist daher zu beachten, dass übliche ungekreuzte Patchkabel jeweils die Sende- und die Empfangsleitungen beider Computer verbinden und somit eine Kommunikation nicht möglich ist. Deswegen ist es notwendig, ein sogenanntes Crossover-Kabel zu benutzen. Hierbei sind intern diese Leitungen vertauscht (gekreuzt) und die Kommunikation ist ohne Zusatzgeräte möglich.

Ein Crossover-Kabel muss also immer dann verwendet werden, wenn zwei gleichartige Anschlüsse (Computer und Computer oder auch Hub und Switch) miteinander verbunden werden. Im weitaus häufigeren Fall der Verbindung von zwei verschiedenen Anschlüssen (vom Switch zum PC) benötigt man normale ungekreuzte Patch-Kabel.

Als MDI-X wird eine Anschlussart mit einer bereits intern im Gerät gekreuzten Buchse bezeichnet. Sie ist bei Verteilergeräten üblich (z. B. Switch, Hub). Ist eine solche Buchse vorhanden, wird für den Anschluss eines MDI-Geräts kein Crossover-Kabel benötigt. Befindet sich sowohl eine MDI- als auch eine MDI-X-Buchse für denselben Port an dem Gerät (gleiche Nummer, entsprechende Markierungen), dürfen niemals beide Buchsen gleichzeitig benutzt werden. Manche Switches oder Hubs haben auch einen Uplink-Port, bei dem die MDI-/MDI-X-Belegung umschaltbar ist.

Neuere 100-Mbit/s-Switches und -Netzwerkkarten sowie praktisch alle Gigabit-Geräte ("1000BASE-T") beherrschen die Fähigkeit, selbstständig die Sende- und Empfangsleitungen des angeschlossenen Geräts zu erkennen und sich darauf einzustellen. Dies bezeichnet man als "Auto MDI-X". Hierbei ist die Verwendung des Kabeltyps (gekreuzt oder ungekreuzt) egal.



</doc>
<doc id="705275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705275" title="Carl Almenräder">
Carl Almenräder

Carl Almenräder (* 3. Oktober 1786 in Ronsdorf (heute Wuppertal); † 14. September 1843 in Biebrich) war ein deutscher Fagottist, Komponist und Instrumentenbauer.

Carl Almenräder wurde als Sohn eines Lehrers geboren und erlernte autodidaktisch das Fagottspiel, als er mit dreizehn Jahren ein Fagott geschenkt bekam. 1810 war er zunächst im Theaterorchester in Köln tätig, wechselte dann 1812 nach Frankfurt am Main, wo er bis 1814 auch mehrfach als Solist auftrat. Er erlernte Komposition bei Aloys Schmitt und stellte sich 1814 als Komponist und Solist eines Rondos dem Frankfurter Publikum vor.

1817 wurde Almenräder im Theaterorchester in Mainz als Fagottist eingestellt. Von diesem Jahr an entwickelte er in jahrelanger Arbeit ein technisch ausgereiftes, spieltechnisch bewegliches und klanglich ausgeglichenes Fagott. 1819 wurde er in Köln ansässig, wo er sich in der Werkstatt seines Bruders dem Flöten- und Klarinettenbau widmete. 1822 trat Almenräder in die herzoglich-nassauische Hofkapelle in Biebrich am Rhein ein und wurde vom Musikverlag Schott als Berater für deren Blasinstrumentenfertigung verpflichtet.

1831 gründete er zusammen mit "Johann Adam Heckel" (1812–1877) in Biebrich eine eigene Werkstatt zur Herstellung von Holzblasinstrumenten. Für Schott blieb er weiterhin als Korrektor, Ausstimmer und Rohrlieferant tätig. 1843 erschien Almenräders umfangreiches Lehrwerk zu seinem 17-klappigen Fagott, das einen chromatischen Umfang von B1 – b2 bot, also vier Oktaven. Nach seinem Tod führte sein Kompagnon Johann Adam Heckel die gemeinsam gegründete Werkstätte weiter.

Nach einigen Adaptionen hat das deutsche "Almenräder-Heckel-Fagott" heute 25 bis 27 Klappen. Es verbreitete sich ausgehend vom deutschsprachigen Raum und wurde im 20. Jahrhundert international zum Standard.






</doc>
<doc id="705280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705280" title="Phil May (Sänger)">
Phil May (Sänger)

Phil May (* 9. November 1944 in Dartford als Philip Dennis Arthur Wadey, ab 1953 Kattner genannt; † 15. Mai 2020 in King’s Lynn) war ein britischer Sänger und Komponist der Rockband The Pretty Things.

Durch seinen im Blues verwurzelten Gesang und seine Kompositionen prägte er zusammen mit dem Gitarristen Dick Taylor seit der Gründung 1963 wesentlich den Sound der Pretty Things. Er fiel in den frühen 1960er Jahren auch durch sein Image auf. So galt er damals als „der Mann mit den längsten Haaren Europas“. Die aggressiven, manchmal auch chaotischen Bühnenauftritte von May und den Pretty Things der Anfangszeit sorgten für Aufsehen und harte Rocksongs wie "Don’t Bring Me Down" und "Midnight to Six Man" für einige Notierungen in den Musikcharts.

1968 schufen The Pretty Things, basierend auf einer Kurzgeschichte von May, mit S. F. Sorrow das erste Konzeptalbum der Rockgeschichte. Damals ein kommerzieller Misserfolg, gilt das Werk heute als Meilenstein der psychedelischen Rockmusik.

May und seiner Band, deren Mitglieder immer wieder wechselten, blieb der große Durchbruch trotz häufigen Kritikerlobes verwehrt. Er war aber trotz seiner von vielen Schicksalsschlägen begleiteten Karriere immer noch regelmäßig auf Tournee.

Bei einem Fahrradunfall zog sich Phil May Verletzungen zu, die eine Hüftoperation erforderlich machten. Bei diesem Eingriff ergaben sich Komplikationen die am 15. Mai 2020 zu seinem Tod führten.



</doc>
<doc id="705283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705283" title="Zniut">
Zniut

Der Begriff Zniut (צניעות) ist hebräisch und bedeutet auf deutsch "Sittsamkeit" oder "Bescheidenheit".

Man bezeichnet damit die Grenzen, wie sich religiöse Juden in der Öffentlichkeit anziehen und verhalten sollen, also eine Art Verhaltenskodex. So soll zum Beispiel eine Frau in der Öffentlichkeit keinen Minirock oder ärmellose Shirts tragen, da dies unter Umständen eine störende erotische Ausstrahlung haben kann. Natürlich spielt auch das Benehmen einer Person eine sehr wichtige Rolle.
Für orthodoxe Juden wird Zniut im Alltag dadurch konkret, dass Männer wie Frauen den Körper weitgehend bedecken, d. h., auch bei sommerlich warmem Wetter werden Hemden und Blusen mit langen Ärmeln getragen. Röcke bedecken grundsätzlich die Knie; Männer tragen lange Hosen. Die Körperformen sollen nicht betont werden; für orthodoxe Jüdinnen gibt es daher Alternativen zur üblichen Bademode, vergleichbar dem Burkini.

Verheiratete orthodoxe jüdische Frauen bedecken nach diesem Konzept ihr Haar. „Rav Moshe Feinstein (1895–1986) ist nach intensiver Recherche zu der Schlussfolgerung gelangt, dass es Frauen erlaubt ist, ihr Haar an der Stirn zwei Daumen breit zu zeigen. Der Sohar jedoch, das Hauptwerk der Kabbala, besteht darauf, dass die Frau ihr ganzes Haar ohne Ausnahme bedecken muss.“Das kann auf unterschiedliche Weise geschehen: z. B. durch eine Haube, eine Mütze, einen Hut, einen Schal oder ein Kopftuch (genannt „Tichel“ oder „Mitpachat“).

Als Perücken in Europa erstmals Mode wurden, griffen einige liberalere jüdische Frauen diese Mode begeistert auf. Es entstand eine rabbinische Diskussion zum Thema. Rav Joshua Boaz ben Simon Baruch erlaubte die Perücken, und seine Entscheidung wurde in den Schulchan Aruch aufgenommen. Orthodoxe Juden lehnen die moderne Perücken-Mode allerdings ab. Eine aus religiösen Gründen getragene Perücke wird mit dem jiddischen Begriff "Sheitel" (שייטל) bezeichnet. Da eine moderne hochwertige Perücke vom natürlichen Haar kaum zu unterscheiden ist, sehen viele orthodoxe Rabbiner den Gedanken der Zniut hier nicht verwirklicht. Dagegen schreibt die Chabad-Bewegung vor, im Alltag durchgängig Perücken zu tragen, was hohe Anforderungen an die Qualität und den Preis der Perücken stellt. Da eine Perücke nur begrenzt neu frisiert werden kann, haben sich einige Hersteller speziell auf diese modernen Bedürfnisse eingestellt.

Orthodoxe jüdische Männer tragen als Kopfbedeckung die Kippa, ultra-orthodoxe Männer über der Kippa noch einen Hut (in verschiedener Ausführung).

Orthodoxe Männer und Frauen bleiben, falls sie keine Familienangehörigen sind, weitgehend unter sich und vermeiden, wenn möglich, Situationen, die eine Person in näheren Kontakt mit Personen des je anderen Geschlechts bringen.

In orthodoxen und konservativen Synagogen sitzen Frauen und Männer nicht beieinander (auch nicht als Familien). Die Westmauer des Jerusalemer Tempels (so genannte „Klagemauer“) gilt ebenfalls als Synagoge.

Weiterhin wird unter dem Begriff „Stimme der Frau“ (קול אישה, qol isha) diskutiert: die Regel, dass die Stimme einer Frau in der Öffentlichkeit nicht laut zu hören sein soll – insbesondere nicht in einer Synagoge. Das setzt der aktiven Teilnahme von Frauen am Gottesdienst in orthodoxen Gemeinden traditionell Grenzen. Die Women of the Wall setzen sich über diese Konventionen bewusst hinweg bzw. interpretieren die zugrunde liegenden halachischen Texte auf ihre Weise. Dadurch können sich Personen, Männer wie Frauen, die das Konzept der Zniut für sich als bindend erachten, provoziert fühlen.





</doc>
<doc id="705287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705287" title="Verdrängungseffekt">
Verdrängungseffekt

Verdrängungseffekt bezeichnet:


</doc>
<doc id="705302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705302" title="Schloss Château-Chinon">
Schloss Château-Chinon

Das Schloss Château-Chinon, Schloss der Herren von Chinon, war namensgebend für die burgundische Stadt Château-Chinon. Ursprünglich im 8. Jahrhundert als befestigte Burg errichtet, wandelte sich die Burg im späten Mittelalter zu einer Vogtei der Herzöge von Burgund.

Im 17. Jahrhundert schenkte König Ludwig XIII. einem seiner Berater Schloss und Titel von Chinon. Dessen Nachkommen wandelten die Burg im 18. Jahrhundert zu einer barocken Landresidenz um. 1789 fiel das Schloss durch die Französische Revolution an den Staat. Dieser nutzte es teilweise als Lagerhalle, außerdem dienten mehrere Säle der Repräsentation.

Nach der Wahl des einstigen Bürgermeisters von Château-Chinon, François Mitterrand, zum französischen Staatspräsidenten im Jahr 1981 empfing dieser in seinem Wohnort internationale Staats- und Regierungschefs.

Heute sind von dem ganzen Schloss kaum mehr als die Festungsmauern und die Kellergewölbe unter der Kreuzigungsgruppe auf dem Calvaire zu sehen, doch man hat von dort einen herrlichen Ausblick in Richtung Nevers.


</doc>
<doc id="705306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705306" title="Curia Vista">
Curia Vista

Curia Vista ist die Geschäftsdatenbank des Schweizer Parlaments, in der alle im Parlament hängigen Beratungsgeschäfte seit der Wintersession 1995 erfasst sind. Sie enthält namentlich Angaben zu den Botschaften und Berichten des Bundesrates, Vorstösse von Parlamentarier/innen im Volltext und Hinweise auf Wahlen von Mitgliedern des Bundesrates und der Bundesgerichte sowie Petitionen.

Zu den Geschäften, welche im Parlament erörtert wurden, steht jeweils auch das vollständige Wortprotokoll zur Verfügung (Amtliches Bulletin), welches auch die Resultate von allfälligen Abstimmungen enthält.

Nachweise zu den zwischen 1970 und 1995 eingereichten Botschaften und Parlamentarischen Initiativen wurden aus der "Übersicht über die Verhandlungen der Bundesversammlung" nachgeführt. Ab 1983 sind auch Vorstösse nachgewiesen.

Mittels einer Geschäftsnummer können die Dateien in der Datenbank ausfindig gemachten werden. Die Datenbank kann online im vollen Wortlaut durchsucht und gelesen werden.


</doc>
<doc id="705309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705309" title="Fußball-Bundesliga 2004/05">
Fußball-Bundesliga 2004/05

Erster in der Saison 2004/05 der Bundesliga und somit Deutscher Meister der Männer wurde der FC Bayern München, der auch den DFB-Pokal und damit das Double gewann. Die Saison startete am 6. August 2004 mit dem Spiel von Werder Bremen gegen den FC Schalke 04. Kurz vor dem planmäßigen Anpfiff des Spiels kam es aufgrund einer defekten Muffe zu einem Ausfall des Flutlichtes, weshalb die Partie erst mit mehr als einer Stunde Verspätung beginnen konnte. Werder Bremen gewann das Spiel 1:0. Die Saison endete am 21. Mai 2005. 

Zum Saisonbeginn wechselten Aílton und Mladen Krstajić (beide Werder Bremen) und Marcelo Bordon (VfB Stuttgart) zum FC Schalke 04. Der FC Bayern München verpflichtete Weltmeister Lúcio von Bayer 04 Leverkusen.

Am Ende gewann der FC Bayern seine 19. Meisterschaft. Lange hatte es einen Zweikampf zwischen München und Schalke 04 gegeben. Ralf Rangnick hatte die Gelsenkirchener als Nachfolger des entlassenen Jupp Heynckes von Platz 15 auf Platz 2 geführt und Schalke übernahm am 25. Spieltag nach einem Sieg gegen Bayern München die Tabellenführung, doch sicherten sich die Bayern nach neun abschließenden Siegen in Folge unter ihrem neuen Trainer Felix Magath mit 14 Punkten Vorsprung auf Schalke 04 letztlich souverän den Titel. In einem spannenden Finish sicherte sich Werder Bremen am letzten Spieltag den dritten Platz und damit die Teilnahme an der Qualifikation zur Champions League vor Hertha BSC und dem VfB Stuttgart. Novum: Erstmals bestritten der Meister und der Vize-Meister auch das Pokalendspiel. Bayern gewann dies mit 2:1.

Borussia Dortmund erlebte neben einem sportlichen Tief und wirtschaftlichen Schwierigkeiten den Sturz von Präsident Gerd Niebaum und Manager Michael Meier. Alle drei Aufsteiger konnten die Klasse halten. Mit Hansa Rostock stieg der einzige ostdeutsche Verein nach zehn Jahren in der Bundesliga ab. Da sich beide Finalisten des DFB-Pokals für die Champions League qualifiziert hatten, rückte Bayer 04 Leverkusen auf Platz sechs in den UEFA-Pokal nach.

11.560.974 Zuschauer (Schnitt 37.781) besuchten die Stadien.

Die Kreuztabelle stellt die Ergebnisse aller Spiele dieser Saison dar. Die Heimmannschaft ist in der linken Spalte aufgelistet und die Gastmannschaft in der obersten Reihe.

Der Nürnberger Marek Mintál ist erst der zweite Spieler, der in aufeinanderfolgenden Spielzeiten Torschützenkönig der 2. Bundesliga und der Bundesliga wurde. Im Gegensatz zu Rudi Völler gelang Mintál dieses Kunststück mit dem gleichen Verein.


</doc>
<doc id="705315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705315" title="David Gray (Snookerspieler)">
David Gray (Snookerspieler)

David Gray (* 9. Februar 1979 in Lower Morden, Stadtbezirk London Borough of Merton von Greater London) ist ein englischer Snookerspieler.

1995 gewann er im Alter von 16 Jahren als bis dahin jüngster Spieler die English Amateur Championship. Seit 1996 ist er Snooker-Profi. 1998 siegte er bei den Benson & Hedges Championship und gewann somit die begehrte Wildcard für das Benson & Hedges Masters.

2002 erreichte er das Finale der Regal Scottish Open und verlor dort gegen Stephen Lee. 2003 stand er erneut im Finale der Regal Scottish Open und gewann gegen Mark Selby sein einziges Ranglistenturnier. Bei den Travis Perkins UK Championship 2004 verlor er im Finale gegen Stephen Maguire, spielte aber zuvor ein Maximum Break gegen Mark Selby.

Seine höchste Platzierung in der Snookerweltrangliste war Position 12 während der Saison 2003/04. Nach der Saison 2009/10 fiel er aus der Main-Tour heraus. Beim 10. PTC Event 2010 gelang ihm als Amateurspieler sein zweites Maximum Break.



</doc>
<doc id="705316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705316" title="Unerwünschte telefonische Werbung">
Unerwünschte telefonische Werbung

Als unerwünschte telefonische Werbung, auch "Cold Calls", "Kaltanrufe" oder "Kaltakquise", gelten sogenannte Initiativ-Anrufe durch Unternehmen gegenüber Privatpersonen.

In der Europäischen Union begrenzt Art. 13 der Datenschutzrichtlinie für elektronische Kommunikation die Telefonwerbung. Beim Umsetzen der EU-Vorschriften in nationales Recht bestimmt der Mitgliedstaat, welche Form der Werbung gegenüber Verbrauchern zulässig ist. Dabei gibt es zwei wesentliche Varianten. Beim Opt-out-System darf der Verbraucher bis zum aktiven Widerspruch angerufen werden. Das Opt-in-System setzt voraus, dass der Verbraucher die aktive Einwilligung zum Anruf gegeben hat. Die EU-Vorschrift erzwingt es, dass Unternehmen und andere Nicht-Verbraucher „ausreichend“ geschützt werden.

Derartige, vom Angerufenen nicht ausdrücklich genehmigte Anrufe werden in Deutschland durch das "Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb" untersagt. 2018 sind bei der Bundesnetzagentur über 62.000 Verbraucherbeschwerden zu Telefonwerbung eingegangen.

Bei Missbrauch oder Zuwiderhandlung ist seit dem 9. Oktober 2013 ein Bußgeld bis zu 300.000 € möglich, ( Abs. 2 Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, UWG). Die zwischen dem 4. August 2009 und dem 9. Oktober 2013 geltende Bußgeldobergrenze von 50.000 € wurde durch Inkrafttreten des Gesetzes gegen unseriöse Geschäftspraktiken versechsfacht.

Der Deutsche Bundestag beschloss am 26. März 2009 Lesung das "Gesetz zur Bekämpfung unerlaubter Telefonwerbung und zur Verbesserung des Verbraucherschutzes bei besonderen Vertriebsformen." Es trat am 4. August 2009 in Kraft. Das Artikelgesetz sieht verschiedene Änderungen und Klarstellungen im Bürgerlichen Gesetzbuch (BGB), dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG), dem Telekommunikationsgesetz und der BGB-Informationspflichten-Verordnung vor.

Verstöße gegen das schon zuvor bestehende Verbot der unerlaubten Telefonwerbung können nun mit einer Geldbuße bis zu 50.000 € geahndet werden. Der Abs. 2 Nr. 2 UWG wurde so umformuliert, dass ein Werbeanruf nur dann als zulässig zu betrachten ist, wenn der Angerufene vorher ausdrücklich erklärt hat, Werbeanrufe erhalten zu wollen. Bei Werbeanrufen darf der Anrufer seine Rufnummer nicht mehr unterdrücken, um seine Identität zu verschleiern. Bei Verstößen gegen diese Regelung drohen den Anrufern Geldbußen bis zu 10.000 €. Der Verbraucher bekommt außerdem mehr Möglichkeiten, Verträge zu widerrufen, die telefonisch abgeschlossen wurden. Auch Verträge über den Bezug von Zeitungen, Zeitschriften und Illustrierten sowie Lotterie-Dienstleistungen können nun – anders als zuvor – widerrufen werden.

Schon das UWG in der alten Fassung stellte werbende Telefonanrufe ohne Einwilligung des Verbrauchers als unzumutbare Belästigung dar. Untersagt waren und sind Telefonanrufe, die eine Wettbewerbshandlung darstellen, d. h. Anrufe, die den Zweck verfolgen, den Absatz oder den Bezug von Waren, die Erbringung oder der Bezug von Dienstleistungen zu fördern. Eingeschlossen sind hierin unbewegliche Sachen, Rechte und Verpflichtungen ( Abs. 1 und 2 Nr. 2, 1. Alt. i. V. m. und Abs. 1 Nr. 1 UWG).

Nach einem Urteil des Oberlandesgericht Frankfurt am Main aus dem Jahre 2005 genügt das Vorliegen einer Geschäftsbeziehung nicht zur Annahme einer konkludenten oder ausdrücklichen Einwilligung eines Verbrauchers zu Werbeanrufen. Im vorliegenden Fall hatte eine Versicherungsgesellschaft eine Verbraucherin, die als Kundin bei dieser versichert war, angerufen, um den Abschluss weiterer Versicherungen zu erreichen. Das OLG Frankfurt am Main in seiner Urteilsbegründung:
Der Begriff der „Werbung“ wird nicht im UWG selbst, sondern auf europäischer Ebene definiert. Er geht letztlich auf Art. 2 Nr. 1 der EU-Irreführungsrichtlinie vom 10. September 1984 zurück, die durch die EU-Richtlinie zur vergleichenden Werbung vom 6. Oktober 1997 geändert und ergänzt worden war. Danach ist Werbung
Rechtlich bislang nicht abschließend geklärt ist die Frage, ob bei einem Anruf eines Unternehmens mit bestehendem Geschäftsverhältnis dieses innerhalb eines das Vertragsverhältnis betreffenden Gesprächs ein branchenfremdes Angebot unterbreiten darf.

Die Bundesnetzagentur ahndet Verstöße gegen die gesetzlichen Bestimmungen, sie nimmt Anzeigen per Formblatt oder per E-Mail (rufnummernmissbrauch@bnetza.de) entgegen. Bei einer gesicherten Beweislage ergreift die Bundesnetzagentur nach eigenen Angaben wegen des Rufnummernmissbrauchs Maßnahmen, wie die Abschaltung der Rufnummer, Rücknahme der Dialerregistrierung u. ä.

57.000 schriftliche Beschwerden gingen nach Inkrafttreten des neuen Gesetzes am 4. August 2009 bis April 2010 bei der Bundesnetzagentur ein. Die Behörde verhängte in elf Verfahren Bußgelder in einer Gesamthöhe von 694.000 €, zuletzt allein in zwei Fällen 194.000 €. Die Bundesnetzagentur rief die Verbraucher weiterhin zu Anzeigen auf. Im Jahr 2014 stieg die Zahl auf 66 Verfahren, mit einer Summe von insgesamt 700.000 € blieb die Höhe der verhängten Bußgelder jedoch fast gleich.

Zur rechtlichen Situation bei Anrufen durch Marktforschungsinstitute gibt es mittlerweile Urteile, die eine Anrufberechtigung bei Verbrauchern verneinen. So urteilte das Oberlandesgericht Stuttgart in seiner Entscheidung vom 17. Januar 2002:
Das Landgericht Hamburg führt dazu aus:

Laut Umfrage der Gesellschaft für Konsumforschung (GfK) kam es allein im ersten Quartal 2006 zu 82,6 Millionen unaufgeforderten Anrufen in Deutschland. Die Verbraucherzentrale (Vzbv) geht von 300 Millionen unaufgeforderten Werbeanrufen im Jahr aus. Obwohl eine Selbstverpflichtung der CallCenter-Branche vorliegt, ignorieren auf kurzfristigen Profiterfolg abzielende Unternehmen die Arbeit der Branchenvertreter. Die Gesetzesänderung von 2009 zielte unter anderem darauf, unerwünschte Kaltanrufe zu unterbinden.

Nach UWG kann gegenüber dem, der unzulässige Telefonwerbung durchführt, auf Beseitigung und bei Wiederholungsgefahr Anspruch auf Unterlassung erhoben werden. Der Anspruch auf Unterlassung steht dem Angerufenen unter Berufung auf , BGB zu, da ein "Cold Call" eine unzulässige und unterlassungsfähige Belästigung darstellt. Auch können Mitbewerber, rechtsfähige Verbände zur Förderung gewerblicher oder selbständiger beruflicher Interessen, Handwerkskammern, Verbraucherschutz- und Wettbewerbszentralen einen Verstoß gegen UWG und gemäß UWG einen Anspruch auf Unterlassung geltend machen.

Zudem können Verbraucherschützer und entsprechende Verbände den durch das unlautere Handeln erzielten Gewinn des Unternehmens einfordern und dem Bundeshaushalt zufließen lassen. Der Verbraucherschutz kann nach Übermittlung der Namen des ausführenden Unternehmens oder Auftraggebers und des jeweiligen Gesprächsgegners tätig werden. Das gesetzlich festgelegte Verbot unerlaubter Telefonwerbung wird in Deutschland von der Netzbehörde festgeschrieben. Bei Verstößen gegen das Verbot der unerlaubten Telefonwerbung kann die Bundesnetzagentur nach dem UWG Bußgelder bis zu 50.000 € verhängen; bei Anrufen mit unterdrückter oder verfälschter Rufnummernanzeige bis zu 10.000 €.

Des Weiteren sind Telefonprovider zur Herausgabe von Namen und zustellungsfähiger Anschriften eines am Post-, Telekommunikations-, Tele- oder Mediendiensteverkehr Beteiligten gegenüber anspruchsberechtigten Stellen verpflichtet, auch gegenüber Verbraucherschützern.

Darüber hinaus gibt es technische Möglichkeiten unerwünschte Anrufer mit Hilfe einer Telefonanlage (z. B. einer Fritz!Box) abzuwehren. Über Rufnummernfilter können bestimmte Rufnummern oder Anrufe mit unterdrückter Rufnummer abgewiesen oder auf einen Anrufbeantworter umgeleitet werden.

1971 führte der Deutsche Dialogmarketing-Verband die Robinsonliste für Brief- bzw. Katalogpost ein. In dieser können Privatpersonen der Werbezusendung widersprechen. Seit dem 1. Oktober 2005 können Verbraucher ihren Eintrag anhand von 13 Kategorien spezifizieren, indem sie nur bestimmte Produkt- und Themenkreise auswählen, über die sie keinesfalls informiert werden wollen. Die Eintragung der eigenen Telefonnummer auf die Robinsonliste stellt durch den monatlichen Abgleich der Kundendaten sicher, dass zumindest seriöse Telemarketingfirmen nicht anrufen.

Darüber existieren mehrere Ehrenkodizes von Mitgliedern des Verbandes. Darin werden Selbstverpflichtungen für Unternehmen angeboten, in denen auch Methoden genannt sind, die nicht eingesetzt werden sollten. Insbesondere wird auf die Datenschutzbestimmungen, die Beachtung der Robinsonliste und das Unterlassen vorgetäuschter Meinungs- oder Marktforschungsumfragen sowie der Methoden des „Druckverkaufs“ hingewiesen.

Seit 2001 führt der Interessenverband Deutsches Internet die Robinsonlisten für E-Mail, Mobilfunk und Festnetztelefon gegen unerlaubte elektronische Kontaktaufnahme im Rahmen des Verbraucherschutzes. Hier können sich Verbraucher kostenlos eintragen und werden von einigen hundert Unternehmen der Werbebranche nicht mehr kontaktiert. Ein Schutz vor Werbetreibenden, die sich nicht an die Listen halten, ist so jedoch nicht gesichert.

In Österreich sind Kaltanrufe in des 2003 erlassenen Telekommunikationsgesetzes (TKG 2003) geregelt. Unzulässig sind laut diesem Paragrafen jene Anrufe, die einen werbenden Charakter haben und ohne vorherige Einwilligung des Angerufenen erfolgen (Abs 1 leg. cit.). Wie in Deutschland ist es in Österreich Marktforschungsunternehmen gestattet, Kaltanrufe durchzuführen, wenn diese tatsächlich der anonymen Datenerhebung dienen.

Unerlaubte Kaltanrufe können gemäß Abs. 4 Z. 8 TKG 2003 mit einer Verwaltungsstrafe von bis zu 58.000 € geahndet werden. Anzeigen können beim zuständigen Fernmeldebüro erstattet werden. Obwohl die Anrufe an sich illegal sind, sind dadurch zustande gekommene Verträge in Österreich rechtsgültig. Um die Konsumenten besser zu schützen, wurde im März 2011 im Nationalrat ein Paket verabschiedet, welches unter anderem das Rücktrittsrecht von solchen Verträgen neu regelt.

Seit dem 1. April 2012 sind Werbeanrufe an Teilnehmer, die ihren Telefonbucheintrag mit einem Sternsymbol (*) gekennzeichnet haben "(opt out)", nach UWG Art. 3 Abs. 1 Bst. u verboten. Bei Zuwiderhandlung können die Angerufenen bei der Polizei einen Strafantrag stellen. Unerwünschte Anrufe können auch dem Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO) gemeldet werden.




</doc>
<doc id="705320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705320" title="Fontaine du Mairie">
Fontaine du Mairie

Die Fontaine Jean Tinguely - Niki de Saint Phalle ist ein Zierbrunnen vor dem Rathaus der burgundischen Stadt Château-Chinon. Der Brunnen wurde 1988 von den Pop-Art-Künstlern Niki de St.-Phalle und Jean Tinguely gestaltet und stellt abstrakte Tierfiguren und Alltagsobjekte dar, hergestellt aus Metall, bunt bemalt und mittels kleiner Wasserfontänen stets in Bewegungen versetzt.


</doc>
<doc id="705322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705322" title="Æthelwulf">
Æthelwulf

Æthelwulf (Ethelwulf) (* um 800; † 13. Januar 858) war König von Wessex von 839 bis 858.

Æthelwulf war der Sohn von König Egbert III. und seiner Ehefrau Redburga, wahrscheinlich eine Schwägerin von Karl dem Großen. Er wurde zwischen 795 und 806 geboren und war zuerst Mönch in Winchester.

Im Jahr 825 eroberte er im Auftrag seines Vaters Kent und vertrieb König Baldred, woraufhin sich auch Surrey (East Anglia), Sussex und Essex ergaben. Er heiratete 830 in erster Ehe Osburga, folgte seinem Vater 839 auf dem Thron nach und wurde in Kingston upon Thames gekrönt. Æthelwulf setzte seinen ältesten Sohn Æthelstan als Unterkönig von Kent, Essex, Surrey und Sussex ein, während er selbst über das alte Kernland von Wessex (Hampshire, Wiltshire, Dorset und Devon) regierte.

In seine Regierungszeit fielen die zunehmenden Wikingereinfälle durch das große heidnische Heer und deren Ansiedlung an den Küsten Englands. Im Jahr 840 unterliegt Æthelwulf bei Charmouth (oder Carhampton) einem dänischen Heer, das mit 35 Schiffen gelandet war. 851 fügten er und sein Sohn Æthelbald dem Dänenhäuptling Rorik bei "Acleah" (Ockley) eine vernichtende Niederlage zu. Sein älterer Sohn Æthelstan starb im selben Jahr und Æthelbald trat die Nachfolge als Unterkönig an.

Im Jahr 853 ersuchte König Burgred von Mercia Æthelwulf um Hilfe bei der Unterwerfung der Briten in Nordwales. Gemeinsam besiegten beide Könige die Waliser unter Cyngen ap Cadell und bekräftigten ihr Bündnis dadurch, dass Burgred Æthelwulfs Tochter Æthelswith heiratete.

Æthelwulf stiftete 855 ein Zehntel seines Königreiches der Kirche und zog mit seinem Sohn Alfred nach Rom, wo sie ein Jahr blieben. Die fromme Gesinnung des Königs wird auch aus den großzügigen Geschenken ersichtlich, die er der Geistlichkeit machte.

Während Æthelwulfs Abwesenheit verschwor sich Æthelbald mit Ealstan, dem Bischof von Sherborne und Eanwulf, Earl von Somerton, usurpierte den Thron und wurde in Kingston upon Thames zum Bretwalda gekrönt. Nachdem Æthelwulfs Frau Osburga gestorben (oder verstoßen) war, heiratete er 856 auf der Heimreise von Rom die 12-jährige Judith, eine Tochter des Frankenkönigs Karl II.; Erzbischof Hinkmar von Reims vollzog die Trauung. In England angekommen, beließ er Æthelbald auf dem Thron, um einen Bürgerkrieg zu vermeiden und herrschte nur noch über die Region im mittleren und östlichen Wessex. Im folgenden Jahr stiftete Æthelwulf in Malmsbury einen silbernen Schrein für die Reliquien des später heiliggesprochenen Bischofs Aldhelm.
Nach seinem Tod am 13. Januar 858 in Stamridge wurde er zunächst in "Stemrugam" (auch "Staeningham") dem heutigen Steyning in Sussex begraben und später nach "Old Minster" in Winchester überführt. Heute ruhen seine Knochen in der Winchester Cathedral.

In seinem Testament hatte er verfügt, dass sein Reich unter den beiden ältesten Söhnen geteilt werde: Æthelbald bekam Wessex, während Æthelberht über Kent, Essex, Surrey und Sussex herrschte. Nach ihm benannt ist Mount Ethelwulf, ein Berg auf der Alexander-I.-Insel in der Antarktis.

In erster Ehe heiratete er 830 Osburga (* um 810; † unbekannt); Tochter von Oslac, der laut Asser „Gote“ ("Gothus erat natione", vermutlich im Sinne von „dänisch“ zu verstehen), oder genauer „gotischer“ und jütischer Herkunft vom Stamm der Brüder Stuf und Wihtgar war.


In zweiter Ehe heiratete er 856 die 12-jährige Judith von Franken (* 844; † 870), Tochter des westfränkischen Königs Karls II. des Kahlen und dessen erster Frau Irmentrud von Orléans. Diese Ehe blieb kinderlos.





</doc>
<doc id="705323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705323" title="Burkhard I. (Zollern)">
Burkhard I. (Zollern)

Burkhard I. von Zollern "(de Zolorin)", auch Burchard von Zollern, († 1061) ist der erste in einer zuverlässigen Quelle genannte Hohenzoller.

Bei der Herkunft der Zollern bleibt vieles im Dunkeln. Frühere Gelehrte hatten aufgrund des Namens fälschlicherweise angenommen, Burkhard würde dem mittelalterlichen Geschlecht der Burchardinger entstammen. Historisch sichere Aussagen über die Herkunft Burkhards abzugeben, ist nicht möglich.

In den Annalen des Reichenauer Mönchs Berthold werden die 1061 getöteten "Burchardus et Wezil de Zolorin" erwähnt. Eine Verwandtschaft zueinander ist nicht belegbar, wenngleich in späteren Quellen diese unterstellt wird. Ob die Edlen in einer Fehde gefallen sind oder nicht, wird in der Niederschrift des Mönches nicht geklärt.

Bei seinem Vater könnte es sich um Friedrich handeln, einem Grafen im Sülichgau (entspricht etwa dem heutigen Landkreis Tübingen). Bei der Mutter wird Irmentrud, Tochter von Graf Burkhard von Nellenburg vermutet.
Nächster bekannter Hohenzoller ist Friedrich I.




</doc>
<doc id="705337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705337" title="Amando Blanquer Ponsoda">
Amando Blanquer Ponsoda

Amando Blanquer Ponsoda (* 1935 in Alcoi, Provinz Alicante; † 7. Juli 2005) war ein spanischer Komponist, Musiker und Musikpädagoge.

Bereits als Kind wirkte er in der "Banda Primativa" seiner Heimatstadt Alcoy mit und erlernte Piccolo-Flöte, Flöte, Horn, Violine und Klavier. Dort bekam er auch seine ersten theoretischen Unterweisungen in der Harmonielehre. Er absolvierte das Musikstudium am Konservatorium von Valencia bei Manuel Palau Boix und Miguel Asins Arbo. 1958 ging er nach Paris und vervollständigte seine Studien in Komposition bei Jean-Yves Daniel-Lesur und Olivier Messiaen am Konservatorium. 1962 ging er nach Rom und bekam ein Stipendium an der "Academia di Santa Cecilia". Im Jahr 1959 wurde er Leiter der Kompositionsklasse am Konservatorium in Valencia, welches er von 1971 bis 1975 als Direktor leitete. 

Für seine Kompositionen erhielt er zahlreiche Auszeichnungen und Preise, wie z. B. "Premio Nacional Maestro Villa" für sein "Concierto para banda" und den "Joaquín-Turina-Preis" für "Invenciones para orquesta". Sein Œuvre umfasst etwa 100 Kompositionen, darunter 2 Opern, 27 Orchesterwerke, 9 Blasorchesterwerke, Solo-Werke, Chorwerke und Kammermusik.

Er starb am 7. Juli 2005 an den Folgen eines Schlaganfalls.




</doc>
<doc id="705353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705353" title="Ethelochorie">
Ethelochorie

Als Ethelochorie bezeichnet man die bewusste Einführung von Pflanzen entweder durch Saatgut oder durch Jungpflanzen in einen neuen Lebensraum durch den Menschen. Die Ethelochorie ist gemeinsam mit der Agochorie und der Speirochorie eine Unterform der Hemerochorie.

Zahlreiche Kulturpflanzen, die heute eine wesentliche Rolle bei der menschlichen Ernährung spielen, sind durch den Menschen gezielt ethelochor ausgebreitet worden. Weizen, Gerste, Linsen, Dinkel, Ackerbohnen, Lein, Mohn sind beispielsweise keine für den mitteleuropäischen Raum typischen Pflanzen, wenn sie auch alle zu den Archäophyten zählen. Sie wurden nach dem Beginn der Jungsteinzeit vor etwa 6.500 Jahren allmählich durch den Menschen vom fernöstlichen Mittelmeerraum nach Mitteleuropa gebracht, als die ersten Ackerbauern begannen, im mitteleuropäischen Gebiet sesshaft zu werden.

Im polynesischen Raum eingebrachte Pflanzen werden Kanupflanzen genannt.

Das bewusste Ausbringen gebietsfremder Pflanzen in die Natur durch den Menschen mit dem Ziel der Bereicherung der Flora, also ohne sie konkret als Nutz- oder Zierpflanzen verwenden zu wollen, bezeichnet man als Ansalbung.


</doc>
<doc id="705371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705371" title="Würchwitz">
Würchwitz

Würchwitz ist seit dem 1. Juli 2009 ein Ortsteil der Stadt Zeitz im sachsen-anhaltischen Burgenlandkreis. Zur Ortschaft Würchwitz gehören die Ortsteile Würchwitz, Bockwitz, Lobas, Loitsch, Suxdorf und Stockhausen.

Das Gebiet der Ortschaft Würchwitz liegt etwa sieben Kilometer östlich der Kernstadt Zeitz im südöstlichen Zipfel des Burgenlandkreises. Die Flur des ehemals nördlichsten Ortsteils Sabissa grenzt in einem schmalen Bereich an den thüringischen Landkreis Altenburger Land, wodurch die angrenzende Gemeinde Elsteraue in zwei Gebiete getrennt wird. Durch die Ortschaft fließt die Lindenberger Schnauder. Im Norden der Ortschaft auf der Flur des devastierten Orts Sabissa liegt das Restloch Zipsendorf, welches aus dem gefluteten Tagebaurestloch des Tagebaus Zipsendorf-Süd entstanden ist. 

Zur Zeitzer Ortschaft Würchwitz gehören folgende Orte und Ortsfluren:

Der Hauptort Würchwitz liegt zentral in der Ortschaft. Die Ortsteile liegen in Bezug auf Würchwitz in folgender Richtung:

Würchwitz wurde 1147 erstmals urkundlich als "Wirwiza" erwähnt. Loitsch wurde bereits im Jahr 1069 erwähnt, Bockwitz im Jahr 1290. Die Kirche von Lobas existierte bereits um 1320. Würchwitz und seine Nachbarorte Bockwitz, Lobas, Loitsch, Podebuls, Sabissa und Stockhausen lagen bis 1815 im Amt Zeitz, das als Teil des Hochstifts Naumburg-Zeitz seit 1561 unter kursächsischer Hoheit stand und zwischen 1656/57 und 1718 zum Sekundogenitur-Fürstentum Sachsen-Zeitz gehörte. 

Eine Besonderheit stellte Suxdorf dar. Es lag zwar mitten im Amt Zeitz, bildete jedoch bis 1815 eine Exklave, die zum kursächsischen Amt Borna gehörte. 

Durch die Beschlüsse des Wiener Kongresses kamen die sieben Orte Würchwitz, Podebuls, Bockwitz, Lobas, Loitsch, Sabissa und Stockhausen mit dem Amt Zeitz und die bisher zum Amt Borna gehörige Exklave Suxdorf im Jahr 1815 zu Preußen. Sie wurden 1816 dem Kreis Zeitz im Regierungsbezirk Merseburg der Provinz Sachsen zugeteilt. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde das Rittergut Würchwitz mit den Gemeinden Würchwitz und Podebuls zur Gemeinde Würchwitz-Podebuls vereinigt. Vor 1950 wurden die Orte Bockwitz, Lobas, Stockhausen und Suxdorf eingemeindet. Am 1. Juli 1950 folgten Loitsch und Sabissa. Letzteres musste zwischen 1955 und 1956 dem Tagebau Zipsendorf-Süd weichen.

Im Zuge der zweiten Kreisreform der DDR kam Würchwitz im Jahr 1952 zum Kreis Zeitz im Bezirk Halle. Der Kreis Zeitz ging 1994 im Burgenlandkreis auf. Zusammen mit Döbris, Geußnitz, Kayna und Nonnewitz wurde Würchwitz am 1. Juli 2009 in die Stadt Zeitz eingemeindet. Letzter Bürgermeister der ehemaligen Gemeinde war Klaus Rübestahl.

Entwicklung der Einwohnerzahl "(ab 1995 31. Dezember)":


Die Bockwitzer Turmwindmühle der Familie Oertel (auch Würchwitzer oder Suxdorfer Windmühle zuweilen bezeichnet) stammt aus dem Jahr 1836. Sie wurde zwischenzeitlich erhöht und mit Flügeln nach dem Bilauschen Prinzip des Ventikanten-Drehhecks ausgestattet. In einem Brand verlor sie leider ihre Mühlentechnik, ist aber trotzdem ein gern besuchtes Ausflugsziel in der Region Zeitz.

Bekannt ist der Ort auch für das "Filmstudio Würchwitz". Das Amateurfilmstudio bezeichnet sich als kleinstes Filmstudio der Welt. Bekannt sind die Amateurfilmer für ihre mit örtlichen Laiendarstellern gedrehten Filme rund um die dänische "Olsenbande", über die insgesamt sechs Produktionen entstanden. 2015 widmete der MDR der Arbeit des Filmstudios die vierteilige Doku-Soap "Die Olsenbande von Würchwitz".

Im Juni findet jährlich, in Erinnerung an den Würchwitzer Johann Christian Schubart, einem bedeutenden Förderer der Landwirtschaft, das "Würchwitzer Kleefest" statt.

In Würchwitz wird ein durch Ausscheidungen von Milben reifender Milbenkäse hergestellt. Der Käsemilbe wurde im Ort sogar ein Denkmal gesetzt. Siehe hierzu auch unter Sachsen-Anhaltische Küche.

Die Vinothek gehört zu den Weinbergen im Elstertal, die durch die Weinroute „Weiße Elster“ miteinander verbunden werden.

Nördlich von Würchwitz verläuft die Bundesstraße 180. Der nächstgelegene Bahnhof befindet sich in Zeitz.




</doc>
<doc id="705372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705372" title="Ingelheimer Grund">
Ingelheimer Grund

Der Ingelheimer Grund, bis zum 14. Jahrhundert Ingelheimer Reich, war ein reichsunmittelbares Gebiet im heutigen Rheinhessen.

Der Ingelheimer Grund umfasste die damaligen Orte und Gemarkungen von

Bis auf Daxweiler tragen alle diese Orte noch heute den Reichsadler im Stadtwappen.

Die Orte und Einwohner des Grundes genossen als "des riches lude" (des Reiches Leute) ungewöhnlich weitreichende Rechte und Freiheiten, wie z. B. die Rechte auf
aber auch die Pflichten zur Versorgung der Ingelheimer Kaiserpfalz und der Unterhaltung des Fährdienstes über den Rhein durch die Einwohner von "Frei-Weinheim". Leibeigenschaft und Frondienste existierten nicht.

Die Einwohner verstanden es, diese Rechte, die denen der Reichsdörfer vergleichbar sind, über die Jahrhunderte zu behalten. Selbst dann noch, als der Grund de facto nicht mehr reichsunmittelbar war. Diese Freiheiten erloschen erst, als 1797 mit dem Frieden von Campo Formio die Gebiete westlich des Rheins an Frankreich fielen.

Das Gebiet um Ingelheim mit obigen Orten war bereits zu fränkischer Zeit Krongut und als solches reichsunmittelbar.
Der aus dem Ministerialengeschlecht derer von Bolanden stammende Werner II. von Bolanden ist 1190 vom Kaiser als Vogt mit dem Ingelheimer Grund belehnt.

Ludwig der Bayer verpfändet am 16. Januar 1315 erstmals Teile des Gebietes zusammen mit den Städten Oppenheim und Nierstein an den Mainzer Erzbischof Peter von Aspelt. Diese erste Verpfändung dauerte bis zum 10. Dezember 1353. 

Am 24. Dezember 1356 verpfändet Kaiser Karl IV. gegen eine Barzahlung von 33.000 kleinen Florentiner Gulden die Hälfte des Einkommens aus dem "Ingelheimer Grund" an die Stadt Mainz. Vier Jahre darauf, am 3. September 1360, verpfändet er auch noch die ihm verbliebene Hälfte an den Oppenheimer Schultheiß Heinz zum Jungen.

1375 wurde der offensichtlich nicht mehr benötigte" Ingelheimer Grund" im Oberamt Oppenheim von Karl IV. an den Kurfürsten Ruprecht I. von der Pfalz auf dessen Lebzeiten verpfändet. Damit erlosch die Reichsunmittelbarkeit faktisch, denn kein Herrscher war danach mehr willens oder fähig, das Pfand auszulösen, so dass die Pfandschaft im westfälischen Frieden für unablösbar erklärt wurde.

Die Einwohner des Ingelheimer Grundes waren sehr darauf bedacht, ihre angestammten Rechte auch in den Zeiten zu wahren, da das Gebiet verpfändet war. In der Tat versuchten gerade die pfälzischen Kurfürsten oftmals, diese Rechte zu beschneiden. Diesen Versuchen war jedoch kein einziges Mal Erfolg beschieden. Sicher bezeugt ist die Bestätigung durch den römisch-deutschen König und späteren Kaiser Maximilians I. vom 12. Juni 1495 allen Gemeinden "ihre Freiheiten, Privilegien, Briefe und Handfesten, die sie und ihre Vorfahren gehabt und besessen hätten" zu lassen.

So kam es, dass die Einwohner des Grundes sich bei jedem Herrscherwechsel ihre Rechte und Freiheiten durch den neuen Kurfürsten bestätigen ließen, und dieser sich im Gegenzug von der Einwohnerschaft huldigen und die Treue schwören ließ.

Aus dem Jahre 1747 ist der Wortlaut einer solchen Bestätigung durch den damaligen Kurfürsten Carl Theodor erhalten geblieben:

"Von Gottes Gnaden Wir Carl Theodor Pfalzgrafen bei Rhein etc.Fügen hiermit jedermanniglich zu wissen demnach von römischen Kaisern und unseren in Gott ruhenden geehrtesten Vorfahren an der Chur der Ingelheimer Grund Oberamt Oppenheim, namentlich Ober- und Nieder-Ingelheim, Großwinternheim, Sauberschwabenheim, Bubenheim, Elsheim, Wackernheim und Frey-Weinheim mit besonderen Privilegien Freyheiten und Gnaden nach und nach begebet worden, welche, daß wir nach dem Antritt unserer Regierung gnädigst bestätigen möchten, Schultheiß, Schöffen und Gemeinden allda, uns unterthänigst gebetten, daß Wir dahero aus landes first Väterlicher Huld sothanes ihr untherthänigstes Bitten in gnaden willfahret, mithin deren selben unter alt und Jüngeren zeither genossen Privilegien Befreyhungen und Vorzüglichkeiten, so Viel deren im herbringen und deren geänderter Zeit Umstanden gemäß ist gnädigst confirmiert haben wie hernach folgt."
Mit den Kriegen infolge der Französischen Revolution nahm die Geschichte der Kurpfalz und damit auch des "Ingelheimer Grunds" ihr Ende: Mit dem Frieden von Campo Formio von 1797 bzw. dem Frieden von Lunéville von 1801 wurde das linke Rheinufer von Frankreich annektiert, nach dem Wiener Kongress kam das Gebiet 1816 an das Großherzogtum Hessen-Darmstadt.

Die Verwaltung des Ingelheimer Grunds lag bei dem so genannten Grundrat, einer aus 100 Mitgliedern bestehenden Versammlung, die halbjährlich in "Ober-Ingelheim" tagte. Den Vorsitz führte hierbei der Oberschultheiß von Ober-Ingelheim. Jeder Grundort entsandte eine seiner Einwohnerzahl entsprechende Abordnung in den Rat.

Jeder Ort des Ingelheimer Grundes hatte sein eigenes Ortsgericht. Diese Gerichte tagten an den so genannten gebotenen Ding-Tagen unter dem Vorsitz des Ortsschultheißen und in Anwesenheit mehrerer Schöffen.

Weiterhin tagte dreimal jährlich in "Nieder-Ingelheim" das "Rittergericht". Diese Versammlungen waren "ungebotene" Ding-Tage, an denen die Teilnahme für alle Einwohner verpflichtend war. 

Bedeutung weit über den "Ingelheimer Grund" hinaus hatte der Ingelheimer Oberhof, der sowohl über die einheitliche Rechtsprechung im Grund wachte, als auch weit über dessen Grenzen hinaus kaiserliches Berufungsgericht war.

Der Wandel des Namens hatte vermutlich einen politischen Hintergrund: Für die kurpfälzische Verwaltung war das betroffene Gebiet der Ingelheimer „Grund“, den sie gepachtet und dann ganz übernommen hatte; die hier lebenden Einwohner, die weiterhin auf ihre aus der Reichsunmittelbarkeit stammenden Privilegien pochten, waren in ihrem Selbstverständnis immer noch Einwohner eines „Reichs“-Gebietes.




</doc>
<doc id="705375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705375" title="Werner Fischel">
Werner Fischel

Werner Fischel (* 21. Oktober 1900 in Saarburg; † 8. Dezember 1977 in Leipzig) war einer der ersten akademischen Vertreter der Ethologie in Deutschland. Er erhielt am 1. September 1941 eine Dozentur für Tierpsychologie in Leipzig – die erste in Deutschland.

Werner Fischel war das älteste von vier Kindern einer Juristenfamilie und studierte nach dem Abitur Naturwissenschaften in Würzburg, Königsberg und München. In München festigte sich sein Interesse an der Psychologie, speziell an der experimentellen Erforschung des Tierverhaltens. 1925 schrieb er seine Doktorarbeit und wurde bei Otto Koehler in München promoviert, zum tierpsychologischen Thema "Haben Vögel ein Zahlengedächtnis". Im Anschluss an seine Promotion forschte er u. a. bei Frederik Jacobus Johannes Buytendijk in Groningen. Ab 1935 konnte er im Zoologischen Garten von Münster (Westfalen) eine Forschungsstelle für Tierpsychologie aufbauen, 1937 wurde er in Münster habilitiert. Im Jahr 1940 trat er der NSDAP bei. Von 1941 bis 1945 war er an der Universität Leipzig als Dozent für Tierpsychologie tätig und leitete die erst 1941 innerhalb der Psychologie neu eingerichtete tierpsychologische Abteilung.

Da auch viele Gebäude der Leipziger Universität durch die Bombenangriffe im Zweiten Weltkrieg zerstört wurden, wechselte Fischel 1947 zunächst nach Bamberg, ab 1950 war er Privatdozent an der Universität München. 1953 kehrte er als Professor an die Karl-Marx-Universität in Leipzig zurück, wo er bis zu seiner Emeritierung im Jahr 1966 das Institut für Psychologie und bis 1968 die Abteilung für Tierpsychologie leitete. Hierbei kam ihm zugute, dass die DDR-Führung an der Leipziger Universität den Forschungsschwerpunkt für tierpsychologische und biopsychologische Forschungen der DDR ansiedelte.

Werner Fischel befasste sich anfangs vor allem mit ethologischen Themen wie der Erforschung von Gedächtnis und Erinnerungsvermögen bei Hunden, später aber auch mit neurobiologischen und humanpsychologischen Fragestellungen. Er publizierte zahlreiche populärwissenschaftliche Bücher.

In seiner Studie "Die Professionalisierung der deutschen Psychologie im Nationalsozialismus" (Suhrkamp 1988) wies Ulfried Geuter darauf hin, dass Werner Fischel seine berufliche Karriere ganz wesentlich den militärpolitischen Zielen der deutschen Wehrmacht zu verdanken hatte: Die Leipziger Universität habe die Einrichtung einer Dozentur für Tierpsychologie „"u. a. mit dem Argument erreicht, dass die Heeresleitung an der Pflege der Hundepsychologie interessiert sei"“. Zuvor habe bereits im Januar 1941 das Oberkommando des Heeres ausdrücklich sein Interesse „"an theoretischer wie angewandter tierpsychologischer Forschung an deutschen Hochschulen"“ bekundet.





</doc>
<doc id="705377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705377" title="Petrobrusianer">
Petrobrusianer

Die Petrobrusianer (oder Brusianer) waren eine häretische Sekte im Frankreich des 12. Jahrhunderts.

Peter de Bruys (Bruis, Brusius) stammte aus der Provence und verwarf die äußerliche, sichtbare Kirche, da seiner Ansicht nach die wahre unsichtbare Kirche doch nur in den Herzen der Gläubigen zu suchen sei. Seine Anhänger eiferten mit Fanatismus gegen die Taufe von Kindern, die Heilige Messe, den Zölibat und gegen den äußeren Kultus, der nur die wahre Gottesverehrung hindere.

Um 1124 wurde Peter de Bruys vom Pöbel verbrannt. Die Anhänger zogen in der Provence und in der Gascogne umher, zerstörten Kirchen, verbrannten Kruzifixe und Reliquien, misshandelten Priester und zwangen sie zur Ehe. Nach dem Tod Peters schlossen sie sich Heinrich von Lausanne an, bis es um 1150 Bernhard von Clairvaux und einem päpstlichen Legaten gelang, sie bis auf wenige Überreste auszurotten.

Die einzigen Nachrichten über die Gruppe stammen von Petrus Venerabilis, der in seinem "Tractatus contra Petrobrusianos" fünf ihrer Lehren als „Irrtümer“ bezeichnete und verurteilte; sowie aus einer Bemerkung bei Abelard.



</doc>
<doc id="705380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705380" title="Thinking Aloud Test">
Thinking Aloud Test

Bei einem Thinking-Aloud-Test handelt es sich um ein psychologisches Experiment, das es ermöglicht, die Benutzerfreundlichkeit einer Benutzeroberfläche festzustellen.
Dabei stellt ein Team aus Usability-Experten eine oder mehrere wahrscheinliche Zielgruppen zusammen und engagiert aus jeder Zielgruppe 4 bis 5 Testbenutzer. Die Testuser werden meist einzeln vor ein interaktives Testsystem gesetzt, auf dem sie einige typische Aufgaben lösen sollen. Dabei werden sie gefilmt und aufgefordert laut mitzudenken (daher der Name "Thinking Aloud Test").

Bei dem Testsystem muss es sich zumindest um einen interaktiven Prototyp handeln, der jedoch nicht vollständig implementiert sein muss, sondern es kann die Interaktivität auch dadurch erreicht werden, in dem ein Mitglied des Usability-Experten-Teams entsprechend „bemalte“ Kartonkarten auf einen Tisch legt.

Die aus diesem Experiment gewonnenen Erkenntnisse sind dabei nahezu ausschließlich subjektive Eindrücke der Testuser. Es ist nicht möglich, innerhalb eines Thinking Aloud Tests auch die Effizienz des Testsystems festzustellen, da die Verzögerungen, die das laute Mitdenken bewirkt, diese unkalkulierbar beeinflusst.

Ein großes Problem bei einem Thinking-Aloud-Test ist, dass viele Testbenutzer mit der Zeit verstummen, da sie es nicht gewöhnt sind, alles, was sie denken, zu kommentieren. Um diesem Phänomen vorzubeugen, kann man beispielsweise zwei Tester gleichzeitig an ein System setzen, wodurch der Gesprächsfluss aufrechterhalten wird.



</doc>
<doc id="705390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705390" title="Hanns Reiffenstuel">
Hanns Reiffenstuel

Hanns Reiffenstuel (* 1548 in Gmund am Tegernsee; † 29. Juni 1620 vermutlich ebenda) ("ue" wird als langes u ausgesprochen, siehe auch Dehnungszeichen) war ein deutscher Hofbaumeister (genauer Hofbrunnen- und Zimmermeister) aus Bayern.

Der in Gmund am Tegernsee geborene Hanns Reiffenstuel war Gastwirt und Baumeister. Seit 1597 war er Hofbaumeister von Herzog Maximilian I. von Bayern, hatte sich aber bereits unter dessen Vater, Herzog Wilhelm IV., große Verdienste erworben. Zusammen mit seinem Sohn, dem Hofbrunn- und Zimmermeister Simon Reiffenstuel leitete er von 1617 bis 1619 den Bau der Soleleitung von Bad Reichenhall nach Traunstein. Die über 30 Kilometer lange Salzwasser-Pipeline überwand die circa 250 Höhenmeter durch sieben Pumpstationen („Brunnhäuser“), deren Kolbenpumpen durch sieben Meter hohe Wasserräder angetrieben wurden. Zwar gab es damals bereits Soleleitungen zur Saline Ebensee am Traunsee im Salzkammergut; diese nützten aber das natürliche Gefälle und benötigten deshalb keine Pumpen. 1619 trat Hanns Reiffenstuel in den Ruhestand, sein Sohn Simon Reiffenstuel starb noch wenige Monate vor ihm in Gmund.

Die Soleleitung Reichenhall-Traunstein war bis 1912, ihre seit 1810 bestehende Verlängerung nach Rosenheim bis 1958 in Betrieb.
In der Nähe des Thumsees bei Bad Reichenhall kann man heute auf einem Themenwanderweg an den Deicheln (hölzernen Rohren) entlang und an den „Brunnhäusern“ vorbei auf der Trasse der „ersten Pipeline der Welt“ und damit auf Reiffenstuels Spuren wandern. Auch an verschiedenen anderen Orten entlang der alten Trasse finden sich Hinweise, zu besichtigende Deicheln und andere Spuren der historischen Soleleitungen, z. B. bei Weißbach an der Alpenstraße, Siegsdorf, Traunstein und Rosenheim.

In Bad Reichenhall wurde die Reifenstuelstraße, die sich unweit der Soleleitung von Bad Reichenhall nach Traunstein und dem noch existierenden Brunnhaus Fager befindet, nach Hanns und Simon Reiffenstuel benannt. In Traunstein ist die Reiffenstuelstraße nach Simon und Hans Reiffenstuel benannt, diese befindet sich in unmittelbarer Nähe der Traunsteiner Saline.
Die „Reiffenstuel-Realschule“ in Traunstein ist ebenfalls nach Vater Hanns und Sohn Simon Reiffenstuel benannt.



</doc>
<doc id="705401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705401" title="Hellfarbener Nagekäfer">
Hellfarbener Nagekäfer

Der Hellfarbene Nagekäfer ("Ptinomorphus imperialis") – auch Kaiserlicher Pochkäfer – ist ein Käfer aus der Familie der Nagekäfer (Ptinidae).

Der Hellfarbene Nagekäfer erreicht eine Größe von etwa vier Millimetern. Auf dem Halsschild und den Flügeldecken befindet sich eine auffällige Zeichnung, die aus weißlichen braunen Härchen gebildet wird. Die darunter liegende Punktierung wird dadurch verdeckt. Die Flügeldecken besitzen keine Längsrippen. Das Halsschild hat einen hohen Kiel und ist mit einer scharfen Kante versehen, die von der Seite betrachtet etwa einen rechten Winkel bildet. Zwischen der Grundbeschuppung befinden sich einzelne, abstehende schwarze Borsten. Die helle Zeichnung der Flügeldecken umfasst auch die Spitzen der Flügeldecken.



Die Larven des Hellfarbenen Nagekäfers entwickeln sich zwischen der Rinde und dem Holz von verpilztem, feuchten Totholz von verschiedenen Laubhölzern wie Hainbuche ("Carpinus betulus"), Hasel ("Corylus"), Ulme ("Ulmus") und Linde ("Tilia"). Trockenes Bau- oder Möbelholz wird durch diese Art im Gegensatz zum Holzwurm nicht befallen. Die ausgewachsenen Käfer ernähren sich von Pollen und Nektar blühender Sträucher, wie zum Beispiel Schlehdorn ("Prunus spinosa") oder Weißdorne ("Crataegus").

Der Hellfarbene Nagekäfer ist in Europa im Norden bis Dänemark und den Süden Norwegens und Finnlands verbreitet. In England und Irland ist er nur lokal anzutreffen.


</doc>
<doc id="705406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705406" title="Seidenspinnen (Gattung)">
Seidenspinnen (Gattung)

Die Seidenspinnen ("Nephila") sind eine Gattung tropischer und subtropischer Echter Webspinnen aus der Familie der Seidenspinnen (Nephilidae) und umfassen 23 Arten. (Stand: Juni 2016)

Gelegentlich werden sie "Goldene Radnetzspinnen" (engl.: "golden (silk) orb-weavers") genannt. Ihren englischen Namen "silk spider" erhielten sie wegen ihrer feinen, aber stabilen Fäden, deren Herstellung auch Gegenstand der Forschung ist. Im konischen Hinterleib, der teilweise auffällig bunt gemustert ist, liegt der Spinnapparat. Er enthält bei den weiblichen Tieren sechs verschiedene Typen von Spinndrüsen. Die Spinnen sind langbeinig und 2 bis 6 cm groß.

Seidenspinnen weben sehr große und stabile Spinnennetze, bei denen die untere Hälfte deutlich ausgeprägter ist. Die Fangspirale verläuft pendelförmig von einer Seite zur anderen. Nur die Hilfsspirale umrundet den gesamten Kreis. Über der Nabe, dem Sitzplatz der Spinne, weben sie einen gewölbten Sonnenschutz zur Thermoregulation, das sogenannte "barrier web", welches auch als eine Abwandlung des sogenannten Stabilimentes gesehen wird. Der Faden der Seidenspinnen zeigt insbesondere bei Sonneneinstrahlung einen charakteristischen Goldschimmer.

Bei direkter Sonneneinstrahlung ändern die Spinnen auch ihre Körperhaltung und richten sich in Längsrichtung zu den einfallenden Sonnenstrahlen aus, sodass die exponierte Fläche geringer ist. Möglicherweise bieten auch die Guanineinlagerungen, welche die auffälligen Muster auf dem Hinterleib erzeugen, einen Wärmeschutz durch Reflexion. Bei steigender Hitze ziehen sich Seidenspinnen in den Schatten ihres Sonnenschutzes zurück. Bei über 40 °C tritt eine Art Narkosezustand, der Hitzestupor, ein. Bei Kälte wird der Körper quer zur Sonneneinstrahlung ausgerichtet, sodass die Körperoberfläche so viele Sonnenstrahlen wie möglich auffangen kann, wodurch die Körpertemperatur steigt.

Die Seidenspinnen fangen ihre Beute hauptsächlich mit ihren großen Netze. Verfängt sich ein Tier passender Größe darin, spinnen sie es erst kurz ein und beißen dann zu, um ihr Gift über die Cheliceren zu injizieren. Im Anschluss wird die Beute zur Nabe transportiert und vollständig eingesponnen. Schließlich wird sie zum Fressen vom Netz abgelöst. Dies macht den sicheren Transport größerer Tiere möglich, ist aber wesentlich zeitaufwändiger. Aus Australien sind Fotos von Seidenspinnen bekannt, die zeigen, wie es den Spinnen gelingt, mit ihren sehr festen Netzen selbst kleine Vögel zu erbeuten.

Zwischen 1990 und 2006 wurde die Gattung "Nephila" , 1815 zu der Familie der Echten Radnetzspinnen (Araneidae) gezählt. Im Jahr 2006 übernahm der World Spider Catalog die Einteilung in die revidierte Familie der Seidenspinnen (Nephilidae) auf der Basis der Argumentation von Matjaž Kuntner. Die Gattungen "Nephilengys" , 1872 und "Nephilingis" , 2013 enthalten weitere Arten, die früher zur Gattung "Nephila" gestellt wurden.

Die Gattung der Seidenspinnen umfasst 23 Arten mit teilweise mehreren Unterarten: (Stand: Juni 2016)

In China wurde ein 165 Millionen Jahre altes weibliches Exemplar einer Seidenspinne aus dem Jura gefunden. Die Seidenspinne namens "Nephila jurassica" weist eine Beinspannweite von 15 cm auf und ist damit eine der größten bisher entdeckten fossilen Spinnen.



</doc>
<doc id="705410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705410" title="Teilstreckenvermittlung">
Teilstreckenvermittlung

Die Teilstreckenvermittlung (Next-Hop-Forwarding) ist eine Form der Paketvermittlung im WAN.

Der Paketvermittler kennt (im Unterschied zur Leitungsvermittlung) nicht den ganzen Weg bis zum Ziel des Datenpaketes, sondern nur die Strecke bis zur nächsten 'Zwischenstation'. Zu diesem Zweck verfügt der Paketvermittler über eine Routing-Tabelle, in der die entsprechenden Informationen hinterlegt sind (siehe Zeichnung). Alle Zieladressen, bei denen der erste Teil gleich ist, werden an den gleichen Paketvermittler weitergeleitet.

Diese Form der Datenübertragung ist sehr effektiv, da vom Paketvermittler immer nur der erste Teil der Zieladresse ausgewertet werden muss und die Quelle der Daten für die Weiterleitung keine Rolle spielt. Dieses quellenunabhängige Routing macht den Einsatz besonders effizienter Routing-Algorithmen möglich.



Der Weiterleitungsalgorithmus kann sehr effizient in die Hardware implementiert werden.




</doc>
<doc id="705412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705412" title="Molwanîen. Land des schadhaften Lächelns">
Molwanîen. Land des schadhaften Lächelns

Das Buch Molwanîen. Land des schadhaften Lächelns (engl. Originaltitel: "Molvanîa: a Land Untouched by Modern Dentistry"; wörtliche Übersetzung: "Molvanîen: ein von der modernen Zahnheilkunde unberührtes Land") der australischen Autoren Santo Cilauro, Tom Gleisner und Rob Sitch ist eine Parodie auf einen Reiseführer. Es wurde 2004 vom Verlag Hardie Grant veröffentlicht, die deutsche Übersetzung erschien 2005 im Heyne Verlag. Die Parodie wurde ein internationaler Bestseller. Die Internationale Tourismus-Börse in Berlin zeichnete die deutsche Ausgabe im Rahmen der Verleihung der „ITB BuchAwards 2006“ mit einem Sonderpreis aus.

Aufgemacht im Stil eines professionellen Reiseführers, liefert das Buch touristische Hinweise und Hintergrundinformationen über das fiktive Land Molwanîen, einen postkommunistischen südosteuropäischen Staat. Die detailreiche Beschreibung offenbart Molwanîen sofort als marodes, hässliches Land mit verschrobenen, tumben Bewohnern; zu diesem Zweck werden alle gängigen negativen Klischees über die Länder des Balkans und des früheren Ostblocks bemüht. Der Versuch, Molwanîen als Urlaubsziel dennoch schmackhaft zu machen, scheitert kläglich: Mit jeder angepriesenen „Sehenswürdigkeit“ (die smogverhüllte Hauptstadt "Lutenblag" mit ihrer stalinistischen Architektur, „einem der weltweit ältesten noch in Betrieb befindlichen Kernreaktoren“ etc.) enthüllt der Reiseführer das Land nur immer weiter als einen einzigen touristischen Albtraum.




Verwandte Literatur



</doc>
<doc id="705414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705414" title="Tettau (Brandenburg)">
Tettau (Brandenburg)

Tettau ist eine Gemeinde im Landkreis Oberspreewald-Lausitz im Süden Brandenburgs und Teil des Amtes Ortrand.

Tettau liegt im äußersten Nordwesten der Oberlausitz an der östlichen Grenze des Schraden sowie an der Westgrenze des Landkreises. Nördlich fließt die Schwarze Elster und südlich die Pulsnitz.

Die Stadt Lauchhammer grenzt im Norden an Tettau, im Osten die Stadt Ruhland und der Ort Frauendorf mit den Heidehäusern. Im Süden liegen Lindenau und Ortrand. Westlich Tettaus beginnt der Landkreis Elbe-Elster mit der Gemeinde Schraden.

Tettau verfügt über keine amtlich festgelegten Ortsteile, bewohnten Gemeindeteile oder Wohnplätze.

Tettau wurde erstmals im Jahr 1220 erwähnt, als in einer Urkunde der Zeuge "Lupoldus de Tettowe" genannt wird. Der Ortsname des als Straßendorf angelegten Ortes kann als "Auort" gedeutet werden, das Dorf lag in der Spitze der Oberlausitz und war Eckposten gegenüber Mückenberg (heute Teil von Lauchhammer). Der Ortsname entwickelte sich von "Tetthaw" 1451 über "Tetaw" 1455 und "Tettaw" 1499 zu "Tetten" im Jahr 1590 und "Tettau" 1604.

Ab 1370 gehört Tettau zu den Ländern der Krone Böhmens. Ab 1530 war der Ort nach Lindenau eingepfarrt. 1611 war es ein Vorwerk des Ritterguts Ruhland, und ab 1679 gehörte das Dorf zum Rittergut Lindenau. Im Jahr 1802 brannte das Herrenhaus in Tettau ab. In der frühen Neuzeit begannen die Tettauer, die feuchten Niederungen des angrenzenden Schradens durch die Anlage von Gräben urbar zu machen. Jedoch wurde erst im 19. Jahrhundert mit dem Eindeichen der Schwarzen Elster und der Pulsnitzbegradigung das Gebiet trockengelegt.

Im Jahr 1911 wurden der Friedhof und der Sportplatz angelegt. 1953, wurde das Tettauer Wasserwerk gebaut.

Verwaltungsgeschichte

Nach dem Wiener Kongress kam Tettau 1815 vom Königreich Sachsen an das Königreich Preußen und gehörte hier bis zum Jahr 1825 zur Provinz Brandenburg und später zum Landkreis Hoyerswerda in der Provinz Schlesien. Da der Landkreis westlich der Oder-Neiße-Linie lag, wurde er 1945 Teil der sowjetischen Besatzungszone und in das Land Sachsen eingegliedert. Im Jahr 1952 kam Tettau zum neugegründeten Kreis Senftenberg im DDR-Bezirk Cottbus (1990–1993 im Land Brandenburg). Seit der Kreisreform 1993 liegt die Gemeinde im Landkreis Oberspreewald-Lausitz. Seit 1992 gehört Tettau zum Amt Ortrand.

Am 19. Mai 1974 wurden die benachbarten Dörfer Frauendorf und Lindenau nach Tettau eingegliedert. Lindenau wurde am 6. Mai 1990 wieder aus Tettau ausgegliedert und eigenständige Gemeinde. Vom 5. zum 6. Dezember 1993 erfolgte die Ausgliederung Frauendorfs.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Tettau besteht aus 10 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Nitzsche wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 64,2 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Das Wappen wurde am 14. März 1996 genehmigt.

Blasonierung: „In Blau eine goldene Spitze, darin zwei blaue Wellenbalken überhöht von einem blauen Wassertropfen.“

Die Wappenfarben symbolisiert die Verbundenheit mit der Oberlausitz, deren Wappenfarben blau und gold übernommen wurden. Der Wassertropfen steht für die wasserwirtschaftliche Bedeutung des Ortes.
Die 1954 in Holzbauweise errichtete Martin-Luther-Kapelle wurde 1991 in fester Bauweise errichtet.

Der Tettauer Oberwald ist ein Flächennaturdenkmal, an der Grenzpulsnitz wurde das Biotop Bleichplan angelegt.

Am 23. Juni 2013 wurde der „Grundstein“ für den tiefsten Punkt der Oberlausitz an der Elsterbrücke zwischen Lauchhammer-West und Schraden eingeweiht.

Im Sommer findet in Tettau ein Musikfest statt, das vom Schalmeienorchester Tettau/Frauendorf veranstaltet wird.

Tettau liegt im Trinkwasserschutzgebiet. Im Ort steht ein Wasserwerk, das zu den größten der DDR gehörte. Heute ist es das größte Wasserwerk in Brandenburg.

Tettau liegt an der Kreisstraße K 6607 von Lauchhammer nach Ortrand. Östlich Tettaus verläuft die A 13 Berlin-Dresden (Anschlussstelle "Ortrand") und 4 km nördlich die Bundesstraße 169 von Elsterwerda nach Ruhland.




</doc>
<doc id="705416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705416" title="Simon Reiffenstuel">
Simon Reiffenstuel

Simon Reiffenstuel (* 1574 in Gmund am Tegernsee; † 8. Februar 1620) ("ue" wird als langes u ausgesprochen, siehe auch Dehnungszeichen) war ein bayerischer Baumeister. Eine abweichende Schreibweise ist Simon Reifenstuel. 

Simon Reiffenstuel wurde in Gmund am Tegernsee geboren und war wie sein Vater Hanns Reiffenstuel ebenfalls Hofbrunnen- und Zimmerermeister und Hofbaumeister von Herzog Maximilian I. von Bayern. 
Gemeinsam mit seinem Vater erbaute er von 1617 bis 1619 die Soleleitung von Bad Reichenhall nach Traunstein. Die 31 Kilometer lange Leitung überwand die 240 Höhenmeter durch sieben Pumpstationen („Brunnhäuser“), deren Kolbenpumpen durch 7 Meter hohe oberschlächtige Wasserräder angetrieben wurden. Diese "Bronze-Pumpstiefel" wurden von Simon Reiffenstuel entwickelt und ermöglichten erst die Überwindung der Höhendifferenz und damit die Verwirklichung dieser für die damalige Zeit außergewöhnliche technische Leistung.

Die Reifenstuelstraße in Bad Reichenhall wurde nach Simon Reiffenstuel und seinem Vater Hans benannt. Diese befindet sich im Ortsteil Karlstein, unweit der ehemaligen Soleleitung und dem heute noch existierenden Brunnhaus Fager. In Traunstein ist die Reiffenstuelstraße nach Simon und Hans Reiffenstuel benannt, diese befindet sich in unmittelbarer Nähe der Traunsteiner Saline. Die „Reiffenstuel-Realschule“ in Traunstein ist ebenfalls nach Vater Hanns und Sohn Simon Reiffenstuel benannt.



</doc>
<doc id="705421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705421" title="Italien">
Italien

Italien (italienisch "Italia" [], amtlich Italienische Republik, italienisch "Repubblica Italiana" []) ist ein Staat in Südeuropa; seine Hauptstadt ist Rom. Staatsform ist eine parlamentarische Republik.
Das italienische Staatsgebiet liegt zum größten Teil auf der vom Mittelmeer umschlossenen Apennin­halbinsel und der Po-Ebene sowie im südlichen Gebirgsteil der Alpen. Der Staat grenzt an Frankreich, die Schweiz, Österreich und Slowenien. Die Kleinstaaten Vatikanstadt und San Marino sind vollständig vom italienischen Staatsgebiet umschlossen. Neben den großen Inseln Sizilien und Sardinien sind mehrere Inselgruppen vorgelagert.

Als Kreuzweg der Zivilisationen des Mittelmeerraumes ist der italienische Beitrag zum kulturellen und historischen Erbe Europas und der Welt beachtenswert, das Gebiet des heutigen Italien war in der Antike die Kernregion des Römischen Reiches, die oberitalienische Toskana war das Kernland der Renaissance, ihr folgte von Rom ausgehend die Epoche des Barock.

Mit dem Risorgimento entstand der moderne italienische Nationalstaat: Von 1861 bis 1946 bestand unter dem Haus Savoyen das Königreich Italien, das rapide industrialisiert wurde, zu einer europäischen Großmacht aufstieg und ab den 1880er Jahren ein Kolonialreich in Nord- und Ostafrika errichtete. Die kostspielige und verlustreiche Teilnahme am Ersten Weltkrieg von 1915 bis 1918 führte zwar zur Vergrößerung des Staatsgebietes, aber auch zu schweren sozialen Unruhen und ebnete den italienischen Faschisten unter Benito Mussolini den Weg zur Macht. Das faschistische Regime herrschte von 1922 bis 1943/45 über Italien und führte das Land 1940 auf der Seite der Achsenmächte in den Zweiten Weltkrieg. Die Kriegsniederlage führte zum Verlust der Kolonien und zu vergleichsweise geringfügigen Gebietsabtretungen an den Nachbarstaat Jugoslawien. Im Juni 1946 beendete eine Volksabstimmung die Monarchie; die heutige Republik wurde ausgerufen.

Italien ist Mitinitiator der Europäischen Integration und Gründungsmitglied der Europäischen Union, des Europarates und der Lateinischen Union. Das Land ist Mitglied der G7, der G20, der NATO, der Vereinten Nationen (UNO), der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) und der Welthandelsorganisation (WTO).

Italien zählt laut Index der menschlichen Entwicklung als Industriestaat zu den höchstentwickelten Ländern der Erde und ist gemessen am nominalen Bruttoinlandsprodukt die achtgrößte Volkswirtschaft der Welt. Das Land genießt einen hohen Lebensstandard sowie Bildungsgrad und besitzt eine der höchsten Lebenserwartungen. Italien ist das Land mit den meisten Welterbestätten der UNESCO (55) und mit rund 62 Millionen Touristen jährlich eines der meistbesuchten Länder der Welt.

Die Herkunft des Wortes "Italia" ist unklar, reicht jedoch mindestens 3000 Jahre zurück. Bekannt ist, dass dieser Name für eine kleine Region an der Südspitze Italiens stand und zunächst auf den südlichen Apennin, später auf die ganze Halbinsel übertragen wurde. Linguisten und Historiker haben dazu mehrere Hypothesen aufgestellt; eine davon besagt, dass das Wort vom antiken Volk der Italiker ("Italus") abstammt, dessen Bezeichnung vom Wort "vitulus" herrührt, welches Kalb bedeutet.

Italien liegt auf einer von Nordwest nach Südost gerichteten Halbinsel, die in ihrer Form an einen Stiefel erinnert. Die maximale Nord-Süd-Ausdehnung beträgt etwas weniger als 1200 km, in Ost-West-Richtung beträgt die maximale Ausdehnung etwa 700 km. Angrenzende Staaten sind Frankreich (Länge der gemeinsamen Staatsgrenze: 488 km), die Schweiz (734,2 km), Österreich (430 km), Slowenien (232 km) sowie die Enklaven San Marino (39 km) und die Vatikanstadt (3 km). Die Landesgrenzen haben eine Gesamtlänge von etwa 2000 km. Italien besitzt mit Campione d’Italia eine von der Schweiz umgebene Exklave. Eine weitere Grenze ist die zu Kroatien (Seegrenze). Die gesamte Küstenlänge beträgt 7.600 km.

Der Gebirgszug des Apennins durchzieht das Land entlang der Längsachse und erreicht mit 2.912 m seine größte Höhe im Gran Sasso. Im Norden gehört ein großer Teil der Alpen zu Italien: Höchster Gipfel ist der Mont Blanc (Monte Bianco) mit 4.810 m, welcher an der Grenze zu Frankreich liegt. Das höchste Bergmassiv, das vollständig auf italienischem Boden steht, ist der Gran Paradiso mit 4.061 m in den Grajischen Alpen.

Entlang der Westküste ziehen sich von Norden in Richtung Süden unter anderem die Italienische Riviera in Ligurien und der Golf von Neapel in Kampanien. Die Ostküste wird von Triest bis zum Gargano im Norden Apuliens (nach anderen Darstellungen: bis zur Straße von Otranto) als die italienische Adriaküste bezeichnet.

Die Po-Ebene (ital. "Pianura Padana") im Norden ist mit einer Fläche von 50.000 km² die größte Ebene Italiens.

Hydrografisch gehört Italien fast ausschließlich zum Mittelmeer. Einzig das Tal des Lago di Livigno und der oberste Teil des Val d’Uina entwässern über Inn und Donau ins Schwarze Meer. Dorthin entwässert ebenfalls die Drau, die im Pustertal in Südtirol entspringt, sowie die Gailitz, die das Gebiet um Tarvis durchfließt. Ferner entwässert das Tal des Lago di Lei über den Rhein in die Nordsee. Die längsten Flüsse sind der Po (652 km), die Etsch (410 km) und der Tiber (405 km), gefolgt von der Adda und dem Oglio. Zu den größten italienischen Seen zählen der Gardasee, der Lago Maggiore und der Comer See in Oberitalien sowie der Bolsenasee und der Trasimenische See in Mittelitalien.
Zu Italien gehören die großen Mittelmeerinseln Sizilien und Sardinien sowie die Inselgruppen der Liparischen und Ägadischen Inseln nördlich sowie westlich von Sizilien. Rund um Sardinien liegen zahlreiche kleine Inseln, unter anderem Sant’Antioco, Asinara, San Pietro und die Inselgruppe La Maddalena. Die Pontinischen Inseln erstrecken sich vor der Küste Latiums. Im Tyrrhenischen Meer befinden sich zudem der Kampanische Archipel (darunter die Inseln Capri und Ischia), der Toskanische Archipel (auch Elba) und die Liparischen Inseln. In der Adria liegen die Tremiti-Inseln. Die Pelagischen Inseln, zu denen auch Lampedusa gehört, und die Insel Pantelleria gehören geologisch bereits zu Afrika.

Aufgrund der geologischen Verhältnisse kommt es immer wieder zu Erdbeben. Das heftigste Beben des 20. Jahrhunderts mit einer Stärke von 7,2 auf der Richterskala ereignete sich im Jahr 1908 in Messina und Reggio Calabria. Es starben rund 120.000 Menschen. 1915 forderte ein Erdbeben bei Avezzano in den Abruzzen 30.000 Menschenleben. Die süditalienische Region Irpinia wurde 1980 von mehreren starken Beben getroffen, deren Ausläufer von Portici bei Neapel bis nach Potenza in der Basilikata reichten; dabei starben 3000 Menschen. Am 31. Oktober 2002 kam es zu einem starken Beben in San Giuliano di Puglia (Region Molise): 30 Menschen, davon 27 Kinder, wurden in den Trümmern eines eingestürzten Schulgebäudes verschüttet. Das Erdbeben von Friaul 1976 forderte 965 Menschenleben. Am 6. April 2009 ereignete sich in L’Aquila ein schweres Erdbeben mit einer Stärke von 5,9 auf der Richterskala, das 298 Opfer forderte, im August 2016 folgte im Gebiet von Amatrice ein ähnlich folgenreiches Beben.

Neben dem 1281 Meter hohen Vesuv, der sich seit dem letzten Ausbruch 1944 in einer Ruhephase befindet und den Phlegräischen Feldern mit ihren unzählige Thermalquellen und Fumarolen, auf dem Festland stehen auf italienischen Inseln mehrere weitere Vulkane. Bekannt sind vor allem der 3323 Meter hohe Ätna, der zuletzt 2018 ausbrach, sowie der 926 Meter hohe ständig aktive Stromboli. Italien ist das Land mit den meisten aktiven Vulkanen auf dem europäischen Kontinent.

Das Klima ist subtropisch mit teilweise sehr deutlichen Unterschieden in den verschiedenen Regionen.

Norditalien wird von den Alpen und dem toskanisch-emilianischen Apennin umsäumt, wodurch der Einfluss des Mittelmeeres auf das Klima eingeschränkt ist. Die Winter sind kühl, in den Städten der Po-Ebene kommt es mitunter zu leichtem Frost, gelegentlich kann auch Schnee fallen, der über Nacht oder einige wenige Tage liegen bleiben kann; in den Monaten November bis Januar gibt es in der Ebene häufig langanhaltende Perioden mit dichtem Nebel. Die Sommer sind lang und heiß, die Luftfeuchtigkeit ist hoch.

Mittelitalien hat durch den Einfluss des Mittelmeeres mildere Winter und trockene, warme bis heiße Sommer. Etwa südlich des 45. Breitengrades sind verbreitet auch wilde Pinienbestände vorzufinden. Diese typische mediterrane Baumart verträgt kaum Temperaturen unter 0 °C und fängt sofort an, von unten her abzusterben, was davon zeugt, dass in diesen Gebieten so gut wie keine Fröste auftreten.

Süditalien und die italienischen Inseln haben ein nahezu ganzjährig warmes, mediterranes Klima. Der Herbst kommt spät, die Winter sind feucht und mild mit Tagestemperaturen von 10 bis 15 °C und der Frühling setzt bereits zeitig ein (Mandelblüte ab Ende Januar). Im Sommer kann es sehr heiß werden, oftmals werden Temperaturen von über 40 °C erreicht. Aufgrund von geringen Niederschlagsmengen in den Sommermonaten sind Dürreperioden ein häufiges Problem in dieser Region.

In den Alpen und im Apennin herrscht aufgrund der Höhenlagen ein meist kaltes Gebirgsklima, die Sommer dort sind überwiegend mild.

Die mittlere jährliche Sonnenscheindauer beträgt im Norden rund 1250 Stunden, in der Mitte etwa 1700 Stunden (Rom≈1680 Std.) und steigt bis auf über 2000 Stunden ganz im Süden und auf Sizilien.

Auf der Pala di San Martino im Trentino wurde im Dezember 2010 mit −48,3 °C ein neuer italienischer Kälterekord gemessen. Die Höchsttemperatur von 48,5 °C wurde am 10. August 1999 an der Wetterstation Catenanuova in der Provinz Enna auf Sizilien festgestellt. Dies ist zugleich die höchste bisher in Europa registrierte Temperatur.

Der in letzter Zeit beschleunigte Klimawandel hat die bestehenden Umweltprobleme im gesamten Mittelmeerraum verschärft, so auch in Italien. Für fünf weit gefasste und miteinander verbundene Wirkungsbereiche (Wasser, Ökosysteme, Ernährung, Gesundheit und Sicherheit) weisen aktuelle Veränderungen und Zukunftsszenarien konsequent auf substanzielle und zunehmende Risiken in den kommenden Jahrzehnten hin. In großen Teilen Italiens nehmen die Regenmengen ab, die Temperaturen steigen hingegen und Extremwetterereignisse häufen sich. Besonders sichtbar sind die Folgen der Veränderungen in den Alpen. Teile des Planpincieux-Gletscher der Grandes Jorasses an der Grenze zu Frankreich drohen bspw. mittlerweile wegen der steigenden Temperaturen ins Tal zu stürzen. Auch in der Landwirtschaft zeigen sich die Folgen. So wurde in der Saison 2018/19 in Italien die schlechteste Olivenernte seit 25 Jahren eingeholt und der italienische Bauernverband spricht bereits von einem „Olivenölkollaps“. In Sizilien haben Bauern wegen der veränderten Bedingungen begonnen, statt den einheimischen Orangen oder Oliven nunmehr Tropenfrüchte wie Mangos oder Avocados anzubauen. Die Klimakrise bedroht zudem das kulturelle Erbe des Landes. So sind 13 von 15 UNESCO-Welterbestätten in Italien von Küstenerosion bedroht, da sie sich in der niedrig gelegenen Küstenregion befinden.

2014 gab es in Italien 24 Nationalparks mit einer Gesamtfläche von rund 15.000 km². Der für seine Alpensteinbock-Population bekannte Nationalpark Gran Paradiso in den Regionen Aostatal und Piemont, wurde als erster im Jahr 1922 eingerichtet. Die größten Nationalparks sind der Nationalpark Pollino der sich mit über 1925 km² in den Regionen Kalabrien und Basilikata erstreckt und den Italienischen Wolf beheimatet, der Nationalpark Cilento und Vallo di Diano mit über 1810 km² in Kampanien und der Nationalpark Gran Sasso und Monti della Laga mit über 1413 km² in Abruzzen, auf dessen Gebiet mit dem Corno Grande der höchste Gipfel des Apennin liegt.

Darüber hinaus sind 134 Regionalparks eingerichtet worden, mit einer Fläche von 13.000 km². Zu den größten Regionalparks gehören der Parco dei Nebrodi auf Sizilien mit etwa 860 km², der Naturpark Adamello-Brenta mit etwa 621 km² in der Provinz Trento in den Südalpen, dessen Einrichtung auch dem Schutz des letzten italienischen Vorkommens von Alpen-Braunbären dient, sowie der Parco dell’Etna mit einer einzigartigen Flora und Fauna um den Vulkan Ätna mit über 580 km².

2009 listete das Umweltministerium 871 "aree naturali protette" auf.

Die Bevölkerung Italiens im Jahre 1861 wurde auf etwa 22 Millionen geschätzt. 1961 lag die Einwohnerzahl bei etwa 51 Millionen. Heute hat Italien etwa 60,2 Millionen Einwohner (Stand: Dezember 2019) und rangiert damit in der Weltrangliste auf Platz 23, innerhalb der Europäischen Union liegt das Land auf dem vierten Rang hinter Deutschland, Frankreich und Großbritannien. Mit einer Bevölkerungsdichte von knapp 200 Einwohnern pro km² zählt Italien innerhalb der Europäischen Union zu den Ländern mit einer hohen Bevölkerungsdichte. Die Bevölkerung Italiens hat sich im Laufe des 20. Jahrhunderts ungefähr verdoppelt. Mit Beginn des 21. Jahrhunderts wächst die Bevölkerung Italiens nur sehr langsam.

Rund 67 Prozent der Bevölkerung, vornehmlich im Norden, leben in Städten. Vor allem von 1950 bis 1960 herrschte eine starke Landflucht. Seit den 1980er Jahren hat sich dieser Trend zu Gunsten der Vororte und Kleinstädte umgekehrt (Suburbanisierung). In der Zeit von 1951 bis 1974 kam es darüber hinaus zu einer starken Binnenwanderung nach Norditalien: etwa vier Millionen Süditaliener wanderten in die Industriezentren im Norden ab.

Italien hat eine der höchsten Lebenserwartungen der Welt. Sie betrug im Jahr 2016 84,9 Jahre für Frauen und 80,3 Jahre für Männer. Ungefähr 19 Prozent der Italiener waren älter als 65 Jahre. Italien ist eine der ältesten Gesellschaften der Welt und wird aufgrund der niedrigen Fertilitätsrate von 1,4 Kindern pro Frau in Zukunft weiter altern.

Die Sterblichkeit durch Herz- und Kreislauferkrankungen lag 2006 bei 33 pro 10.000 Einwohner; sie lag bei den Männern bei 40,5, bei den Frauen bei 27,7. Damit ist sie eine der am wenigsten auftretenden Todesursachen in ganz Europa. Knapp hinter dieser Symptomatik folgen Krebserkrankungen. 2006 lagen diese Werte bei 26,6, wobei Männer (37,3) deutlich häufiger daran starben als Frauen (19,4). Extremwerte wiesen Vibo Valentia (19,4) und Lodi (33,6) auf. Auch liegen die Metropolen über dem Durchschnitt, vor allem Neapel (29); dann folgen Mailand (28,9), Rom (27,9), Genua (27,9) und Turin (27,2). Bei den Männern lag die Rate besonders hoch im Aostatal und in der Region Friaul-Julisch Venetien, bei den Frauen in der Provinz Trento.

Die Kindersterblichkeit lag in Italien 2018 bei 3,0 ‰ (OECD: 6,8 ‰). Bei der Kindersterblichkeit konnte die Rate seit Mitte der 1990er Jahre auf 3,4 Tote auf 1000 Geborene innerhalb des ersten Jahres halbiert werden. Der Durchschnitt in Europa lag in diesem Jahr 2006 bei 4,7. Finnland, die Schweiz, Slowenien und Luxemburg lagen zwischen 2,6 und 1,8, Rumänien hingegen bei 11. Innerhalb Italiens hatte die Provinz Enna (7,4) den höchsten Wert, das Aostatal (0,8) den niedrigsten.

Auch in Italien lässt sich, wie in nahezu allen OECD-Staaten, ein Anstieg des Anteils adipöser (stark übergewichtiger) Menschen beobachten. So stieg dieser Wert von 7,0 Prozent im Jahr 1994 auf 9,9 Prozent im Jahr 2005 (in Deutschland lag diese Quote im selben Jahr bei 13,6 Prozent), um seither bei etwa 10 Prozent zu stagnieren.

Der Anteil täglicher Raucher fiel im Vergleichszeitraum 1990 bis 2005 von 27,8 Prozent auf 22,3 Prozent (OECD: 24,3 Prozent). Seit 10. Januar 2005 gilt außerdem ein generelles Rauchverbot in allen öffentlich zugänglichen Gebäuden. Auch der Alkoholkonsum ist rückläufig.

Italien verzeichnet seit dem Höhepunkt im Jahr 2002 einen Rückgang der Zahl der Ärzte pro 100.000 Einwohner. 2004 waren es noch 416,7 Ärzte, 2007 waren es nur noch 363,5. Nur in Ligurien stieg ihre Zahl von 514,7 auf 581,9, womit dort die Versorgung am dichtesten war. Mit 511,1 Ärzten folgte Latium. Im Süden lag nur Sizilien mit 425 über dem nationalen Durchschnitt.

Das Schulwesen Italiens ist – was den Aufbau und die Gliederung betrifft – durch große Einheitlichkeit gekennzeichnet. Die wesentlichen Bestimmungen für Unterricht und Erziehung sind in Mailand nicht anders als in Palermo. Unterschiede gibt es lediglich im Bereich der beruflichen Bildung, die zum Kompetenzbereich der einzelnen Regionen gehört. Das Schulsystem gliedert sich in folgende Stufen: Vorschule ("scuola dell’infanzia," vormals "scuola materna," drei Jahre, 3–6), Grundschule ("scuola primaria," vormals "scuola elementare," fünf Jahre, 6–11), Mittelschule ("scuola secondaria di primo grado," vormals "scuola media inferiore," drei Jahre, 11–14) und Oberschulen ("scuola secondaria di secondo grado," vormals "scuola media superiore," fünf Jahre, 14–19). Die staatlichen Oberschulen gliedern sich in Gymnasien, Fachoberschulen und Berufsfachschulen. Im Bereich der Gymnasien gibt es einen humanistischen, einen naturwissenschaftlichen und einen neusprachlichen Zweig ("liceo classico, scientifico, linguistico") sowie das sogenannte Kunstgymnasium ("liceo artistico"). Die Fachoberschulen ("istituto tecnico"), die zur allgemeinen Hochschulreife und auch zu einem berufsqualifizierenden Abschluss führen, untergliedern sich in mehrere Ausbildungsrichtungen, in denen wiederum zahlreiche Spezialisierungen angeboten werden. Den Bereich der beruflichen Ausbildung decken einerseits die staatlichen Berufsfachschulen ("istituto professionale") ab, an denen nach drei Jahren ein berufsqualifizierender Abschluss erlangt werden kann, nach zwei weiteren Jahren die Hochschulreife. Auf der anderen Seite stehen die von den italienischen Regionen unterhaltenen oder beaufsichtigten Berufsausbildungszentren ("centro di formazione professionale").

Die Schulpflicht ist schrittweise angehoben worden. In der Vergangenheit betrug sie acht Jahre (6–14), womit die Grund- und Mittelschule zur Pflichtschule ("scuola dell’obbligo") wurde. Ende der 1990er Jahre erfolgte eine Anhebung auf neun Jahre. 2004 wurde dann eine zwölfjährige Schul- und Berufsausbildungspflicht eingeführt. Diese kann nach Abschluss der Mittelschule entweder durch den Besuch der staatlichen Oberschulen oder der regionalen Berufsschulen erfüllt werden. Alternativ kann auch eine betriebliche Ausbildung durchgeführt werden, wobei auch Kurse an regionalen Berufsschulen zu absolvieren sind. Werden die Ausbildungsgänge an regionalen Berufsausbildungszentren mit einer Staatsprüfung abgeschlossen, steht der Weg zum beruflichen Abitur frei. Wer vor Vollendung des 18. Lebensjahres einen ersten berufsqualifizierenden Abschluss erreicht, ist von der zwölfjährigen Schul- und Ausbildungspflicht freigestellt.

Italien hat in der Fremdsprachenausbildung bedeutende Fortschritte gemacht: Englisch wird bereits in der Grundschule unterrichtet, eine zweite lebende Fremdsprache kann ab der Mittelschule (ab dem 6. Schuljahr) zusätzlich erlernt werden. Die fünfjährigen Gymnasien sehen daneben i. d. R. Lateinunterricht vor, beim altsprachlichen "Liceo Classico" kommt noch Altgriechisch dazu.

Die PISA-Studien erteilten der italienischen Schule insgesamt ein relativ schlechtes Zeugnis. 2009 erreichte Italien in der Lesekompetenz 486 Punkte, in Mathematik 483 und in den Naturwissenschaften 489 Punkte. Allerdings besteht in Italien auch im Schulwesen ein scharfes Nord-Süd-Gefälle: So erreichte die Region Lombardei in den Naturwissenschaften 526 Punkte, Kalabrien hingegen nur 443. Im Jahr 2012 konnte sich Italien unwesentlich verbessern, die regionalen Unterschiede blieben jedoch weiterhin fast unverändert. Die PISA-Ergebnisse an deutschsprachigen Schulen in Südtirol in Lesekompetenz (503), Mathematik (513) und Naturwissenschaften (530) waren überdurchschnittlich.

Im Hochschulbereich gibt es, anders als in den deutschsprachigen Ländern, keine eigenständigen Fachhochschulen. In der Folge ist die Quote der Menschen mit Hochschulabschluss geringer als anderswo in der Europäischen Union und liegt bei etwa 15 Prozent. Mit dem Bologna-Prozess entstand auch an italienischen Universitäten die Unterteilung in ein dreijähriges Bachelorstudium ("laurea triennale" oder "laurea breve") mit nachfolgendem zweijährigem Masterstudiengang "(laurea magistrale," vormals "laurea specialistica)." Jura wird als fünfjährige "laurea magistrale" angeboten. Was die Hochschuleinrichtungen angeht, kann man folgende Unterscheidungen treffen:

67 der 95 Universitäten in Italien sind staatlich. Bekannteste Privat-Universitäten sind die Bocconi in Mailand und die LUISS in Rom. Die Universität Bologna ist die älteste Hochschule der Welt, sie wurde im Jahr 1088 gegründet. Insgesamt sind 1.809.186 Studenten an italienischen Hochschulen eingeschrieben. 1960/61 waren es nur 217.000. Die Universität La Sapienza in Rom ist mit nahezu 114.000 Studierenden eine der größten Universitäten Europas.

Relativ neu ist auch der Ausbau der Alten- und Volkshochschulen "(università per la terza età)."

Italien ist ein römisch-katholisch geprägtes Land, das eine hohe Dichte an römisch-katholischen Institutionen aufweist. Im Jahr 2000 bestanden 227 Diözesen, es amtierten 252 Bischöfe, davon 224 Orts- und 26 Weihbischöfe. Artikel 7 der Verfassung Italiens regelt das Verhältnis zwischen Staat und römisch-katholischer Kirche., Die römisch-katholische Kirche in Italien ist traditionell einflussreich, was früher mit einer hohen Zahl an Priestern korrelierte. Neben 34.300 Diözesan- zählte man um das Jahr 2005 21.450 Ordenspriester. Seit langem sinkt die Zahl der Priester. Lag sie 1871 noch bei 109.688 so sank sie allein zwischen 1991 und 2004 von 57.200 auf 51.600, die der Ordensmänner von 5.000 auf 3.500, die der Ordensfrauen von 125.800 auf 102.300.

51 Millionen (85 Prozent) der in Italien lebenden Menschen bekannten sich 2008 zum römisch-katholischen Glauben. Die zweitgrößte christliche Glaubensgemeinschaft war demnach die Orthodoxe Kirche mit 1.187.130 Anhängern. Deren Anteil ist durch die Einwanderung von Rumänen deutlich gestiegen. Die drittgrößte christliche Religionsgemeinschaft stellen Jehovas Zeugen dar, deren Zahl auf mindestens 250.000 geschätzt wird. Sie ist zugleich die größte Gemeinde Europas dieser christlichen Sondergemeinschaft. Zu protestantischen Religionsgemeinschaften (u. a. Waldenser und Baptisten) fühlten sich circa 550.000 Menschen zugehörig.

In Italiens Hauptstadt Rom befindet sich die Enklave des Staates Vatikanstadt, welches das Zentrum der römisch-katholischen Kirche ist. Der Papst ist zugleich dessen Staatsoberhaupt, das Oberhaupt der römisch-katholischen Kirche und der Bischof von Rom. Der Heilige Stuhl als nichtstaatliches, eigenständiges, vom Staat Vatikanstadt zu unterscheidendes Völkerrechtssubjekt vertritt den Zwergstaat auf internationaler Ebene.

Unter den Nichtchristen waren Muslime, zum großen Teil Einwanderer aus muslimischen Ländern, mit 1.293.704 die größte Glaubensgemeinschaft (siehe auch Islam in Italien). Zudem lebten in Italien 197.931 Buddhisten und 108.950 Hindus. Die Jüdische Gemeinschaft zählt etwa 45.000, als unmittelbare Angehörige einer Gemeinde galten 2009 allerdings nur 24.400 Mitglieder.

Vier Millionen Menschen bekannten sich 2008 zu keiner Konfession.

Laut einer repräsentativen Umfrage des Eurobarometers glaubten im Jahr 2005 74 % der Menschen in Italien an Gott, 16 % glaubten an eine spirituelle Kraft. 6 % Prozent der Befragten glaubten weder an einen Gott noch an eine andere spirituelle Kraft, 3 % waren unentschlossen.

Neben der staatlichen Amtssprache Italienisch gibt es die regionalen Amtssprachen Deutsch und Ladinisch in Trentino-Südtirol, Französisch im Aostatal sowie Slowenisch in Friaul-Julisch Venetien.

Darüber hinaus sieht ein staatliches Gesetz aus dem Jahr 1999 den Schutz folgender Minderheitensprachen vor:
Bisher ist dieses Gesetz bis auf einige Ausnahmen nicht umgesetzt worden. Die Einrichtung von mehrsprachigen Ämtern, der muttersprachliche Schulunterricht und die Förderung von Radio- und Fernsehprogrammen, wie sie das Gesetz vorsieht, sind nicht verwirklicht worden. Nur in der Ortsnamensgebung sind einige Fortschritte gemacht worden: So tragen zahlreiche Verkehrsschilder im Friaul auch die furlanische Bezeichnung, während auf Sardinien neben dem italienischen gegebenenfalls auch der sardische Ortsname steht. In den Schulen des Friauls ist es zudem möglich, Unterricht in furlanischer Sprache zu nehmen.

Fersentalerisch und Zimbrisch sind bairische Mundarten, die in einigen Sprachinseln in Nordostitalien verbreitet sind. Im Trentino werden sie als Minderheitensprachen geschützt. In einigen Alpentälern im Nordwesten wird der höchstalemannische Dialekt der Walser gesprochen, der in der autonomen Region Aostatal anerkannt ist und gefördert wird.

Darüber hinaus werden in Italien zahlreiche Dialekte des Italienischen gesprochen. Diese können in drei große Dialektgruppen unterschieden werden:
Die Anerkennung der Dialekte als eigenständige Sprachen ist in der Sprachwissenschaft umstritten, ebenso in der Politik. Die Verkehrsbeschilderung einiger Gemeinden, besonders jener, die von der Lega Nord verwaltet sind, ist zum Beispiel um die mundartliche Bezeichnung des Ortes erweitert worden.

Die Anzahl der in Italien wohnhaften Ausländer nimmt seit den 1990er Jahren konstant zu. Laut dem nationalen Statistikinstitut ISTAT waren zum 31. Dezember 2019 5.306.548 ausländische Staatsbürger in Italien wohnhaft, was 8,8 Prozent der Gesamtbevölkerung ausmacht.

Zudem leben in Italien rund 120.000 Roma, von denen 70.000 Staatsbürger sind.

Die illegalen Einwanderer sind in der Statistik nicht berücksichtigt. Die OECD rechnet mit 500.000 bis 750.000, die Caritas geht davon aus, dass sich eine Million Ausländer ohne Aufenthaltsberechtigung im Land befinden. Damit würden sich in Italien bis zu 6 Millionen Ausländer aufhalten.

Die meisten Einwanderer sind im Norden und im Zentrum Italiens angesiedelt, dort machen sie einen Anteil von 10,1 Prozent bzw. 9,7 Prozent an der Bevölkerung aus. In den süditalienischen Regionen liegt der Ausländeranteil bei 2,9 Prozent. Die Städte mit dem größten Anteil an Ausländern waren im Jahr 2009: Rom (242.725), Mailand (181.393), Turin (114.710), Genua (42.744), Florenz (40.898), Bologna (39.480), Verona (34.465), Brescia (31.512), Padua (25.596), Neapel (24.384), Reggio Emilia (24.401), Prato (24.153), Venedig (23.928) und Modena (22.857).
Die Zahl der Araber in Italien wird auf 692.201 beziffert.

Zwischen 1876 und 1915 war Italien von einer der größten Auswanderungswellen betroffen. Schätzungsweise 14 Millionen Bürger verließen das Land, um hauptsächlich in Amerika – in den Vereinigten Staaten als Arbeiter, in Argentinien und Brasilien als Landwirte – ihr Glück zu suchen. Bei einer Einwohnerzahl zur Jahrhundertwende von 33 Millionen entspricht dies fast einem Drittel der Bevölkerung. 1913 war das Jahr mit der höchsten aufgezeichneten Auswanderungszahl: Über 870.000 Italiener verließen ihre Heimat.

Die faschistische Diktatur versuchte der Auswanderung entgegenzuwirken, konnte aber nicht verhindern, dass weitere 2,6 Millionen Italiener das Land verließen. Vor allem Argentinien und Frankreich waren zwischen den Weltkriegen bevorzugte Auswanderungsländer, zumal die Vereinigten Staaten und Brasilien strengere Einwanderungsregeln eingeführt hatten.

Nach dem Zweiten Weltkrieg richtete sich die Auswanderung zunehmend in Richtung europäischer Staaten. Viele, die vorübergehend als Gastarbeiter nach Belgien, Deutschland, Frankreich, in die Schweiz gegangen waren, ließen sich auf unbestimmte Zeit in ihren Gastländern nieder.

Im konsularischen Personenregister sind nach wie vor 4.106.640 Auslandsitaliener registriert. Die folgende Tabelle weist jene Länder (außer Italien) aus, in denen die meisten italienischen Staatsbürger wohnhaft sind.

Im Ausland wohnende italienische Staatsbürger dürfen bei den Parlamentswahlen in Italien wählen und sind durch zwölf Abgeordnete und sechs Senatoren vertreten. Zudem dürfen sie an den nationalen Volksabstimmungen teilnehmen.

Die Geschichte Italiens im Sinne einer hominiden Besiedlung der Apennin-Halbinsel und der sie umgebenden Inseln lässt sich 1,3 bis 1,7 Millionen Jahre zurückverfolgen, wobei der "moderne" Mensch vor etwa 43.000 bis 45.000 Jahren in Italien auftrat und noch mehrere Jahrtausende neben dem Neandertaler lebte. Bis ins 6. Jahrtausend v. Chr. bildeten Jagd, Fischfang und Sammeln die Grundlagen der Existenz.

Etwa 6100 v. Chr. brachten erste Gruppen von außerhalb der Halbinsel, wohl über See aus Südanatolien und dem Nahen Osten, die Landwirtschaft mit, die Jäger und Sammler verschwanden. Im 2. Jahrtausend setzte eine Entwicklung ein, die aus den Dörfern frühe stadtähnliche Siedlungen machte, und die Gesellschaften wiesen erstmals deutliche Spuren von Hierarchien auf.

Die durch Schriftquellen belegte Geschichte Italiens beginnt erst nach der Besiedlung durch italische Völker. Neben ihnen erlebte die Kultur der Etrusker, deren Herkunft ungeklärt ist, um 600 v. Chr. ihre Blütezeit. Im 8. Jahrhundert v. Chr. hatte die griechische Kolonisation des süditalienischen Festlandes und Siziliens begonnen, an der Westküste der Insel siedelten Phönizier. Diese Kolonien gehörten später zu Karthago.

Schon in vorrömischer Zeit war Italien, vor allem Mittel- (Etrurien) und Süditalien (Magna Graecia), ein wichtiges europäisches Kulturzentrum. Ab dem 4. Jahrhundert v. Chr. setzte die Expansion Roms ein, 146 v. Chr. wurden Korinth und Karthago zerstört, die Eroberung des Mittelmeerraums, später auch von Teilen Mittel- und Nordeuropas brachte kulturelle Einflüsse und Menschen aus dem gesamten Reich und den angrenzenden Gebieten nach Italien. Die Halbinsel bildete das Zentrum des Römischen Reiches und blieb es mit Einschränkungen bis zum Untergang Westroms um 476. Dabei verwandelte sich die agrarische Wirtschaftsbasis, die anfangs aus Bauern bestanden hatte, zu einem System weiträumiger Latifundien auf der Basis von Sklavenarbeit. Ein dichtes Straßennetz verband die expandierenden Städte, dank dessen der Warenaustausch, aber auch die Abhängigkeit von externen Gütern, wie Weizen und Olivenöl aus Nordafrika, anwuchsen.

In der Spätantike erschienen neben der Sklaverei und den freien Bauern auf dem Land Formen der Bindung an den Boden, wie das Kolonat, wenngleich noch um 500 zwischen freien und unfreien Kolonen unterschieden wurde (Kolonenedikt des Anastasius). Im 4. Jahrhundert setzte sich das Christentum als Staatsreligion durch.

Über Jahrhunderte war es schließlich der Mittelpunkt des Römischen Reiches. 41 v. Chr. wurde das italische Kernland, das zuvor bis zum Rubikon bei Rimini reichte, um die Provinz Gallia cisalpina erweitert. Sizilien und Sardinien (sowie Korsika) wurden erst im Zuge von Kaiser Diokletians Gebietsreform dem Mutterland Italien "(Dioecesis Italiae)" angegliedert.

Nach dem Einfall der Goten und der Langobarden (410 bzw. 568) zersplitterte das Land in eine Reihe von Herrschaftsgebieten. Im 8. und 9. Jahrhundert, besonders unter Pippin und Karl dem Großen, dominierten die Franken, doch entwickelte sich unter den Nachfolgern Karls ein eigenes Königreich Italien. Seit Otto dem Großen gehörte Italien überwiegend zum Heiligen Römischen Reich (Reichsitalien), der Süden blieb dabei lange byzantinisch. Jedoch eroberten zunächst Araber ab dem Jahr 827 Sizilien und Teile Süditaliens.

Im 11. Jahrhundert erfolgte über einen Zeitraum von mehreren Jahrzehnten die normannische Eroberung Süditaliens. Durch den Aufschwung von Handel und Verkehr gewannen insbesondere die Städte Norditaliens im 11. Jahrhundert zunehmende Selbstständigkeit. Die Normannen und zahlreiche Städte Oberitaliens unterstützten während des Investiturstreits zwischen 1076 und 1122 den Papst.

Mit dem Untergang der Dynastie der Staufer scheiterten 1268 deren Versuche, die schwindende Reichsgewalt in Italien zu erneuern, obwohl Heinrich VI. das unteritalienische Normannenreich durch Heirat gewonnen hatte. Den Süden beherrschte ab 1268 die französische Dynastie der Anjou. Der Norden zerfiel in eine Reihe von formal dem Heiligen Römischen Reich zugehörigen, im Übrigen jedoch selbstständigen Städten mit ihrem Umland.

Im Italien des späten 14. Jahrhunderts liegen die Anfänge der Renaissance; als Kernzeitraum gilt das 15. und 16. Jahrhundert. Das wesentliche Charakteristikum ist die Wiedergeburt antiken Geistes, der Humanismus war die prägende Geistesbewegung. Hinzu kam eine Neuorientierung in der Wissenschaft, wo das theozentrische Weltbild des Mittelalters durch eine stärker anthropozentrische Sicht der Dinge abgelöst wurde.

Im 14. und 15. Jahrhundert entstanden Mächte mit enormem wirtschaftlichem und kulturellem Vorsprung. Dies galt vor allem für die selbstständigen Mächte Italiens, also das Herzogtum Mailand, die Republiken Venedig und Florenz, das Königreich Neapel und den Kirchenstaat, aber auch für die Höfe von Ferrara oder Mantua. Die Städte teilten sich in wechselnden Koalitionen politische Macht und Ressourcen der italienischen Halbinsel und boten relativ große politische Freiheit, die zu neuen wissenschaftlichen und künstlerischen Wegen anregten. Die großen Vermögen, die durch den Handel entstanden, machten es möglich, große öffentliche und private Kunstprojekte in Auftrag zu geben. Zudem erlebte die Entwicklung zur pragmatischen Schriftlichkeit bereits im frühen 13. Jahrhundert einen Aufschwung, der Schriftverkehr der Kaufleute vertiefte und verbreiterte die Literalität, so dass die Zahl der Alphabetisierten zunahm.

Im 15. Jahrhundert gehörte Italien zu den am stärksten urbanisierten Regionen Europas.

Der Niedergang Italiens begann unmittelbar nach der Entdeckung Amerikas, mit der Verlagerung des Handels in die Überseekolonien westeuropäischer Staaten, auch angesichts der osmanischen Kontrolle über das Mittelmeer. Politisch wurde Italien zum Spielball fremder Mächte. Im 16. Jahrhundert kämpften Frankreich und Spanien um die Vormachtstellung auf der Halbinsel. Die Schlacht bei Pavia (1525) besiegelte die Vorherrschaft Spaniens, das sich die unmittelbare Kontrolle Süditaliens und der Lombardei sichern konnte. 1797 wurde aus den Staaten der Cispadanischen Republik und der Transpadanischen Republik die Cisalpinische Republik gebildet, die bis 1805 bestand.

1796 übernahmen französische Revolutionstruppen die Macht (Italienfeldzug). 1805 krönte sich Napoleon in Mailand zum König von Italien (Königreich Italien). Nach dem Ende seiner Herrschaft fiel Italien in den Einflussbereich des österreichischen Kaiserreiches. Vom 16. bis hinein ins 19. Jahrhundert stand der Großteil Italiens somit unter Fremdherrschaft.

Die italienische Nationalbewegung im 19. Jahrhundert wird oft als "Risorgimento" bezeichnet. Unter Führung der Dynastie der Savoyer, Könige von Sardinien-Piemont, angetrieben durch die Freiwilligenverbände unter Giuseppe Garibaldi, gelang in drei Unabhängigkeitskriegen (1848 bis 1870) die Vereinigung Italiens. Am 17. März 1861 wurde Viktor Emanuel II. in Turin zum König Italiens ausgerufen (Königreich Italien). 1865 wechselte die Hauptstadt nach Florenz. 1866 kamen mit dem dritten Unabhängigkeitskrieg auch das bisher österreichische Venetien sowie das Friaul zum Königreich Italien.

Rom wurde im September 1870 eingenommen und 1871 zur Hauptstadt des Landes. Darüber hinaus versuchte Italien als Kolonialmacht Fuß zu fassen, am Horn von Afrika (Kolonie Eritrea ab 1890; Äthiopien) und in Libyen (siehe auch Italienische Kolonien). Viele andere europäische Mächte blickten damals auf eine lange Kolonialgeschichte zurück; Italien dagegen hatte (wie auch das Kaiserreich Deutschland) 1871 noch keine Kolonien.

Italien trat – obwohl Mitglied des Dreibunds (mit dem Deutschen Reich und Österreich-Ungarn) – 1915 der Triple Entente bei. Nachdem die Entente im Londoner Geheimvertrag territoriale Zugewinne zusagte (siehe Italiens Kriegsziele), konnte das Königreich auf der Seite der Siegermächte Julisch Venetien, Istrien, das Trentino sowie das deutschsprachige Südtirol annektieren.

Im Oktober 1922 übernahmen Benito Mussolini und seine Gefolgsleute "(Fascisti)" nach dem "Marsch auf Rom" die Macht. Schritt für Schritt wandelte Mussolini das Königreich in einen totalitären Staat um und setzte sich selbst als "Duce" (Führer) an die Spitze des Staates. Am 3. Oktober 1935 überfiel Italien das Kaiserreich Abessinien (heute Äthiopien) und annektierte das Land. Diese völkerrechtswidrige Besetzung war Teil von Mussolinis erklärtem Ziel, das antike Römische Reich wieder aufleben zu lassen. Durch verschiedene Abkommen verbündete Mussolini sich mit dem Deutschen Reich und Adolf Hitler, (z. B. im sogen. "Stahlpakt", Mai 1939). Schließlich trat Italien im Juni 1940 auf der Seite Deutschlands und Japans "(Achse Berlin-Rom-Tokio)" in den Zweiten Weltkrieg ein.

Am 10. Juli 1943 begann der Italienfeldzug der Westalliierten; unter dem Eindruck schwerer Niederlagen wurde Mussolini vom Faschistischen Großrat am 25. Juli 1943 mit einfacher Mehrheit abgesetzt und gefangen genommen. König Viktor Emanuel III. übernahm den Oberbefehl über die Streitkräfte und beauftragte Marschall Pietro Badoglio, eine Militärregierung zu bilden. Badoglio erklärte die faschistische Partei und ihre Gliederungen per Gesetz für aufgelöst. Am 8. September schloss die Regierung Badoglio mit den Alliierten den Waffenstillstand von Cassibile. Italien trat aus dem Dreimächtepakt aus. Der Krieg hatte Italien seit 1940 etwa 198.500 Menschenleben gekostet.

Der folgende Einmarsch der deutschen Wehrmacht („Fall Achse“) stieß auf den Widerstand der "Resistenza". Das Deutsche Reich versuchte, die "Schwarzhemden" wieder an die Macht zu bringen, und ließ dazu Mussolini am 12. September 1943 im "Unternehmen Eiche" befreien. Norditalien wurde bis nach Rom von deutschen Truppen besetzt und in diesem Gebiet eine Regierung unter Mussolini eingesetzt, die die "Italienische Sozialrepublik (Republik von Salò)" proklamierte. Diese Parallelregierung blieb mit Deutschland verbündet, erklärte ihrerseits dem von den Alliierten besetzten Teil Italiens den Krieg und führte in Norditalien Krieg gegen italienische Partisanen.

In der Folge wurde vor allem Mittelitalien durch schwere Kämpfe entlang der vorrückenden Front verwüstet. Die Zivilbevölkerung wurde Ziel deutscher Repressalien (→ Deutsche Kriegsverbrechen in Italien). Daraufhin erklärte die Regierung Badoglio Deutschland am 13. Oktober 1943 den Krieg, der sich die letzten 18 Monate bis zum Ende des Krieges hinzog. Als sich die deutschen Verbände im Juni 1944 bis zur Gotenlinie im Apennin zurückzogen und italienische Partisanen ihre Überfälle auf deutsche Soldaten verstärkten, kam es zu weiteren Massakern an der Zivilbevölkerung (z. B. dem Massaker von Sant'Anna di Stazzema, dem Massaker von Marzabotto) und weiteren schweren Kriegsverbrechen durch die deutschen Besatzer und Truppen der faschistischen Sozialrepublik. Am 29. April bzw. 2. Mai 1945 kapitulierte die Heeresgruppe C vor den Westalliierten.

Nach Kriegsende verlor Italien die eigenen Kolonien – eine Ausnahme bildete Italienisch-Somaliland insofern, als die Verwaltungskontrolle dieser ehemaligen Kolonie 1950 von der UNO noch einmal für zehn Jahre an Italien gegeben wurde. Das italienische Mutterland blieb von größeren Gebietsabtretungen verschont (abgetreten wurden der Großteil von Julisch Venetien an Jugoslawien bzw. das heutige Slowenien und Kroatien, der italienische Dodekanes an Griechenland, die Gemeinden Tende und La Brigue an Frankreich).

Eine verfassunggebende Versammlung beschloss die neue "Costituzione della Repubblica Italiana" am 22. Dezember 1947. Diese Verfassung trat zum 1. Januar 1948 in Kraft.

Die Nachkriegsgeschichte Italiens zeichnet sich innenpolitisch durch häufige Regierungswechsel, allerdings bis 1990 vier Jahrzehnte unter Führung oder Hauptbeteiligung der "Democrazia Cristiana" (Christdemokraten), außenpolitisch durch die Gründungsmitgliedschaft in der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und wirtschaftlich durch das Wirtschaftswunder "(miracolo economico)" aus. Nach Jahrzehnten hoher Inflation (die Lira, Italiens frühere Währung, verlor einen Großteil ihres Wertes) wurde in den 1990er Jahren die Neuverschuldung deutlich gebremst, um die Maastricht-Kriterien zu erfüllen und den Euro als Währung einführen zu können.

Anfang der 1990er Jahre wurde die politische Elite des Landes vom Korruptionsskandal "Tangentopoli" und den Aufklärungsmaßnahmen der juristischen Untersuchungen der "Mani pulite" ausgetauscht.

Von etwa 1994 bis Ende 2011 wurde die Politik Italiens von Parteienbündnissen um Silvio Berlusconi sowie wechselnden Mitte-links-Koalitionen bestimmt. 2011 wurde Mario Monti sein Nachfolger, insbesondere infolge der seit 2009 schwelenden Eurokrise und der als zu hoch kritisierten Staatsverschuldung Italiens, und bildete ein Kabinett von parteilosen Fachleuten (Kabinett Monti). Ihm folgte das Kabinett Letta (28. April 2013 bis zum 22. Februar 2014) und diesem das Kabinett Renzi unter Matteo Renzi.

Die von Renzi angestrebte Verfassungsänderung wurde am 4. Dezember 2016 durch das Volk in einem Referendum abgelehnt, infolgedessen trat Renzi zurück. Neuer Ministerpräsident wurde Paolo Gentiloni. Nach den Wahlen 2018 wurde eine Koalitionsregierung der Parteien Movimento 5 Stelle und Lega Nord unter dem parteilosen Ministerpräsidenten Giuseppe Conte gebildet, die am 1. Juni 2018 ihr Amt antrat. Nachdem die Lega Nord aus der Koalition ausschied, bildete Conte sein Kabinett um, das seit dem 5. September 2019 neben dem MoVimento 5 Stelle nunmehr von Partito Democratico, Liberi e Uguali, Italia Viva und dem Movimento Associativo Italiani all’Estero unterstützt wird.

Am 2. Juni 1946 wurden die Italiener zum Referendum über die Staatsform und zu den Wahlen zur Verfassunggebenden Versammlung aufgerufen.

Wahlberechtigt waren 28.005.449 italienische Bürger, von denen 24.946.878 zur Wahl gingen, was 89,1 % der Wahlberechtigten entsprach. Zum ersten Mal durften auch Frauen wählen. Das amtliche Ergebnis wurde am 18. Juni 1946 vom Kassationsgerichtshof verkündet: 54,27 % der Stimmen für die Republik, 45,73 % für die Monarchie, sowie 1.509.735 ungültig Stimmen (davon 1.146.729 leere Stimmzettel).

Hinsichtlich der regionalen Mehrheitsverhältnisse war Italien praktisch in zwei Lager gespalten: Im Norden hatte die Republik mit 66,2 % gewonnen, im Süden dagegen kam die Monarchie auf 63,8 %.

Italien ist seit 1946 eine parlamentarische Republik. Die italienische Verfassung, Originalbezeichnung "La Costituzione della Repubblica Italiana", wurde am 22. Dezember 1947 beschlossen, trat am 1. Januar 1948 in Kraft und ist geprägt durch einen Kompromisscharakter, der aus der unmittelbaren Nachkriegsgeschichte herrührt: Aus der Erfahrung des gemeinsamen Widerstandskampfes gegen den Faschismus ("Resistenza") entschlossen sich die im „Nationalen Befreiungskomitee“ zusammengeschlossenen antifaschistischen (liberale, sozialistische, kommunistische und katholisch geprägte) Parteien, gemeinsam die neue Verfassung auszuarbeiten. Daher finden sich im Verfassungstext einzelne Elemente, die mehr oder weniger klar den jeweiligen politischen Gruppierungen zuzuordnen sind.

Besonderheiten der italienischen Verfassung sind die zentrale Rolle, die dem Parlament (Zweikammersystem, "bicameralismo perfetto") zugestanden wird, die vergleichsweise geringen formalen Einflussmöglichkeiten des Ministerpräsidenten, die starke Betonung plebiszitärer Elemente (Verfassungsänderungen müssen eventuell durch Referendum bestätigt werden, außerdem besteht für die Bürger die Möglichkeit, von Volksabstimmungen und Gesetzesinitiative Gebrauch zu machen), der mächtige Verfassungsgerichtshof und die Dezentralisierung im Zuge der jüngsten Reformen.

Italien ist Mitglied in mehreren überstaatlichen Organisationen. Mit dem 4. April 1949 erfolgte der Beitritt zur NATO. Seit dem 14. Dezember 1955 gehört Italien den Vereinten Nationen an. Zudem ist das Land Gründungsmitglied der Europäischen Union am 1. Januar 1952.

Im Demokratieindex 2019 der britischen Zeitschrift "The Economist" belegt Italien Platz 35 von 167 Ländern und gilt als eine „unvollständige Demokratie“.

Offiziell heißt die Regierung Ministerrat (italienisch: "consiglio dei ministri" oder einfach nur "consiglio"), der Ministerpräsident firmiert als Präsident des Ministerrats, auf Italienisch also "presidente del consiglio (dei ministri)". Spricht man nur vom „Präsidenten“, kann damit also sowohl der Staatspräsident als auch der Ministerpräsident gemeint sein.

Gemäß Artikel 95 der Verfassung bestimmt der Ministerpräsident die allgemeine Politik der Regierung und übernimmt dafür die Verantwortung. Er wahrt die Einheitlichkeit der Ausrichtung in Politik und Verwaltung, indem er die Tätigkeit der Minister fördert und koordiniert. Die Minister sind gemeinsam für die Handlungen des Ministerrates und einzeln für die Handlungen ihres Geschäftsbereiches verantwortlich. Die Minister werden auf Vorschlag des Ministerpräsidenten vom Staatspräsidenten ernannt. Der Ministerpräsident hat nicht die Befugnis, Minister selbständig zu ernennen oder zu entlassen. Wegen seiner verfassungsrechtlichen Stellung, vor allem aber wegen seiner Abhängigkeit von den oft instabilen politischen Mehrheitsverhältnissen wird er als Vorsitzender des Ministerrates oft nur als "primus inter pares" betrachtet.

Im Gesetzgebungsprozess hat der Ministerrat folgende Möglichkeiten:
Die beiden letzten Dekrete werden in der italienischen Rechtslehre bzw. als Südtiroler Übersetzung als Akte mit Gesetzeskraft "(atti aventi forza di legge)" bezeichnet.

Der Amtssitz des italienischen Ministerpräsidenten ist der Palazzo Chigi in Rom. Dort unterstützt ihn das Ministerratspräsidium. Amtierender Ministerpräsident von Italien ist seit dem 1. Juni 2018 Giuseppe Conte.

Das italienische Parlament besteht aus zwei Kammern: dem Senat ("Senato della Repubblica") und der Abgeordnetenkammer ("Camera dei deputati"). Beide Kammern sind im Gesetzgebungsverfahren absolut gleichberechtigt und unterscheiden sich nur hinsichtlich Anzahl, Zusammensetzung und Wahlmodus ihrer Mitglieder. Beide Kammern tagen unabhängig voneinander. In jeder Kammer gibt es ständige Ausschüsse und Sonderkommissionen, die ebenfalls unabhängig voneinander sind.

Die "Abgeordnetenkammer" ist die größere Parlamentskammer, deren 630 Abgeordnete (darunter 12 Vertreter der Auslandsitaliener) alle fünf Jahre gewählt werden.

Dem "Senat der Republik" gehören 315 Senatoren an. Sie werden ebenfalls (gleichzeitig mit den Abgeordneten) auf fünf Jahre gewählt, allerdings nicht auf nationaler Ebene, sondern auf regionaler Basis. Jede der 20 Regionen stellt eine festgelegte Anzahl an Senatoren, die je nach Bevölkerungszahl in der Region variiert.

Hinzu kommen maximal fünf vom Staatspräsidenten ernannte "Senatoren auf Lebenszeit". Zudem sind auch die Staatspräsidenten nach dem Ende ihrer Amtszeit von Rechts wegen Senatoren auf Lebenszeit. Zurzeit (Stand 22. Februar 2014) sitzen im Parlament fünf Senatoren auf Lebenszeit, davon vier vom Staatspräsidenten ernannte Senatoren und ein ehemaliger Staatspräsident.

Staatsoberhaupt ist in Italien der Staatspräsident (eigentlich: Präsident der Republik, italienisch: "Presidente della Repubblica").
Laut Verfassungsnorm nimmt er vorwiegend repräsentative Funktionen wahr, beteiligt sich an der Regierungsbildung und ist Oberbefehlshaber über die Streitkräfte. In der Verfassungswirklichkeit kommt ihm nicht selten eine entscheidende Rolle bei der Bewältigung von Regierungskrisen zu, die in der Italienischen Republik in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts wesentlich häufiger waren als in anderen europäischen Ländern.

Seine wichtigste Befugnis ist die Auflösung des Parlaments (einer Kammer oder beider). Er darf diese aber in den letzten sechs Monaten seines Mandats nicht ausüben, es sei denn, sie stimmen mit den letzten sechs Monaten der Legislaturperiode zur Gänze oder zum Teil überein.

Eine weitere wichtige Funktion steht ihm in Zusammenhang mit der Gesetzgebung vor. Da jedes Gesetz vor seiner Verkündung die Unterzeichnung des Staatspräsidenten benötigt, kann er zumindest vorläufig dessen Inkrafttreten verhindern. Wenn das Parlament das Gesetz nämlich erneut billigt, zwingt ihn die italienische Verfassung, dieses zu unterzeichnen. Ein echtes Veto-Recht besitzt er also nicht.

Der Staatspräsident wird von den vereinigten Kammern des Parlaments ("parlamento in seduta comune") und Vertretern der 20 Regionen gewählt: drei pro Region, mit Ausnahme des Aostatals, das nur einen Vertreter entsenden darf. Die Wahl des Präsidenten findet durch geheime Abstimmung mit Zweidrittelmehrheit der Versammlung statt. Nach dem dritten Wahlgang genügt die absolute Mehrheit. Gewählt werden kann jeder Staatsbürger, der das 50. Lebensjahr vollendet hat. Der Amtssitz des Staatspräsidenten ist der Quirinalspalast in Rom. Amtierender Präsident der Italienischen Republik ist seit dem 3. Februar 2015 Sergio Mattarella.

Das italienische Rechtssystem wird dem römisch-germanischen Rechtskreis zugeordnet und kann auf eine über das Mittelalter bis ins römische Recht zurückreichende Geschichte zurückblicken.

Die wichtigsten Rechtsquellen neben der italienischen Verfassung ("Costituzione della Repubblica Italiana", 1948) sind das Zivilgesetzbuch ("Codice civile", 1942), die Zivilprozessordnung ("Codice di Procedura Civile", 1940), das Strafgesetzbuch ("Codice penale", 1930) und die Strafprozessordnung ("Codice di Procedura Penale", 1988). Daneben bestehen zahlreiche Kodifizierungen "(Codici)" und Einheitstexte "(Testi Unici)" in einzelnen Rechtsbereichen (vom Arbeitsrecht bis zum Verwaltungsrecht).

Höchstes Organ der ordentlichen Gerichtsbarkeit in Italien ist der Kassationsgerichtshof "(Corte Suprema di Cassazione)," für die Verfassungsgerichtsbarkeit ist der Verfassungsgerichtshof ("Corte Costituzionale") zuständig.

Das allgemeine aktive Wahlrecht für Männer galt schon seit 1919. Im Geist feministischer Reformen stimmte das Unterhaus (Camera dei deputati) 1919 mit 174 zu 55 Stimmen auch für das aktive Frauenwahlrecht, aber der Senat (Senato del Regno) weigerte sich, die Maßnahme zu befürworten. Am 15. Mai 1925 erschien Mussolini persönlich im Parlament, um einen Gesetzentwurf zu unterstützen, der Frauen das lokale Wahlrecht verschaffen sollte. Noch im selben Jahr aber schaffte er alle Lokalwahlen ab. 1945 brachten die Christdemokraten und die Kommunisten einen Gesetzentwurf für die Einführung des allgemeinen Wahlrechts ein. Alle anderen Parteien unterstützten ihn und er wurde am 1. Februar 1945 Gesetz. Im folgenden Jahr wurde gewählt. Gemäß Artikel 3 des Dekrets 23 vom 30. Januar 1945 waren aber "sichtbare Sexarbeiterinnen" (also die, die ihr Gewerbe außerhalb genehmigter Bordelle ausübten) vom Wahlrecht ausgeschlossen, sodass das Wahlrecht für Frauen eingeschränkt war. Das passive Frauenwahlrecht wurde ebenfalls am 1. Februar 1945 eingeführt, es galten die Einschränkungen wie beim aktiven Frauenwahlrecht. Artikel 7 des Dekrets 74 vom 10. März 1946 bestätigt die Wählbarkeit von Bürgerinnen und Bürgern, die am Wahltag 25 Jahre alt sind, also ohne Beschränkungen.

Das Gesundheitssystem in Italien ist auf regionaler Ebene strukturiert. Die lokalen Sanitätsbetriebe ("Aziende Sanitarie Locali") unterstehen den jeweiligen Regionalregierungen. Die regionale Ausprägung führt dazu, dass die Qualität der Dienstleistungen von Region zu Region sehr unterschiedlich ist. Es ist ein scharfes Nord-Süd-Gefälle zu verzeichnen, das einen starken Gesundheitstourismus, vor allem in Richtung Venetien, Lombardei und Emilia-Romagna verursacht.

Die ausgezeichneten Leistungen dieser Regionen haben die WHO im Jahr 2000 dazu veranlasst, Italien nach Frankreich auf den zweiten Platz in der Weltrangliste der Gesundheitssysteme zu stellen. Als negativ werden die langen Wartezeiten (oft mehrere Monate) auf stationäre Behandlung gesehen.

Hausärzte erhalten in Italien eine Kopfpauschale für die Patienten, die in einer Liste registriert wurden. Zahnärztliche Leistungen müssen überdies von den Bürgern vollständig selbst getragen werden.

Die gesamten Gesundheitsausgaben betrugen im Jahr 2019 8,7 Prozent des BIP, und entsprachen damit exakt dem OECD-Durchschnitt. Der überwiegende Anteil dieser Ausgaben (75 Prozent) wird vom öffentlichen Sektor getragen (OECD: 71,7 Prozent).

Das italienische Polizeiwesen ist mehrgliedrig und teilweise militärisch organisiert. Die einzelnen Polizeiorganisationen unterstehen verschiedenen Ministerien oder den unteren Gebietskörperschaften. Dieses althergebrachte System hat sich aus Gründen der Tradition erhalten, aber auch, um zu verhindern, dass zu viel polizeiliche Gewalt in einer Hand bzw. in einem Ministerium gebündelt wird. Auf der nationalen Ebene gibt es die zivile Polizia di Stato (Staatspolizei), die dem Innenministerium unterstellt ist. Sie übernimmt hauptsächlich polizeiliche Aufgaben innerhalb der großen Städte.

Die Staatspolizei wird ergänzt durch die Carabinieri, einer Gendarmerietruppe, die dem Verteidigungsministerium untersteht und nach Weisung des Innenministeriums Polizeidienst versieht, vor allem auch auf dem Land. Vergleichbare Strukturen finden sich auch in Frankreich (Gendarmerie nationale) und in Spanien (Guardia Civil). Daneben verfügt das italienische Finanzministerium über die Guardia di Finanza (Finanzwacht), eine Finanz- und Zollpolizei, die auch Grenzschutzaufgaben übernimmt. Auf lokaler Ebene gibt es unter anderem die Gemeindepolizeien (Polizia Municipale), die sich vorwiegend um den örtlichen Straßenverkehr kümmern.

In Italien ist der Ministerpräsident seit 2007 unmittelbar für die Nachrichtendienste verantwortlich und legt in Zusammenarbeit mit dem interministeriellen Steuerungskomitee "Comitato interministeriale per la sicurezza della Repubblica" (CISR) deren operative Prioritäten fest. Das dem Regierungschef unterstellte "Dipartimento delle Informazioni per la Sicurezza" (DIS) koordiniert die Arbeit des Auslandsnachrichtendienstes "Agenzia Informazioni e Sicurezza Esterna" (AISE) und des Inlandsnachrichtendienstes "Agenzia Informazioni e Sicurezza Interna" (AISI). Daneben gibt es noch den beim Generalstab angesiedelten militärischen Fachdienst "Centro Intelligence Interforze" (J2). Die Nachrichtendienste werden seit 1977 von einem besonderen parlamentarischen Ausschuss kontrolliert.

Die italienische Sicherheitspolitik ruht unverändert auf der Einbindung in NATO, EU und UN sowie auf der strategischen Partnerschaft mit den USA. Italien sieht sich als der Hauptakteur in der erweiterten Mittelmeerregion („mediterraneo allargato“). Sicherheitspolitisch stehen für Italien die Lage in Libyen und die Flüchtlingskrise im Mittelpunkt. Italien setzt sich im Bereich Abrüstung für die weltweite Beachtung der Verträge ein, so auch für das Verbot von Streubomben. Es unterstützt die Initiative zur Schaffung einer atomwaffenfreien Welt.

Die italienischen Streitkräfte bestehen aus den Teilstreitkräften "Esercito Italiano" (Heer), "Marina Militare" (Marine) und "Aeronautica Militare" (Luftwaffe) sowie aus den Carabinieri. Derzeit (2019) dienen rund 171.000 Soldaten in den Streitkräften, dazu kommen rund 110.000 Carabinieri und etwa 30.000 zivile Mitarbeiter.

Die allgemeine Wehrpflicht ist in Italien seit dem 1. Juli 2005 ausgesetzt. Bei der Umstellung auf eine Berufs- und Freiwilligenarmee wurde der Personalumfang von Heer, Marine und Luftwaffe auf insgesamt 190.000 Soldaten festgelegt. Wegen der folgenden Finanz- und Wirtschaftskrise mussten auch im Bereich der Streitkräfte Kürzungen und Verkleinerungen vorgenommen werden. Im Jahr 2019 beliefen sich die Verteidigungsausgaben auf rund 21,4 Mrd. Euro, was 1,21 Prozent des Bruttoinlandsprodukts entsprach.

Bis 2024 soll die Personalstärke der Streitkräfte (ohne Carabinieri) auf 150.000 Soldaten und 20.000 zivile Mitarbeiter sinken. Die Ausrichtung der Streitkräfte auf Auslandseinsätze im Rahmen der EU, der NATO und der Vereinten Nationen wurde mit dem Verteidigungsweißbuch 2015 etwas eingeschränkt.

Der Bestand an US-amerikanischen Kernwaffen auf italienischem Territorium wurde seit dem Ende des Kalten Krieges deutlich verringert. Die Vereinigten Staaten lagern in Aviano noch Atombomben, weitere sind im Rahmen der Nuklearen Teilhabe einem italienischen Geschwader in Ghedi zugeteilt.

Italien ist sowohl Gründungsmitglied der Europäischen Union als auch des Europarates. Als EU-Mitglied ist die Italienische Republik 1990 auch der Europäischen Währungsunion beigetreten und Teil des Europäischen Binnenmarktes. Seit 2002 ist der Euro in Italien gesetzliches Zahlungsmittel und löste die italienische Lira ab. In der Exklave Campione d’Italia ist nicht der Euro, sondern der Schweizer Franken gesetzliches Zahlungsmittel. Neben wirtschaftlichen Interessen ist man auch auf weiteren Politikfeldern der EU aktiv, so ist Italien Teil des Schengenraums, der justiziellen und polizeilichen Zusammenarbeit in Europa mithilfe von Europol und Eurojust. Italien gehört zu den besonders integrationsfreundlichen Mitgliedstaaten der EU. Der Prozess der EU-Erweiterung um neue Mitglieder (besonders der westlichen Balkanländer und der Türkei) wird von Italien aktiv unterstützt. Italien setzt sich für eine weitere Vertiefung der europäischen Union ein. Ein besonderes europapolitisches Anliegen Italiens ist die Etablierung eines tragfähigen, auf dem Solidaritätsprinzip beruhenden Mechanismus zur nachhaltigen Bewältigung der Flüchtlingskrise.

Zu den regionalen Schwerpunkten der italienischen Außenpolitik zählen die Mittelmeerregion, der Westliche Balkan, der Nahe Osten, Afghanistan, das Horn von Afrika mit besonderem Fokus auf die ehemaligen Kolonien, daneben Lateinamerika mit seiner hohen Zahl italienischer Emigranten und deren Nachfahren (Uruguay, Argentinien, Brasilien, Venezuela). Aufgrund seiner zentralen Lage versteht sich Italien zudem als Brücke zwischen Europa und den südlichen Mittelmeeranrainern, namentlich zu Libyen, Ägypten und Tunesien. Große Sorge bereitet Italien dabei die große Zahl von Flüchtlingen, die zumeist über Libyen Italien und die EU erreichen. Im Verhältnis zu Russland, zu dem intensive Wirtschaftsbeziehungen bestehen, setzt sich Italien auch in der aktuell angespannten Lage für eine Aufrechterhaltung des Dialogs ein.

Italien ist an vielen UN-Missionen beteiligt und einer der größten Bereitsteller von Truppen.

Der Staatshaushalt umfasste 2016 Ausgaben von 889 Milliarden Dollar und Einnahmen von 705 Mrd. Dollar: Das Haushaltsdefizit von etwa 47 Milliarden Dollar entsprach 2,5 % des BIP. Im Jahr 2010 betrug die Neuverschuldung noch 4,2 %. Die Staatsverschuldung betrug 2009 1.763,6 Milliarden Euro oder 112,5 % des BIP. 2010 stiegen die Gesamtschulden auf 115,4 % des BIP an.

Ein Großteil der Schulden wurde während der 1980er und Anfang der 1990er Jahre gemacht: 1979 betrug die Verschuldung noch 62,4 %, 1994 wurde der zwischenzeitliche Höchststand von 124,5 % erreicht. Am Ende des Jahres 2016 waren es 132,6 %, ein neuer Rekord. Die Geldpolitik der EZB hat es Italien ermöglicht, einige seiner hochverzinslichen Staatsanleihen nach Fälligkeit durch niedriger verzinsliche neue Staatsanleihen abzulösen. Gleichwohl stieg 2016 die Nettoneuverschuldung um 45,02 Mrd. Euro.

Der Anteil der Staatsausgaben (in % des BIP) betrug in folgenden Bereichen:

Der Anteil der öffentlichen Einnahmen am BIP die (Abgabenquote im weiteren Sinn) liegt mit 43 Prozent (Stand 2010) deutlich über dem OECD-Mittel von 33,8 Prozent (Stand 2009); zum Vergleich: Deutschland 36,3 Prozent und Dänemark 48,2 Prozent (beide Stand 2010).

Die Steuerquote (nicht zu verwechseln mit dem Anteil der öffentlichen Lasten am BIP oder der Abgabenquote im engeren Sinne) liegt mit 29,4 Prozent (Stand 2010) im internationalen Vergleich im oberen Drittel; zum Vergleich: Deutschland 22,1 Prozent (Stand 2010).

Wichtigste Steuern sind:

Die Abgabenquote (im engeren Sinn) liegt bei 13,6 Prozent des BIP (Stand 2010).

Italien war 2008 nach Deutschland und Frankreich der drittgrößte Beitragszahler der Europäischen Union, mit über 15 Milliarden Euro, was einen Anteil am Gesamtbudget der EU von 13,6 Prozent ausmachte. Rechnet man die erhaltenen Zahlungen dagegen, war Italien nach Deutschland und vor Frankreich mit 4,1 Milliarden der zweitgrößte Nettozahler der Union.

Im Jahr 2009 war das Land mit 5,06 Milliarden drittgrößter Nettobeitragszahler hinter der Bundesrepublik und Frankreich. 2010 avancierte das Vereinigte Königreich zum zweitgrößten Beitragszahler, Italien befand sich nunmehr an vierter Stelle mit 4,53 Milliarden.

Italien ist politisch in 20 Regionen ("regioni") mit jeweils eigener Regierung gegliedert. Diese Regionen sind in insgesamt 88 Provinzen ("province") und 14 Metropolitanstädte "(città metropolitane)" unterteilt. Provinzen und Metropolitanstädte untergliedern sich in insgesamt 7.904 Gemeinden "(comuni)".

Die italienischen Regionen verfügen über eine als Statut bezeichnete Landesverfassung. Fünf Regionen haben ein Sonderstatut ("statuto speciale"), das ihnen eine große Autonomie gewährt; diese sind in der folgenden Liste mit einem Stern (*) markiert.

Liste der zehn größten Städte nach Einwohnern.

Die Provinz Sassari ist mit 7.678 km² die flächenmäßig größte Provinz. Die Provinzen Bozen (Südtirol) und Trient (Trentino) nehmen in der Verfassung eine Sonderstellung ein. Sie sind Autonome Provinzen und den italienischen Regionen gleichgestellt.

Italien ist ein Industriestaat mit einer vormals stark gelenkten Volkswirtschaft: Der staatliche Konzern IRI (1933–2002) unterhielt zwischenzeitlich 1000 Tochtergesellschaften und zählte bis zu 500.000 Beschäftigte. Im Laufe der 1990er Jahre wurden die Staatsunternehmen nach und nach privatisiert, auch um die Schulden der öffentlichen Hand zu bedienen, die Märkte wurden geöffnet und dereguliert.

Das Bruttoinlandsprodukt Italiens betrug im Jahr 2019 insgesamt 1.787,66 Mrd. Euro. Dies entspricht rund 29.600 Euro pro Kopf. Damit war Italien hinter Deutschland, Großbritannien und Frankreich die viertgrößte Volkswirtschaft der EU und (2019) die achtgrößte Volkswirtschaft der Welt.

Ferner ist zu bemerken, dass die Schattenwirtschaft in Italien traditionell sehr hoch ist. Die Agentur der Einnahmen schätzt ihren Anteil am BIP auf zwischen 16,2 und 17,5 Prozent (2008), andere Beobachter gehen von bis zu 30 Prozent aus. Tatsache ist, dass bei der Ermittlung des BIP die Schattenwirtschaft auf Basis von Schätzungen mitberücksichtigt wird.

Das Wirtschaftswachstum liegt seit über einem Jahrzehnt unter dem Durchschnitt der EU-Länder. Dies betrifft sowohl die Jahre vor als auch nach der Finanzkrise um das Jahr 2007. So ging das reale Bruttoinlandsprodukt zwischen 2004 und 2016 in der Summe um knapp 3 Prozent zurück. Speziell erholte sich die Wirtschaftsleistung nach dem krisenbedingten Rückgang des BIP um 5,5 Prozent im Jahre 2009 in den darauffolgenden Jahren kaum und ging 2012 und 2013 erneut merklich zurück. 2015 und 2016 wuchs das reale BIP je um knapp 1 Prozent gegenüber je etwa 2 Prozent in der EU insgesamt.

Wichtigster Handelspartner Italiens ist Deutschland, mit einem Exportanteil von 12,7 Prozent und einem Importanteil von 15,9 Prozent, gefolgt von Frankreich, mit 11,2 Prozent bzw. 8,5 Prozent. Zu den wichtigsten Ausfuhrmärkten für italienische Produkte gehören auch Spanien (6,5 Prozent), die USA (6,2 Prozent) und das Vereinigte Königreich (5,2 Prozent). Die meisten Einfuhren bezieht Italien des Weiteren aus China (6,2 Prozent), den Niederlanden (5,3 Prozent), Libyen (4,6 Prozent) und Russland (4,2 Prozent).

Im Global Competitiveness Index, der die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes misst, belegt Italien Platz 30 von 141 Ländern (Stand 2019). Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegte das Land 2020 Platz 74 von 180 Ländern. Als Hindernis für mehr Wettbewerbsfähigkeit und wirtschaftliche Freiheit wird vor allem die schwerfällige Bürokratie in Italien gesehen.

Italien verfügt über verschiedenste Rohstoffvorkommen. Bedeutende Bodenschätze des Landes sind Fluorit, Kohle, Quecksilber, Sylvin und Zink. In den Apuanischen Alpen um Carrara und Massa wird der weltbekannte Carrara-Marmor gebrochen. Es gibt große Erdgas- (Po-Ebene, Adria) und Erdölvorkommen (Basilikata, Sizilien).

Die Energieversorgung Italiens ist durch eine sehr hohe Importabhängigkeit gekennzeichnet, ca. 79 Prozent des Energiebedarfs wird importiert.

Der Verbrauch an elektrischer Energie lag in Italien im Jahr 2011 bei 334,6 TWh, was einen Anstieg von 1,3 Prozent im Vergleich zum Vorjahr darstellte. Mehr als 10 Prozent wird durch Wasserkraft produziert, wobei im Jahr 2011 der Anteil der Energieproduktion durch erneuerbare Energien um 7,8 Prozent gegenüber dem Vorjahr gestiegen ist.

Heute produziert Italien seinen Strom vor allem in thermischen Kraftwerken, wobei 64,4 Prozent davon mit Erdgas, der Rest mit Erdöl und weiteren Brennstoffen produziert wird. Das größte Kraftwerk Alessandro Volta liegt in Montalto di Castro und hat eine Leistung von 3.600 MW. Das Kraftwerk lief 2009 aber nur noch an 2000 bis 3000 Stunden (von 8.760 möglichen), weil der produzierte Strom zu teuer ist.

Der Photovoltaikanteil ist im Laufe 2011 um 268 Prozent gestiegen und erreichte 2017 eine Jahresproduktion von 19,7 TWh, während die Windkraftanlagen (vor allem in Apulien und dem restlichen Süden) rund 10 TWh lieferten. Geothermische Energie wird insbesondere in Mittelitalien, zum Beispiel in Larderello, gewonnen und brachte 4,3 TWh. Im Jahre 2011 lieferte Italien unter den Mitgliedstaaten der Europäischen Union mit seiner Wasserkraft einen erheblichen Anteil zur Versorgung aus erneuerbaren Energiequellen: Es wurden 45,2 TWh erzeugt – das entspricht rund 15 Prozent der insgesamt in den EU-Ländern erzeugten Energie aus Wasserkraft.

Italien hatte vor 1990 vier Kernkraftwerke. Ausgelöst durch die Tschernobyl-Katastrophe in der Ukraine (26. April 1986) führte Italien ab 1987 einen schrittweisen Atomausstieg durch. 1990 wurde das letzte italienische Atomkraftwerk abgeschaltet.

Nach der Nuklearkatastrophe von Fukushima in Japan beschloss das italienische Kabinett im März 2011, einen Wiedereinstieg in die Kernenergie ein weiteres Jahr auszusetzen; am 12. und 13. Juni 2011 lehnten bei einer Volksabstimmung mit 57 Prozent Wahlbeteiligung 94,1 Prozent der Abstimmenden den Wiedereinstieg ab.

Italien ist heute der größte Stromnettoimporteur der Welt, in der ersten Hälfte 2014 wurden etwa 15 Prozent des Bedarfs importiert (22,3 TWh bei einem Gesamtbedarf von 153 TWh); ein Großteil davon stammt aus französischen Atomkraftwerken. Im Jahre 2012 wurden netto insgesamt 43,104 Mrd. kWh importiert, davon 24,668 Mrd. aus der Schweiz und 11,37 Mrd. aus Frankreich. Die Strompreise in Italien sind für Industriekunden mit die höchsten in der EU.

Die größten Energieproduzenten sind Enel, Edison, ERG, A2A und Sorgenia, während für das Verteilungsnetz Terna zuständig ist.

Die Landwirtschaft spielt zwar volkswirtschaftlich nur noch eine geringe Rolle (ca. 2 Prozent), bringt jedoch einige wichtige Erzeugnisse hervor. Bedeutend sind der Weinbau, da das Land mit rund 49 Millionen Hektolitern vor Frankreich der größte Weinproduzent der Welt (Stand: 2015) ist, sowie die Erzeugung von Olivenöl: Italien ist hier der zweitgrößte Produzent (nach Spanien), mit 442.000 Tonnen im Jahr 2013 und die Käseherstellung (Parmesan, Mozzarella, Pecorino oder Ricotta). Auch werden Zitrusfrüchte wie Orangen und Zitronen, Nachtschattengewächse wie Tomaten und Auberginen, Kürbisgewächse wie Zucchini, Wasser- und Honigmelonen, Salatpflanzen wie Rucola und Radicchio, sowie Hülsen- und Nussfrüchte angebaut und exportiert.

Die Stärke der italienischen Wirtschaft liegt im verarbeitenden Gewerbe, vor allem in kleinen und mittelständischen familiengeführten Unternehmen. Laut zentralem Statistikinstitut ISTAT zählen 95,2 Prozent zu den Kleinstunternehmen mit weniger als 10 Beschäftigten. Das italienische Unternehmen mit dem höchsten Umsatz ist der Öl- und Gaskonzern ENI.

Zu den wichtigsten Industrien zählen der Maschinen-, Flugzeug- (Leonardo), Schiff- (Fincantieri) und Fahrzeugbau (Fiat-Konzern (dazugehörend: Alfa Romeo, Iveco, Lancia, Maserati), Ferrari, Piaggio und Pirelli), die Chemieindustrie und die Herstellung elektronischer Produkte (Magneti Marelli). Die Textilindustrie ist sehr stark vertreten und steht mit ihren bekannten Markennamen (Armani, Benetton, Diesel, Dolce & Gabbana, Gucci, Prada oder Versace) für den Inbegriff des "made in Italy". Luxottica ist der weltgrößte Brillenhersteller. Zu den wichtigsten italienischen Exportgütern zählen auch die Erzeugnisse der Nahrungsmittelindustrie (Barilla, Campari, Lavazza, Parmalat). Das größte Unternehmen der Branche ist Ferrero.

Im Dienstleistungssektor ist Italien vor allem durch Großbanken wie Unicredit und Intesa Sanpaolo international vertreten. Die Assicurazioni Generali ist eine der größten Versicherungsgesellschaften der Welt.

Die Tourismusbranche gehört seit Jahrzehnten zu den bedeutenden Einnahmequellen Italiens. Italien gehört zu den klassischen Reisezielen der Welt. Beliebte Ziele sind die Alpen, die Küstengebiete am Ligurischen und Adriatischen Meer, zahlreiche historische Städte, Museen, archäologische Ausgrabungsstätten und traditionelle Bräuche wie der Karneval in Venedig, Palio di Siena oder Calcio storico.

Italien, das in den 1970er Jahren noch das meistbesuchte Land der Welt war, befindet sich heute mit seinen rund 62 Millionen Touristen (2018) an 5. Stelle (hinter Frankreich, USA, Spanien und China).

Italien verzeichnete zu Beginn des 21. Jahrhunderts gegenüber den 1990er Jahren einen starken Rückgang der Arbeitslosenzahlen. Nach dem Ausbruch der Finanzkrise 2007 und der darauffolgenden Eurokrise steckt das Land jedoch in der Krise. Laut ISTAT betrug die Arbeitslosenquote im Jahr 2008 noch 6,7 Prozent. In den darauffolgenden Jahren stieg die Arbeitslosenquote Italiens aufgrund der Wirtschaftskrise stetig und deutlich an. Die Arbeitslosenquote betrug im vierten Quartal 2015 nunmehr 11,9 Prozent. Die Beschäftigtenquote lag im Januar 2016 bei 56,8 Prozent. Die Jugendarbeitslosigkeit betrug im Januar 2016 hohe 39,3 Prozent. Im Vergleich zu 2014 stellen diese Zahlen jedoch eine Verbesserung dar. Die OECD hat darüber hinaus festgestellt, dass die Erwerbseinkommen zu den niedrigsten unter den industrialisierten Ländern gehörten. Auf nur 19.861 Dollar belief sich das durchschnittliche Nettoeinkommen der Italiener, die somit auch von Griechen und Spaniern überholt werden. Der OECD-Schnitt liegt bei 24.660 Dollar.

Die Selbständigenquote ist in Italien umso höher. Sie liegt bei etwa 33 Prozent der Erwerbspersonen (zum Vergleich 17 Prozent in Spanien und 10 Prozent in Deutschland).

2011 arbeiteten 3,9 % aller Arbeitskräfte in der Landwirtschaft, 28,3 % in der Industrie und 67,8 % im Dienstleistungssektor. Die Gesamtzahl der Beschäftigten wird für 2017 auf 25,94 Millionen geschätzt; davon sind 42 % Frauen. Die Erwerbsquote von Frauen gehört zu den niedrigsten in der Europäischen Union.

Nord-Süd-Gefälle

Charakteristisch für Italien ist die wirtschaftliche Zweiteilung des Landes. Der stark industrialisierte Norden steht dem unterentwickelten Süden gegenüber.

Die großen Wirtschaftszentren Mailand, Turin und Genua bilden das "triangolo industriale" ("industrielles Dreieck"). Der gesamte oberitalienische Raum verfügt über einen gut entwickelten Dienstleistungssektor und gehört zu den wirtschaftlich stärksten Gebieten Europas. Vor der Finanzkrise herrschte auch weitestgehend Vollbeschäftigung (Arbeitslosenquote 2008 von 3,9 Prozent), danach ist die Arbeitslosenquote auf 6,2 Prozent gestiegen (2010). Zahlreiche Klein- und Kleinstunternehmen haben es aber schwer, sich am globalisierten Markt gegen die Konkurrenz aus Billiglohnländern zu behaupten. Andererseits sind Industriebranchen wie die Elektrotechnik und der Maschinenbau wettbewerbsfähig. So ist Italien etwa der viertgrößte Hersteller von Maschinenbauerzeugnissen, noch vor Frankreich und Großbritannien, mit einem Weltmarktanteil von 7,5 Prozent.

Mittelitalien verfügt über eine Wirtschaft, die auf Unternehmen im Textil-, Schuh- und Möbelsektor und besonders auf Tourismus basiert. Zudem ist Rom Sitz sämtlicher Verwaltungen, vieler Großunternehmen (Eni, Enel, Finmeccanica, Poste Italiane, Telecom Italia, Unicredit) und Organisationen (FAO) und Herz der italienischen Filmindustrie (Cinecittà). Die Arbeitslosigkeit in Mittelitalien lag 2010 im Schnitt bei 8,1 Prozent.

Der Süden des Landes, auch Mezzogiorno genannt, stellt eine der strukturschwächsten Regionen Westeuropas dar. Die Folge daraus sind sehr hohe Arbeitslosenquoten (über 13 Prozent), die für die Jugend Extreme annimmt – die saisonbereinigte Jugendarbeitslosigkeit überstieg 2011 in Süditalien die 40-Prozent-Marke. Auch eine erhöhte Kriminalitätsrate und nicht zuletzt das organisierte Verbrechen, das besonders in Kampanien, Kalabrien und auf Sizilien die Kontrolle über viele Wirtschaftszweige ausübt.

Des Weiteren hat eine Untersuchung der Entwicklung der Unternehmen, Beschäftigten und der Unternehmensgrößen in den 1970er Jahren in Italien deutlich gemacht, dass sich in den Regionen der westlichen Po-Ebene und entlang der Via Emilia mit ihren traditionell stark vernetzten und verstädterten Strukturen eine spezielle Industriestruktur herausgebildet hat. So werden seit den 1970er Jahren der Nordosten und die Mitte Italiens unter dem Fachterminus Drittes Italien zusammengefasst, der die italienischen Industriedistrikte beschreibt, die sich in diesem Gebiet ballten.

Italien ist ein Land, das nicht nur von starken lokalen Unterschieden geprägt ist, sondern auch eine relativ ungleiche Einkommensverteilung aufweist. In der Liste der Länder nach Einkommensverteilung liegt Italien mit einem Gini-Koeffizient von 36 an 52. Stelle, einen Platz hinter Großbritannien. Zum Vergleich liegt Deutschland an 14., Österreich an 19. und die Schweiz an 37. Stelle.

Italien war, laut einer Studie der Bank Credit Suisse aus dem Jahre 2017, das Land mit dem siebt-größten nationalen Gesamtvermögen weltweit. Der Gesamtbesitz der Italiener an Immobilien, Aktien und Bargeld belief sich auf insgesamt 10.853 Milliarden US-Dollar. Das Vermögen pro erwachsene Person beträgt 223.572 Dollar im Durchschnitt und 124.636 Dollar im Median (Deutschland: 203.946 bzw. 47.091 Dollar). Der Gini-Koeffizient bei der Vermögensverteilung lag 2016 bei 71,9 was auf eine mittlere Vermögensungleichheit hindeutet.

Laut Forbes (2015) ist der Brillenfabrikant Leonardo Del Vecchio mit einem Vermögen von 22 Milliarden Dollar reichster Italiener, gefolgt von Maria Franca Fissolo, der Witwe von Süßwarenfabrikant Michele Ferrero und dem Pharmaunternehmer Stefano Pessina. Zu den reichsten Italienern gehören auch der Modedesigner Giorgio Armani, Medienunternehmer und Politiker Silvio Berlusconi sowie die Familie Benetton. 2019 belegte Giovanni Ferrero den ersten Platz mit einem Vermögen von 22,4 Milliarden Dollar.

Die Länge des Straßennetzes betrug im Jahr 2009 182.136 km. Davon waren 6.621 km Autobahnen, die größtenteils in privater Hand und mautpflichtig sind. Alle anderen Straßen sind Eigentum der öffentlichen Hand. Man unterscheidet zwischen Staats-, Regional-, Provinzial- und Kommunalstraßen. Die meist befahrenen Autobahnen sind die A1 von Mailand nach Neapel, die A4 von Turin über Mailand und Verona nach Venedig, die A14 von Bologna bis Tarent und auch die Brennerautobahn A22, die von Modena bis zur Grenze mit Österreich führt.
Nach vier Jahren Bauzeit wurde 2013 die A34 zwischen Görz und Villesse in Slowenien fertiggestellt. Sie hat eine Länge von 17 Kilometern und ersetzt die alte R17.

Der Straßenverkehr des Landes gilt als weitestgehend sicher. 2013 kamen in Italien insgesamt 6,1 Verkehrstote auf 100.000 Einwohner. Zum Vergleich: In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote. Insgesamt kamen damit 3.750 Personen im Straßenverkehr ums Leben. Das Land hat eine im weltweiten Vergleich hohe Motorisierungsrate. 2016 kamen im Land 707 Kraftfahrzeuge auf 1000 Einwohner (in Deutschland waren es 610 Fahrzeuge).

Die Länge des Schienennetzes betrug im Jahr 2009 20.255 km, von denen etwa zwei Drittel elektrifiziert waren. Sowohl das Netz als auch der Transport sind in den Händen des Staates, bis auf wenige Ausnahmen (vgl. Vinschgaubahn, Ferrovia Trento–Malè). Im Geschäftsjahr 2017 schrieb das Staatsunternehmen Ferrovie dello Stato Italiane 552 Millionen Euro Gewinn. Seit 2012 bietet auch die private Eisenbahngesellschaft Italo - Nuovo Trasporto Viaggiatori Hochgeschwindigkeitsverbindungen zwischen einigen Großstädten an.

Im europäischen Vergleich liegen die Preise für das Bahnfahren in Italien niedriger. Eine einfache Fahrt von Mailand nach Venedig (267 km) mit dem Frecciarossa kostet derzeit (2018) 45 Euro, während man für die Strecke Paris-St. Pierre des Corps (253 km) mit dem TGV 57 Euro, für die Trasse Frankfurt-Göttingen (240 km) mit dem ICE 66 Euro ausgeben muss.

Mit der Eröffnung der letzten noch fehlenden Streckenabschnitte zwischen Novara und Mailand sowie zwischen Bologna und Florenz im Dezember 2009 verfügt Italien über eine gut 1.000 km lange durchgehende Schnellfahrstrecke von Turin über Mailand, Bologna, Florenz, Rom und Neapel bis nach Salerno. Neben der genannten Nord-Süd-Achse befindet sich eine West-Ost-Achse zwischen Genua, Mailand, Brescia, Verona, Venedig und Triest in Planung, wovon die Abschnitte Mailand-Brescia 2016. und Padua-Venedig 2007 fertiggestellt wurden, während die Eröffnung der Strecke Genua-Mailand für 2022 geplant ist. Für Süditalien sind mittelfristig Neu- und Ausbaustrecken zwischen Palermo, Catania und Messina sowie zwischen Neapel und Bari vorgesehen Langfristig soll eine Verbindung zwischen Neapel und Kalabrien entstehen. Die ursprüngliche Planung mit einer Verbindung vom Festland nach Sizilien, wofür der Bau der Brücke über die Straße von Messina notwendig gewesen wäre, wurde aus finanziellen Gründen verworfen, ist jedoch weiterhin Gegenstand von Diskussionen. Außerdem sind verschiedene internationale Verbindungen nach Frankreich (Mont-Cenis-Basistunnel mit Anschluss an das TGV-Netz, Eröffnung vsl. 2030) sowie via Schweiz (NEAT) und via Österreich nach Deutschland (Brennerbasistunnel, Eröffnung vsl. 2026) sowie nach Slowenien angedacht. Das Regelgleis befindet sich im Gegensatz zu Deutschland auf der linken Seite.

Die Mailänder U-Bahn bietet mit einer Streckenlänge von 98,6 km das am besten ausgebaute U-Bahn-Netz Italiens. Weitere U-Bahn-Systeme befinden sich in Rom, Neapel, Turin, Genua, Catania und Brescia.

Die Gesamtlänge der schiffbaren Wasserwege beträgt 2.400 km.

Den höchsten Passagierfluss verzeichnen die Häfen von Messina und Reggio Calabria, zumal es sich um die wichtigste Verbindung zwischen Sizilien und dem Festland handelt, aber auch La Spezia. Sämtliche Verbindungen im Mittelmeer werden von der Reederei Tirrenia di Navigazione mit Sitz in Neapel gewährleistet. Italien verfügt über ein ausgedehntes Containerhafennetz, wobei der Hafen Gioia Tauro 2007 rund 3.445.337 Container beförderte. Neben diesen sind die Häfen Genua, Triest und Tarent weiter wichtig, wobei letzterer sich auf den Eisenhandel spezialisiert hat.

Die wichtigsten Marinearsenale befinden sich in Augusta, Brindisi, La Spezia, und Tarent.

Von Triest, Bari und Ancona gibt es direkte Verbindungen zur albanischen Hafenstadt Durrës (ital. "Durazzo"). Ebenfalls gibt es eine direkte Verbindung von Brindisi nach Vlorë "(Valona)" in Südalbanien.

Größte Fluggesellschaft ist die Alitalia, im Zuge von deren Restrukturierung der Flugverkehr in Malpensa zu Gunsten von Fiumicino stark eingeschränkt wurde. Auch die Lufthansa ist auf dem italienischen Flugmarkt tätig: Air Dolomiti, eine Tochter der deutschen Fluggesellschaft, bedient zahlreiche Flüge, hauptsächlich zwischen Norditalien, München und Frankfurt.

Der italienische Beitrag zum kulturellen und historischen Erbe Europas und der Welt ist beachtenswert. Als Kreuzweg der Zivilisationen des Mittelmeerraumes, Zentrum des Römischen Reiches, Sitz des Papsttums und Wiege der Renaissance spielte Italien eine entscheidende Rolle und wurde zum Ausgangsland der europäischen Kunst, Kultur und Forschung.

Die Auswanderung zahlreicher Italiener im 19. und 20. Jahrhundert trug auch dazu bei, die italienische Kultur zu etablieren.

Italien hat insgesamt schätzungsweise 100.000 Denkmäler jeglicher Art (Museen, Schlösser, Statuen, Kirchen, Galerien, Villen, Brunnen, historische Häuser und archäologische Funde). Es ist das Land mit den meisten Welterbestätten der UNESCO (55), darunter 50 Stätten des Weltkulturerbes und fünf Stätten des Weltnaturerbes. Die in Italien befindlichen Welterbestätten reichen von einzelnen Gebäuden über ganze Kernstädte bis zu thematisch übergreifenden Gruppen wie den Felsbildern des Valcamonica, prähistorischen Pfahlbauten, den mit der Herrschaft der Langobarden verbundenen Orten oder einer Gruppe spätbarocker Städte.

Die Zuständigkeit für die staatliche Kulturförderung hat das Ministerium für Kulturgüter, kulturelle Aktivitäten und Tourismus (Ministero dei Beni e delle Attività Culturali e del Turismo). Die Schwerpunkte der italienischen auswärtigen Kulturpolitik sind die kulturelle Programmarbeit (geleistet durch 83 staatliche Kulturinstitute weltweit) und die Förderung der italienischen Sprache (durch die weltweit 489 Zweigstellen der Dante-Alighieri-Gesellschaft, davon 401 im Ausland und 88 in Italien).

In Italien gibt es zahlreiche historische und folkloristische Traditionen verschiedener Art, die auch international bekannt und berühmt sind. Erwähnenswert sind hier das Pferderennen Palio di Siena, der Calcio storico in Florenz und die Regata storica in Venedig. Die Karnevalsfeste in Venedig, Viareggio, Ivrea, Mamoiada, Acireale, Sciacca, Florenz und Rom. Die Riten der Heiligen Woche in einigen Gemeinden, sowie verschiedene Traditionen wie der "Infiorata di Genzano", das "Giostra del Saracino" in Arezzo, das Festa dei Ceri in Gubbio und das "Giostra della Quintana" in Foligno.

Die UNESCO zählt die Prozessionen mit Schulter-Turmschreinen (Macchina di Santa Rosa in Viterbo, Varia di Palmi in Palmi, Gigli di Nola in Nola und Faradda di li Candareri in Sassari) seit 2013 und das Sizilianische Marionettentheater seit 2001 zum immateriellen Kulturerbe der Menschheit.

Die italienische Küche ("Cucina italiana") gilt als eine der einflussreichsten Landesküchen der Welt.

International bekannte Produkte sind zum Beispiel italienisches Olivenöl, Pesto, Speiseeis, Panettone, Tiramisu, diverse Käsesorten wie Parmesan, Mozzarella oder Gorgonzola, Wurst und Fleischerzeugnisse wie Mortadella, Salami, San-Daniele-Schinken oder Parmaschinken und natürlich Pasta und Pizza. Dazu kommt das reichhaltige einheimische Weinangebot wie Chianti und Barolo.

Das Essen ist in Italien ein wichtiger Aspekt des täglichen Lebens und die Pflege der Küche ein unverzichtbarer Bestandteil der nationalen Kultur. Die "Italienische Küche" wurde 2010 als immaterielles Weltkulturerbe von der UNESCO anerkannt.

1953 wurde in Mailand die ' gegründet. Diese möchte das Wissen um die italienische Küche und Tischkultur bewahren und an die folgenden Generationen weitergeben. Hierzu organisiert sie Versammlungen und Tagungen, hat das Studienzentrum "Franco Marenghi" eingerichtet und verleiht Preise sowie Auszeichnungen. Die Akademie gibt die monatlich erscheinende Zeitschrift ' heraus. Ein weiteres Projekt um zunächst unter anderem die italienische Kochkunst zu erhalten, die "Associazione Slow Food", wurde 1986 in Bra von Carlo Petrini gegründet.

Die italienische Küche galt bei einer 2013 durchgeführten Umfrage des Goethe-Instituts nach Ansicht von 42 Prozent der Teilnehmer als die beste Küche Europas. Die in 24 Sprachen und 30 Ländern durchgeführte Umfrage stand unter der Überschrift „Was bedeutet Europa persönlich für Sie?“.

Gelegentlich wird die hohe Lebenserwartung auf die mediterrane Kost zurückgeführt, die beispielsweise viel Fisch, Olivenöl, Obst und Gemüse enthält. Die italienische Küche besteht aus einer Vielzahl von Regionalküchen und kann auf eine Vielzahl von Zutaten und Spezialitäten zurückgreifen.

Der vielleicht berühmteste Universalgelehrte und Humanist in der Geschichte, Leonardo da Vinci hat mehrere Beiträge zu einer Vielzahl von Bereichen wie Malerei, Bildhauerei, Architektur, Anatomie, Mechanik, Ingenieurwissenschaften und Naturphilosophie geleistet. Einer der wichtigsten Begründer der neuzeitlichen exakten Naturwissenschaften, Galileo Galilei war Astronom, Physiker, Mathematiker, Ingenieur, Kosmologe, Philosoph und setzte eine wissenschaftliche Revolution in Gang.

Weitere namhafte italienische Wissenschaftler der Renaissance waren Leon Battista Alberti, Schriftsteller, Mathematiker, Kunst- und Architekturtheoretiker sowie Architekt und Medailleur. Pietro Bembo, wegweisend war seine Theorie der italienischen Literatursprache. Sie trug dazu bei, dass der „Sprachenstreit“ um die Frage, welche Variante des Italienischen sich am besten als Literatursprache eigne, zugunsten des Toskanischen entschieden wurde.

Hier ein kurzer Überblick über weitere namhafte Persönlichkeiten der Wissenschaft: der Astronom und Mathematiker Giovanni Domenico Cassini; der Physiker Alessandro Volta, Erfinder der elektrischen Batterie und Mitbegründer der Elektrizitätslehre, die Mathematiker Lagrange (geborener Giuseppe Lodovico Lagrangia), Fibonacci und Cardano; Guglielmo Marconi, Nobelpreisträger für Physik, Miterfinder des Radios; der Physiker Enrico Fermi, ebenfalls Nobelpreisträger, bekannt für die Nuklearforschung; der Seefahrer Christoph Kolumbus, der im Jahr 1492 Amerika entdeckte; Luigi Luca Cavalli-Sforza, Populationsgenetiker und Begründer des Human Genome Projects (HGP).

Zwischen 995 und 1087 entwickelte sich mit der medizinischen Lehr- und Forschungsanstalt Schola Medica Salernitana, eine der ersten und wichtigsten medizinischen Einrichtung des Mittelalters. Mit der Sammelhandschrift "Trotula" wird im 12. Jahrhundert die systematische Frauenheilkunde begründet.

Erwähnenswerte medizinische Wissenschaftler und Entdeckungen der folgenden Jahrhunderte: im 16. Jahrhundert beschreibt Gabriele Falloppio die Struktur der Eileiter; 1665 beschreibt Marcello Malpighi, der als Begründer der Pflanzenanatomie und vergleichenden Physiologie, sowie mikroskopischen Anatomie gilt den Kapillarkreislauf, die Theorie der Funktionsweise der Lungen und der Struktur der Nierenkörperchen; Giovanni Battista Morgagni, Begründer der modernen Pathologie; Giovanni Maria Lancisi, zu dessen wissenschaftlichen Leistungen Erkenntnisse zur Hygiene, Grippe, Rinderpest und vor allem Malaria zählen; 1854 entdeckt Filippo Pacini das Bakterium "Vibrio cholerae" als Erreger der Cholera; 1893 isoliert Bartolomeo Gosio aus einem Schimmelpilz das erste Antibiotikum; sowie Lazzaro Spallanzani, dessen wegweisende Entdeckungen auf dem Gebiet der Physiologie liegen.

Im 20. und 21. Jahrhundert wurden namhafte Mediziner wie Camillo Golgi (Entdecker des nach ihm benannten Golgi-Apparats), Daniel Bovet, Salvador Luria, Renato Dulbecco, Rita Levi-Montalcini und Mario Capecchi mit dem Nobelpreis für Physiologie oder Medizin ausgezeichnet.

Der Hymnus Sonnengesang von Franz von Assisi gilt als ältestes Zeugnis italienischer Literatur. Der Florentiner Dante Alighieri schuf mit seinem Werk die Göttliche Komödie die Grundlagen der modernen italienischen Sprache und eines der größten Werke der Weltliteratur. Der Dichter Francesco Petrarca war der eigentliche Begründer des Renaissance-Humanismus und machte das Sonett als Gedicht-Form bekannt. Er verfasste zahlreiche lateinische Werke. Sein in italienischer Sprache verfasster Gedichtzyklus "Canzoniere", gilt als die bedeutendste nachantike Gedichtsammlung der europäischen Literatur. Giovanni Boccaccio schrieb das Decamerone, eine Sammlung von 100 Novellen, die in eine Rahmenhandlung eingebettet sind. Diese drei, nämlich Dante, Petrarca und Boccaccio, wurden auch als die drei Florentiner Kronen ("Le tre corone fiorentine") bezeichnet.

Die Enciclopedia Italiana di scienze, lettere ed arti (kurz "Enciclopedia Italiana" oder "Enciclopedia Treccani" genannt) wurde in erster Auflage, bestehend aus 35 Textbänden und einem Indexband, zwischen 1929 und 1937 vom Istituto dell’Enciclopedia Italiana herausgegeben und ist eine mehrbändige Universalenzyklopädie in italienischer Sprache. Der 1925 gegründete Verlag ist auch Herausgeber der Nationalbiografie "Dizionario Biografico degli Italiani."

Zu den großen Literaten Italiens zählen auch Ludovico Ariosto, Giambattista Basile, Umberto Eco, Carlo Goldoni, Giacomo Leopardi, Alessandro Manzoni, Giambattista Marino, Torquato Tasso und Emanuele Tesauro.

Italienische Literaturnobelpreisträger sind der Dichter Giosuè Carducci (1906), Schriftstellerin Grazia Deledda (1926), Theaterautor Luigi Pirandello (1936), Dichter Salvatore Quasimodo (1959), Eugenio Montale (1975) sowie der Satiriker, Theaterautor und -Schauspieler Dario Fo (1997).

Niccolò Machiavelli gilt aufgrund seines Werks "Il Principe" ("Der Fürst") als einer der bedeutendsten Staatsphilosophen der Neuzeit. "Il Principe" gilt als eines der ersten – wenn nicht als "das" erste – Werk der modernen politischen Philosophie. Zusammen mit den gleichzeitig entstandenen "Discorsi" stellt es das Hauptwerk Macchiavellis dar. Von ihm leitet sich sowohl der Begriff des Machiavellismus als auch der des Antimachiavellismus her.

Zu den prominentesten Philosophen aus Italien gehören auch Giordano Bruno, Francesco Patrizi da Cherso, Marsilio Ficino, Cristoforo Landino, Giovanni Pico della Mirandola, Marsilius von Padua, Coluccio Salutati und Giambattista Vico.

Die italienische Malerei genoss über Jahrhunderte eine wichtige Stellung in Europa, von der romanischen zur gotischen Epoche, von der Renaissance bis zum Barock.

In der Malerei der Gotik nahm Italien eine Sonderstellung ein, da dort die Architektur große Wandflächen erhielt. Den Höhepunkt der "Fresken" in der Gotik lieferte Giotto di Bondone mit seinem vorher noch nie da gewesenen Naturalismus. Später blieb für lange Zeit die Buchmalerei vorherrschende Form der Malerei und nahm so großen Einfluss auch auf die Entwicklung der Tafelmalerei. Auch hier nahm Italien wiederum eine Sonderrolle ein, da dort die Tafelmalerei schon zu Beginn der Gotik eine Vorrangstellung innehatte. Die Gotik in ihrem reinsten Stil verkörperte in Italien Simone Martini mit seiner höfischen Eleganz. Seit der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts nahm die Tafelmalerei durch den Einfluss der Italiener auch nördlich der Alpen eine vorrangige Stellung zu der Buchmalerei ein, nicht zuletzt durch Martini, aber auch wegen des weitgereisten Gentile da Fabriano und Pisanellos.

Die Malerei der Renaissance hat ihren Ursprung in den Arbeiten einiger ungewöhnlich begabter Vorläufer im Italien des späten 13. Jahrhunderts und setzte in der Frührenaissance um 1420 in Florenz ein, erreichte ihren Höhepunkt in der Hochrenaissance zu Anfang des 16. Jahrhunderts und wirkte in ihrer Spätzeit neben dem um 1520 aufkommenden Manierismus fort. Zu den bedeutendsten Malern der Renaissance zählen Fra Angelico, Bellini, Botticelli, Giotto, Mantegna, Masaccio, Michelangelo, Raffael, Tintoretto, Tizian und Leonardo da Vinci.

In der Malerei des Barocks gingen die Anregungen ebenso von Italien aus. Die Gebrüder Agostino und Annibale Carracci, Michelangelo Merisi da Caravaggio, Guido Reni und in der Kunst der Fresken- und Deckenmalerei u. a. Pietro da Cortona, Luca Giordano, Andrea Pozzo, Giovanni Battista Piazzetta und der auch in Deutschland wirkende Giovanni Battista Tiepolo gehören zu den Hauptmeistern.

Mit dem Ende des Barock erlebte die Malerei in Italien einen empfindlichen Niedergang. Erst im 20. Jahrhundert mit dem Futurismus konnte Italien wieder in die künstlerische Avantgarde vorstoßen, vor allem durch die Werke von Giacomo Balla, Umberto Boccioni, Carlo Carrà und Gino Severini.

Giorgio de Chiricos Pittura metafisica gilt zudem als Vorläufer des Surrealismus.

Einige der bedeutendsten Bauwerke der westlichen Welt, wie das Kolosseum in Rom, der Mailänder Dom, die Kathedrale von Florenz, der Schiefe Turm von Pisa und die Paläste Venedigs, befinden sich in Italien.

Schon die alten Römer setzten Maßstäbe im architektonischen Bereich und führten den Bau von Bögen und Kuppeln ein. Die Renaissance wurde von italienischen Architekturtheoretikern wie Leon Battista Alberti und Architekten wie Filippo Brunelleschi geprägt.

Das Werk des Venetianers Andrea Palladio inspirierte einen klassizistisch geprägten Baustil. Vom späten 17. bis ins frühe 20. Jahrhundert beeinflusste der Palladianismus die Architektur der ganzen Welt, insbesondere in Großbritannien, Australien und den USA.

Wichtige Architekten der Gegenwart sind Renzo Piano (Genua), Flavio Albanese (Vicenza) und Massimiliano Fuksas (Rom).

Bildhauer aus der italienischen Halbinsel prägten die Kunst sämtlicher Epochen: beispielsweise die Magistri Comacini die Romanik, Arnolfo di Cambio und andere die Gotik (wo aber Frankreich führte), Donatello die Frührenaissance; Michelangelo die Hochrenaissance; Giovanni Lorenzo Bernini das italienische Barock; Antonio Canova den Klassizismus.

Aufgrund seines kulturellen Reichtums besitzt Italien die weltweit höchste Museumsdichte. Die Museen bilden eine wichtige Grundlage für den Tourismus.

Seit 1974 besteht das Ministerium für Kulturgüter und -aktivitäten unter wechselnden Namen. Dem Ministerium sind 157 Staatsarchive, 298 archäologische Stätten, 58 Bibliotheken, 244 Museen, insgesamt 1052 staatliche Institutionen zugeordnet, hinzu kommen 2.119 nicht-staatliche (Stand: 26. Februar 2012). Einige der Museen sind Nationalmuseen. Zu diesen zählen das Archäologische Nationalmuseum in Ferrara sowie die von Florenz, das von Rom, das von Neapel und von Tarent sowie das Museo Nazionale Alinari della Fotografia in Florenz. Hinzu kommen das Museo Nazionale della Magna Grecia in Reggio, das Museo Nazionale G. A. Sanna auf Sardinien ebenso wie das Nationalmuseum der Kunst des 21. Jahrhunderts in Rom. Allerdings ist die Bezeichnung „Nationalmuseum“ nicht genau abgegrenzt, so dass zahlreiche weitere, überregional bedeutende staatliche Museen mitzurechnen sind.

Eine jährlich vom italienischen Touring Club herausgegebene Studie zu den Besucherzahlen der dreißig meistbesuchten Museen berechnete für diese insgesamt etwa 23 Millionen Besucher für das Jahr 2008. Dies entspricht rund einem Viertel aller Besucher der rund 3.800 öffentlichen Museen und 1800 archäologischen Stätten in Italien.

Italien zählt auch namhafte Komponisten: Palestrina und Monteverdi in der Renaissance, Scarlatti, Corelli und Vivaldi im Barock, Paganini und Rossini in der Klassik, Verdi und Puccini in der Romantik, sowie Einaudi und Albanese im Neoklassizismus.

Italien ist weithin bekannt als Geburtsort der Oper. Aus der Feder von Rossini, Bellini, Donizetti, Verdi und Puccini stammen mit die berühmtesten Opern überhaupt, die heute weltweit aufgeführt werden, unter anderem an der Scala in Mailand. Klassische Interpreten wie Enrico Caruso, Alessandro Bonci, Beniamino Gigli, Luciano Pavarotti und Andrea Bocelli haben sich um die Oper verdient gemacht.

Zu den bekanntesten italienischen Sängern der populären Musik gehören Domenico Modugno, Adriano Celentano, Gigliola Cinquetti, Paolo Conte, Toto Cutugno, Lucio Dalla, Gianna Nannini und Eros Ramazzotti. Auch in weniger frequentierten Genres wie Power Metal (Rhapsody) und Punkrock (Vanilla Sky oder Evolution So Far) sind die Italiener vertreten. Das Sanremo-Festival ist Italiens größter Musikwettbewerb und wird seit 1951 jährlich in der ligurischen Stadt Sanremo abgehalten.

Die italienische Filmindustrie nahm bereits zwischen 1903 und 1908 konkrete Formen an. Während des Faschismus wurde das Kino auch zu Zwecken der Regime-Propaganda eingesetzt. Im Südosten Roms wurde sogar eine eigene Filmstadt errichtet, Cinecittà.

Bedeutende Regisseure der Nachkriegszeit sind Vittorio De Sica, Roberto Rossellini, Luchino Visconti, Michelangelo Antonioni, Federico Fellini, Pier Paolo Pasolini, Sergio Leone und Bernardo Bertolucci. Unter den Schauspielern haben insbesondere Anna Magnani, Sophia Loren, Claudia Cardinale, Monica Vitti, Marcello Mastroianni, Giulietta Masina und Vittorio Gassman internationale Anerkennung erlangt. Zu den bekanntesten italienischen Filmproduktionen gehören Fahrraddiebe, Rom, offene Stadt, Der Leopard, La Strada – Das Lied der Straße, Das süße Leben sowie die Italowestern Spiel mir das Lied vom Tod und Zwei glorreiche Halunken.

In den letzten drei Jahrzehnten haben italienische Filme nur noch vereinzelt internationale Aufmerksamkeit bekommen, etwa Cinema Paradiso von Giuseppe Tornatore, Der Postmann mit Massimo Troisi oder Das Leben ist schön von und mit Roberto Benigni.

Die 1932 begründeten Internationalen Filmfestspiele Venedig ("Mostra internazionale d’arte cinematografica di Venezia") sind Teil der Biennale für zeitgenössische Kunst und finden jedes Jahr von Ende August bis Anfang September auf dem Lido in Venedig statt. Die Filmfestspiele sind das älteste Filmfestival der Welt und gehören bis heute zu den bedeutendsten internationalen Filmfestspielen.

Italienische Mode hat eine lange Tradition. Mailand ist Italiens wichtigste Modemetropole, auch Rom, Turin, Neapel, Genua, Bologna, Venedig und Vicenza sind bedeutende Zentren. Zu den großen italienischen Mode-Labels gehören Armani, Benetton, Brioni, Dolce & Gabbana, Ermenegildo Zegna, Fendi, Ferragamo, Gucci, Max Mara, Missoni, Moschino, Prada, Valentino und Versace, um nur einige zu nennen.

Italien ist auch führend im Bereich Design, insbesondere Innenarchitektur. Gio Ponti und Ettore Sottsass sind in diesem Zusammenhang erwähnenswert.

Bei der Rangliste der Pressefreiheit 2017, welche von Reporter ohne Grenzen herausgegeben wird, belegte Italien Platz 52 von 180 Ländern und nimmt dabei einen der hinteren Plätze innerhalb der Europäischen Union ein. Bei der Situation der Pressefreiheit im Land gibt es laut der Nichtregierungsorganisation „erkennbare Probleme“. Als problematisch gelten starke Medienmonopole in den Händen von wenigen Personen.

Zu den Tageszeitungen mit der größten Reichweite gehören die "Corriere della Sera" (RCS MediaGroup), "La Repubblica" (Gruppo Editoriale L’Espresso), "La Stampa" (Fiat S.p.A.) sowie der "Il Messaggero" (Caltagirone Editore). "Il Sole 24 Ore" ist die meistgelesene Wirtschaftszeitung und Eigentum des Arbeitgeberverbandes Confindustria. Die katholische "Avvenire" ist der Italienischen Bischofskonferenz zugehörig.

Eine Besonderheit der italienischen Presselandschaft stellen die täglichen Sportzeitungen dar. Derzeit existieren immerhin drei Tageszeitungen, die sich ausschließlich mit Sport beschäftigen und allesamt relativ hohe Auflagen erreichen ("La Gazzetta dello Sport, Tuttosport und Corriere dello Sport – Stadio").

Daneben gibt es zahlreiche regionale Tageszeitungen, deren wichtigsten Verleger die Caltagirone-Gruppe ("Il Messaggero" und "Il Gazzettino") sowie der Gruppo Editoriale L’Espresso (darunter "Il Tirreno, La Nuova Sardegna, Messaggero Veneto – Giornale del Friuli") sind.

Die Bandbreite der italienischen Wochenzeitschriften ist vergleichbar mit der des deutschsprachigen Raumes. Dabei kann man auch die Unterscheidung zwischen Klatschpresse wie den Boulevardzeitungen "Oggi" und "Gente" und anspruchsvollen Magazinen erkennen. Zu den seriösen Nachrichtenmagazinen gehören der linksliberale "L’Espresso" und das zur Mondadori-Gruppe gehörende "Panorama".

Seit der Umstellung auf DVB-T und der Abschaltung der Analogsignale im Jahr 2011, verfügt Italien über ein vielfältiges, frei empfangbares Fernsehangebot.

Neben den drei nationalen Radioprogrammen und den herkömmlichen Fernsehsendern Rai Uno, Rai Due und Rai Tre strahlt die staatlich kontrollierte Radiotelevisione Italiana siebzehn weitere Sender aus.

Daneben existiert eine Vielzahl an Privatsendern, die ihre Stationen in fast jeder größeren Stadt haben. Diese finanzieren sich durch Werbung, das Programm besteht zu großen Teilen aus Musik und Shows. Dabei gibt es große qualitative Unterschiede. Einige wenige etablierte Sender schlossen sich zu einem großen Sendernetz zusammen, andere hingegen beschränken sich auf die Ausstrahlung von Filmen. Insgesamt existieren in Italien rund 1700 Fernsehsender, die rund 30  Millionen Zuschauer erreichen.

Unter dem Namen Mediaset sind die Privatsender Canale 5, Italia 1 und Rete 4 zusammengefasst. Sie erreichen täglich ein Millionenpublikum und strahlen populäre Sendeformate wie Fernsehserien, Spielfilme, Dokumentarfilme, Reality Shows und Sportübertragungen aus. Durch die Umstellung auf DVB-T sind zehn weitere frei empfangbare Mediaset-Programme hinzugekommen.

Darüber hinaus gibt es mit "Sky Italia" ein sehr umfangreiches Bezahlfernsehen, das im Juli 2016 4.740.000 Abonnenten zählte.

Etwa 74 Prozent der Bevölkerung nutzt einen Internetanschluss; auf 100 Einwohner kommen etwa 28 Breitbandanschlüsse. (Stand: 2018)

In den von Sprachminderheiten bewohnten Gebieten sind neben italienisch- auch anderssprachige Medien verbreitet. Die Dolomiten und die Neue Südtiroler Tageszeitung sind die zwei deutschsprachigen Tageszeitungen in Südtirol, Primorski Dnevnik ist die slowenischsprachige Tageszeitung für Friaul-Julisch Venetien. Die lokalen Redaktionen der Rai produzieren Fernsehsendungen in den Minderheitensprachen, die Rai Südtirol bietet ein Vollprogramm in deutscher Sprache. Dank internationaler Abkommen sind im Aostatal französische und Schweizer Sender empfangbar, während in Südtirol die Rundfunk-Anstalt für die Ausstrahlung ausländischer Programme aus dem deutschen Sprachraum zuständig ist.

Sport hat in Italien einen hohen Stellenwert. Das faschistische Italien nutzte diesen, um durch die Siege bei den Fußballweltmeisterschaften 1934 und 1938 sowie den Olympischen Sommerspielen 1932 nationales und internationales Prestige zu erlangen. Das Comitato Olimpico Nazionale Italiano, das dem deutschen DOSB entspricht, wurde 1942 gegründet.

Italien war Austragungsort der Fußball-Weltmeisterschaften 1934 und 1990 sowie der Fußball-Europameisterschaften 1968 und 1980.

In Italien fanden mehrmals Olympische Spiele statt: die Sommerspiele 1960 in Rom sowie die Winterspiele in Cortina d’Ampezzo 1956 und Turin 2006.

In Italien ist Fußball ("Calcio") die populärste und meistbetriebene Sportart. Die bekanntesten Vereine sind der AC Mailand, Inter Mailand und Juventus Turin, die zu den erfolgreichsten Fußballklubs Europas gehören. Weitere bekannte Klubs sind AS Rom, Lazio Rom, SSC Neapel und AC Florenz. Die italienische Nationalmannschaft zählt zu den erfolgreichsten Fußballnationalmannschaften der Welt. Bei den Weltmeisterschaften war Italien 18 Mal vertreten und holte viermal den Titel (1934, 1938, 1982 und 2006). An den Europameisterschaften nahm die Auswahl achtmal teil und gewann 1968 im eigenen Land den Titel. Außerdem wurde die Mannschaft einmal Olympiasieger. Die Ultra-Bewegung hat ihre Wurzeln im Italien der frühen 1950er und 1960er Jahre, als sich erstmals Fußballfans in Gruppen zusammenschlossen, um ihre jeweiligen Lieblingsmannschaften gemeinsam organisiert zu unterstützen.

Auch Motorsport erfreut sich in Italien großer Beliebtheit, schon vor dem Zweiten Weltkrieg begründeten Fahrer wie Tazio Nuvolari und die Hersteller Alfa Romeo und Fiat die italienische Rennsporttradition. Nach dem Krieg wurde Ferrari das bekannteste und erfolgreichste Team der Formel 1. Mit Giuseppe Farina (1950) und Alberto Ascari (1952 und 1953) stellte Italien zwei Formel-1-Weltmeister. Der Große Preis von Italien wird seit 1950 ohne Unterbrechung bis heute (2015) ausgetragen; bis auf einmal (1980) auf dem Autodromo Nazionale Monza ausgetragen. Auch für die Formel 1 homologiert ist das Autodromo Enzo e Dino Ferrari in Imola.

Es gibt von Nord bis Süd eine Vielzahl von Bergrennstrecken. Der Bergrennsport genießt hohes Ansehen und ist bei Streckenlängen zwischen 6 und 17 km sportlich hoch angesiedelt. In der Europa-Bergmeisterschaft kann Italien mehrere Strecken zur Verfügung stellen und eine Vielzahl von Meistern vorweisen.

Auch der Motorradrennsport ist sehr beliebt. Giacomo Agostini ist der erfolgreichste Fahrer in der Geschichte der Motorrad-Weltmeisterschaft; heute wird diese Tradition vor allem von Publikumsliebling Valentino Rossi fortgesetzt. Auch die Hersteller Moto Guzzi, Gilera, MV Agusta, Ducati oder Aprilia sind in aller Welt für ihre Erfolge bekannt. Zu den Formel-1- und Motorradrennen auf den Traditionsrennstrecken von Monza, Imola und Mugello strömen alljährlich hunderttausende Zuschauer. In Lonigo, zwischen Verona und Vicenza gelegen und in Terenzano bei Udine findet alljährlich im Rahmen der Speedway-Einzelweltmeisterschaft der Speedway-WM Grand Prix von Italien statt.

Des Weiteren gilt Italien auch als Radsportland. Der Giro d’Italia gilt nach der Tour de France als zweitbedeutendstes Radrennen der Welt. Wichtige Eintagesrennen, die zu den Klassikern gerechnet werden, sind Mailand–Sanremo und die Lombardei-Rundfahrt. Zu den wichtigsten Radsportlern gehören unter anderem Vincenzo Nibali und Mario Cipollini bzw. in der Radsportgeschichte Gino Bartali, Alfredo Binda, Ottavio Bottecchia, Giovanni Brunero, Fausto Coppi, Luigi Ganna, Carlo Galetti, Felice Gimondi, Costante Girardengo, Fiorenzo Magni, Gastone Nencini, Marco Pantani und Giovanni Valetti.

Außer in Apulien gibt es in allen italienischen Regionen gut ausgestattete Skigebiete, wobei bei Touristen vor allem die Skigebiete Dolomiti Superski und Sellaronda beliebt sind. Zwei der bekanntesten aktiven Skifahrer sind bei den Herren der Olympiasieger 2010 im Slalom, Giuliano Razzoli und bei den Damen Manuela Mölgg. Der erfolgreichste italienische Skifahrer ist Alberto Tomba.

Daneben gehören in Italien Wasserball, Basketball, Volleyball und Rugby Union zu den beliebtesten Sportarten.





</doc>
<doc id="705423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705423" title="Martin Rinckart">
Martin Rinckart

Martin Rinckart (* 23. oder 24. April 1586 in Eilenburg; † 8. Dezember 1649 ebenda) war ein deutscher Dichter, protestantischer Theologe und Kirchenmusiker der Barockzeit.

Rinckart, Sohn des Böttchermeisters Georg R. und seiner Frau Salome, besuchte zuerst ab 1591 die Schule in Eilenburg und wurde sodann 1601 Thomasschüler in Leipzig. Ab 1604 Mitglied des Thomanerchores, studierte er gleichzeitig (seit 1602) Theologie und Philosophie an der Leipziger Universität. 1610 wurde Rinckart Kantor an der Kirche St. Nikolai in Eisleben und Lehrer an der dortigen Lateinschule, 1611 Diakonus ebenda an der St.-Annen-Kirche. Ende 1613 wechselte er als Pfarrer ins nahegelegene Erdeborn. Dort ging Rinckart die Ehe mit Christiane Morgenstern († 1637) aus Eisleben ein. 1615 zum „Poeta laureatus“ gekrönt, erwarb er im darauf folgenden Jahr die Magisterwürde. 1617 wurde er als Archidiakonus an die Kirche St. Nikolai in seine Vaterstadt Eilenburg berufen; hier wirkte er während des Dreißigjährigen Krieges unter großen Nöten (Hunger, Pest) und rettete die Stadt 1639 vor Plünderung und Brandschatzung durch die Schweden "(Bittgottesdienst)". In zweiter Ehe hatte Rinckart 1638 die Witwe Barbara Scheffler, geb. Werner († 1687) geheiratet.

Von seinen vielen Schriften und Lieddichtungen blieb vor allem das weltweit bekannte und beliebte Kirchenlied "Nun danket alle Gott" lebendig. Der Text erschien erstmals im Anhang zu seinem "Jesu Herzbüchlein", das 1636 in Leipzig veröffentlicht wurde, während die Melodie erstmals 1647 in Johann Crügers Gesangbuch "Praxis pietatis melica" erschien. Nachhaltige Berühmtheit erhielt das Lied als "Choral von Leuthen", nachdem am Abend der Schlacht von Leuthen die überlebenden preußischen Soldaten Rinckarts Lied anstimmten. Im 19. Jahrhundert verfasste Catherine Winkworth die englische Übersetzung "Now thank we all our God".

Von Rinckarts sieben geplanten „Lutherdramen“ sind nur drei im Druck erschienen und überliefert:

Rinckarts Grab befindet sich in seiner langjährigen Wirkungsstätte, der Eilenburger Nikolaikirche.

Zur Erinnerung an Rinckart tragen in Eilenburg eine Straße (seit 1861), die Sakristei der Nikolaikirche (seit 1953) und das Gymnasium (seit 1993) seinen Namen. Darüber hinaus wurden in Leipzig und Berlin Straßen nach Rinckart benannt.






</doc>
<doc id="705430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705430" title="Liste deutscher Braunkohletagebaue">
Liste deutscher Braunkohletagebaue

Diese Liste enthält größere Braunkohle-Tagebaue in Deutschland.





</doc>
<doc id="705432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705432" title="Edward Lasker">
Edward Lasker

Edward Lasker (* 3. Dezember 1885 in Kempen, Provinz Posen als "Eduard Lasker"; † 25. März 1981 in New York) war ein deutschamerikanischer Elektroingenieur und Schach- und Gospieler.

Eduard Lasker studierte an der Technischen Hochschule Charlottenburg (der heutigen TU Berlin). Er war ein ausgebildeter Mathematiker und Ingenieur im Maschinenbau. Aus beruflichen Gründen zog er zunächst nach London. Im Jahr 1914, kurz vor Ausbruch des Ersten Weltkrieges, emigrierte Lasker in die USA und fand als Elektroingenieur in Chicago Arbeit. Edward Lasker, wie er nun hieß, hatte mehrere Erfindungen vorzuweisen, darunter die elektrisch betriebene Brustpumpe zur Förderung der Muttermilch.

Lasker war über viele Jahre mit der Schachspielerin Mona Karff liiert.

Eduard Lasker war der Onkel der Cellistin Anita Lasker-Wallfisch und der Journalistin Renate Lasker-Harpprecht.

Lehrmeister Laskers im Schach in der Breslauer Jugendzeit war Arnold Schottländer gewesen. In Berlin belegte er 1909 im Turnier um die Meisterschaft von Berlin den dritten Platz. Im Jahr 1911 gab er sein erstes (und bis heute bekanntestes) Schachbuch "Schachstrategie" in 1. Auflage heraus. Dieses Buch gilt als ein Standardwerk und wurde 1945 in revidierter Fassung unter dem Titel "Modern Chess Strategy" neu aufgelegt. Im Jahr 1914 gewann er die Meisterschaft des City of London Chess Club.

Zwischen 1916 und 1921 wurde er fünfmal Sieger der "Offenen US-Meisterschaft" im Schach, ehe er 1921 die US-Staatsbürgerschaft erhielt. 1923 verlor er einen Wettkampf um die Meisterschaft der Vereinigten Staaten gegen den Titelverteidiger Frank James Marshall nur knapp mit 8,5–9,5 (+4 =9 −5). Im Jahr 1924 nahm er am doppelrundigen internationalen Turnier von New York teil, das historisch als eines der bedeutsamsten gilt. 1954 gewann er als Gastspieler ein nationales Meisterturnier in Mexiko-Stadt. Lasker war Präsident des Marshall Chess Club und bis zu seinem Tod im Vorstand dieses Vereins.

Lasker, der seinen Höhepunkt im Schach in den 1920er Jahren hatte, aber niemals Berufsspieler wurde, schrieb einige Schach- und Go-Bücher, die sich nach wie vor großer Beliebtheit erfreuen. Er war nach eigener Aussage weitläufig mit dem Schachweltmeister Emanuel Lasker verwandt. Wegen der Namensähnlichkeit wurden in Schachpublikationen gelegentlich Partien von Edward versehentlich Emanuel zugeschrieben.

Der Weltschachbund FIDE verlieh Lasker 1963 den Titel "Internationaler Meister". Im Alter von 95 Jahren starb er in New York. Edward Laskers höchste historische Elo-Zahl von 2583 erreichte er im August 1924. Im Jahre 2017 wurde er in die US Chess Hall of Fame aufgenommen.

In den USA galt Edward Lasker als der erste Popularisator des Go-Spiels, das er bereits während seiner Berliner Zeit mit Felix Dueball, dem besten deutschen Gospieler, spielte, und in dem er für lange Jahre der beste Spieler der neuen Welt war.

Edward Lasker gewann eine Partie durch eine der bekanntesten Kombinationen der Schachgeschichte. Am 29. Oktober 1912 spielte er im "City of London Chess Club" gegen den Meister George Alan Thomas mit den weißen Steinen. Dabei spielte Lasker – eingeleitet durch ein Damenopfer – ein mehrzügiges Magnetmatt, bei dem der schwarze König binnen 7 Zügen von der letzten auf die erste Reihe wanderte. Am Schluss hatte Lasker die Wahl, durch die lange Rochade oder ein Abzugsschach mit dem König matt zu setzen und entschied sich für letzteres.

Nach diesem Fehler gewinnt Weiß forciert durch ein spektakuläres Damenopfer. Die Züge von Schwarz sind nun bis zum Matt im 18. Zug erzwungen.
Dieses Vorgehen ist erzwungen. Ginge der König nach h8, so setzte Weiß mit 13. Se5–g6 matt.
Der schwarze König wird jetzt über das ganze Brett gejagt und findet sich zum Schluss auf der weißen Grundreihe wieder.
Einen Zug schneller gewann hier 16. 0–0 oder Ke1–f1 (die Drohung 17. Sg4–h2 matt ist unparierbar), aber dann käme es nicht zu dem kuriosen Matt im 18. Zug.
Die Vorgeschichte der Partie wurde anhand verschiedener zeitgenössischer Quellen rekonstruiert. Demnach hatte Lasker am 26. Oktober 1912 eine Simultanvorstellung (+15 =3 −2) im "Lion de Belfort" in Paris gegeben und in den folgenden beiden Tagen einen Zweikampf über drei Partien gegen Frédéric Lazard ausgetragen, den er mit zwei Siegen und einem Remis gewann. Nach einer Ruhepause fuhr er am 29. Oktober per Zug nach London, wo er sich anschließend bis etwa 16 Uhr ausruhte. Dort besuchte Lasker den "City of London Chess Club", wo am ersten Abend die Partie gespielt wurde.

Oft wurden die ersten neun Züge in abweichenden Reihenfolgen angegeben, beispielsweise 1. d2–d4 f7–f5 2. e2–e4 f5xe4 3. Sb1–c3 Sg8–f6 4. Lc1–g5 e7–e6 5. Sc3xe4 Lf8–e7 6. Lg5xf6 Le7xf6 7. Sg1–f3 0–0 8. Lf1–d3 b7–b6 9. Sf3–e5 Lc8–b7. Es konnte nicht geklärt werden, weshalb Lasker nie die tatsächlich gespielte Reihenfolge der Eröffnungszüge angab, obwohl er die Notation nachweislich in seinem Notizbuch aufgeschrieben hatte.




</doc>
<doc id="705434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705434" title="Direktträger">
Direktträger

Ein Direktträger oder Selbstträger ist im Weinbau ein Rebstock, der nicht gepfropft (veredelt) wurde, also auf seinen eigenen Wurzeln wächst. Ein solcher Rebstock wird als „wurzelecht“ bezeichnet. Im allgemeinen Sprachgebrauch werden die Begriffe "Direktträger", "Selbstträger", "Ertragshybride" und "Hybride" häufig identisch verwendet.

Fast alle europäischen Rebsorten sind Pfropfreben (Veredlungen) und damit keine Direktträger, da nach dem Einschleppen der Reblaus die europäischen Weingärten fast vollständig vernichtet wurden. Durch Pfropfen auf ausreichend reblausresistenten Unterlagsreben war es möglich, die europäischen Sorten zu erhalten.



</doc>
<doc id="705435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705435" title="Penny McLean">
Penny McLean

Penny McLean (* 4. November 1946 in Klagenfurt als "Gertrude Wirschinger") ist eine österreichische Sängerin und Autorin. Sie wurde in den 1970er Jahren mit der Gruppe Silver Convention wie auch als Solosängerin mit dem Song "Lady Bump" bekannt.

Gertrude Wirschinger wuchs bei ihrem Stiefvater, dem Chefarzt einer Nervenklinik in Klagenfurt, auf. Ihr leiblicher Vater war Jurist und Ehrensenator in München. Nach ihrer musikalischen Ausbildung (Klavier, Flöte, Gitarre und Gesang) machte sie Mitte der 1960er Jahre eine Ausbildung zur Erzieherin in München. 1967 heiratete sie den Komponisten und Schauspieler Holger Münzer.

1965 hatte sie unter ihrem bürgerlichen Namen Gertrude Wirschinger Solo-Auftritte, von 1966 bis 1969 trat sie zusammen mit ihrem Ehemann als Duo „Holger & Tjorven“ auf. Das Repertoire bestand neben internationalen Folksongs und Chansons auch aus von ihrem Ehemann komponierten Liedern, mit Texten von z. B. Elisabeth Hauptmann (Enkelin von Gerhart Hauptmann) und Charly Niessen. Das Duo trat in Schwabinger Lokalen wie dem „Schwabinger Nest“, in der von Werner Finck wieder eröffneten „Neuen Katakombe“, im „Simplizissimus“, „Bei Nowack“ und im „Gisela“ sowie bei der „Schwabinger Woche“ auf.

Neben drei Auftritten des Duos im "Talentschuppen" Baden-Baden erfolgten Auftritte in der Gruppe „MTH-Singers“ (MTH = Münzer/Tjorven/Holger) und bundesweite monatliche Gastspiele mit Chansons und Schlagermusik in Diskotheken.

Im Jahr 1972 wurde die Ehe geschieden und Gertrude Münzer veröffentlichte als „Barbi Münzer“ die Titel "Bananendampferkapitän" und "Acapulcobanjopolka" und weitere Singles als „Barbra“. Danach gründete sie die Band „Penny Box“, auch „Penny Explosion“, wovon sie ihr späteres Pseudonym „Penny McLean“ herleitete. Der Produzent Michael Kunze verschaffte ihr einen Plattenvertrag und kreierte das Duo „Barbra & Helmut“.

Gertrude Münzer arbeitete dann in München als Backgroundsängerin und wurde 1975 Teil der Gruppe „Silver Convention“. Mit der Disko-Welle erreichte das Frauen-Trio mit "Fly, Robin, Fly" Platz 1 der US-amerikanischen Billboard-Charts (mehr als 1 Million verkaufte Platten in den USA) und konnte diesen Erfolg mit "Get Up And Boogie" wiederholen.

Michael Kunze erhielt 1976 für seine Silver-Convention-Produktionen einen Grammy. Mit "Telegram" trat die Gruppe 1977 beim Eurovision Song Contest auf und erreichte den 8. Platz. Danach ging der kommerzielle Erfolg zurück – die einzelnen Mitglieder von Silver Convention gingen eigene Wege. Gertrude Münzer legte sich das Pseudonym „Penny McLean“ zu und sang unter diesem Namen solo.

1975 erschien "Lady Bump"; die Single erreichte Platz 1 der Hitparade und Goldstatus in Deutschland. Gleichzeitig verhalf sie damit dem Bump-Tanz für einige Jahre zum Status als Modetanz. Der Titel "1, 2, 3, 4 … Fire!" wurde 1976 ein weiterer Top-Ten-Hit.

Penny McLean nahm weitere Singles wie "Dance, Bunny-Honey, Dance" und "Zwischen zwei Gefühlen" (deutsche Version von "Torn between two lovers") und noch manch andere auf, doch nach 1977 konnte sie sich nicht mehr in den Charts platzieren. 1979 nahm sie mit dem Projekt „Tut Ench Amun“ an der Luxemburger Vorentscheidung des Eurovision Song Contest teil.

Sie war danach vereinzelt als Schauspielerin zu sehen, etwa in "The Fantasticks" im Münchner „Theater Am Einlaß“.

Im Jahr 1982 veröffentlichte Phillips das von ihr zusammen mit Dieter Bohlen komponierte Lied "Wenn die Träume Flügel kriegen", es erreichte einen Achtungserfolg.

Ab den 1980er Jahren trat Penny McLean als Autorin von Sachbüchern über Numerologie und Esoterik in Erscheinung. Sie lebt in München und vermittelt ihre Theorien in Seminaren, Kursen und Vorträgen, die sie im gesamten deutschsprachigen Raum abhält.





</doc>
