<doc id="699815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699815" title="Edgar Wind">
Edgar Wind

Edgar Wind (* 14. Mai 1900 in Berlin; † 12. September 1971 in London) war ein deutscher Kunsthistoriker und Philosoph.

Wind gehörte als erster Schüler von Erwin Panofsky zur Warburg-Schule und arbeitete nach der Übersiedlung der Warburg-Bibliothek von Hamburg nach London am Warburg Institute. Er hat Aby Warburg (1866–1929) noch kennengelernt, der den analytischen Verstand des jungen Kunsthistorikers sehr schätzte. Wie Panofsky war Wind Ikonologe und ein Spezialist für italienische Kunst und Philosophie. Den platonischen Vorstellungen und "heidnischen" Mysterien der Renaissance ist sein Hauptwerk gewidmet.

Seine wichtigen Bücher sind die philosophische Habilitationsschrift "Das Experiment und die Metaphysik" (1934), das kunsthistorische Werk "Heidnische Mysterien in der Renaissance" ("Pagan Mysteries in the Renaissance") (1958) und der kunstphilosophische Essayband "Kunst und Anarchie" ("Art and Anarchy"), die Reith Vorlesungen der BBC, 1960 gesendet, 1963 erfolgreich veröffentlicht. Dazu kommen viele kunstwissenschaftliche Essays, etwa über Michelangelo, und Pionierarbeiten zur englischen Kunstgeschichte. Sein Versuch, das Deckenprogramm der Sixtinischen Kapelle auf den Dominikaner und Hebraisten Santi Pagnini zurückzuführen, wurde später von ihm selbst wieder verworfen.

Winds philosophischer Lehrer war Ernst Cassirer. In Freiburg im Breisgau hatte er auch Vorlesungen von Edmund Husserl und Martin Heidegger gehört, lehnte ihren Denkstil aber strikt ab. Husserl hielt er für irrationalistisch, und rückblickend war Heidegger für ihn ein genuiner Nationalsozialist. Zwei Jahre in North Carolina brachten ihn in Kontakt mit dem amerikanischen wissenschaftlichen Pragmatismus, und "Das Experiment und die Metaphysik" ist davon geprägt. Schon Winds Lehrer Aby Warburg hatte seine philosophisch-psychologischen Notizen als pragmatisches Philosophieren verstanden und dennoch Hegel bewundern können.

Wind wurde 1933 aus rassistischen Gründen entlassen und emigrierte im gleichen Jahr nach England. Er ging 1939 in die USA, 1940 erhielt er die US-amerikanische Staatsbürgerschaft, 1951 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. 1955 kam Wind zurück nach England. Er wurde Oxfords erster Professor für Kunstgeschichte. 1960 produzierte er die Reith Lectures "Art and Anarchy" bei der BBC. 1967 trat Wind in den Ruhestand.




</doc>
<doc id="699816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699816" title="Marcia Cross">
Marcia Cross

Marcia Anne Cross (* 25. März 1962 in Marlborough, Massachusetts) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

Marcia Cross, die ihren Master-Abschluss in Psychologie an der Antioch University in Los Angeles machte, ist vor allem als Darstellerin in US-amerikanischen Fernsehserien bekannt.
Sie spielte in zahlreichen Serien wie "Edge of Night", "Cheers", "Everwood", "King of Queens", "", "Liebe, Lüge, Leidenschaft", "Another World", "Booker" und "Unter der Sonne Kaliforniens".

Eine ihrer bekanntesten Rollen war die der Dr. Kimberly Shaw in der Serie "Melrose Place", die sie von 1992 bis 1997 verkörperte. Von 2004 bis 2012 spielte sie in der Erfolgsserie "Desperate Housewives" die Bree Van de Kamp. Für diese Rolle wurde Marcia Cross 2004 erstmals in ihrer Karriere für verschiedene Fernsehpreise nominiert, darunter Emmy, Golden Satellite Award, TV Guide Award, 3 Mal für den Golden Globe und 5 Mal für den Screen Actors Guild Award. Den Screen Actors Guild Award gewann sie 2 Mal mit dem Ensemble. Den Golden Satellite Award erhielt sie für ihre Darstellung der
Bree Van de Kamp in der zweiten Staffel der Serie.

Seit sie in Desperate Housewives die Rolle von Bree, einer perfekten Hausfrau, spielte, stellt sie in einem Werbespot der Handelskette Spar im österreichischen Fernsehen eine ähnliche Figur dar.

Cross war lange Zeit mit dem 25 Jahre älteren Richard Jordan liiert. Ihre Beziehung endete mit dessen Tod.
Im November 2005 verlobte sich Cross mit dem Börsenmakler Tom Mahoney und heiratete ihn am 24. Juni 2006. Am 20. Februar 2007 brachte Cross in Los Angeles Zwillinge zur Welt.




</doc>
<doc id="699817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699817" title="Antilopenhaus">
Antilopenhaus

Ein Antilopenhaus ist ein in zoologischen Gärten errichtetes Gebäude, in dem Antilopen gehalten werden und den Besuchern eine optimale Möglichkeit der Besichtigung geboten werden kann.

Antilopenhäuser bieten die Möglichkeit der Nachzucht, der Beobachtung und der Forschung.




</doc>
<doc id="699818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699818" title="Velites">
Velites

Die Velites (Singular: "veles", deutsch: Plänkler) waren eine Formation in der römischen Republik.
Sie standen noch vor dem ersten Treffen in loser Formation vor den Hastati und begannen die Schlacht durch ein Geplänkel. Üblicherweise war ihre Aufgabe, die gegnerischen Plänkler zu verdrängen, die gegnerische Formation mit Speerwürfen in Unordnung zu bringen, sich rechtzeitig hinter die eigenen Linien zurückzuziehen und den schwerer gerüsteten Hastati den Nahkampf zu überlassen. Aufgrund ihrer Beweglichkeit und Reichweite erwiesen sie sich auch zur Abwehr von Kriegselefanten und Streitwagen als besonders effektiv.

Die Velites bestanden aus etwa 1.200 Mann, die einer Legion beigegeben und in der Schlachtordnung den einzelnen Manipeln zugeteilt wurden. Sie waren die jüngsten und ärmsten Soldaten der Legion, die sich kaum die benötigte Ausrüstung leisten konnten. Ihre Bewaffnung bestand aus einer Anzahl (gewöhnlich sieben) Wurfspeeren ("hastae velitares"), einem kleinen runden Schild ("parma"), einer Kappe aus Leder oder Fellen (insbesondere Wolfsfellen) und aus einem spanischen Kurzschwert ("gladius hispanicum"). Titus Livius berichtet, dass die Formation der Velites ab 211 v. Chr. während der Belagerung von Capua im Zweiten Punischen Krieg an die Stelle der älteren Rorarii traten. Nach der neuen Heeresordnung durch Marius Ende des 2. Jahrhunderts v. Chr. verschwand sie wieder.

Unter Kaiser Napoleon I. bestanden bei der französischen Kaisergarde mehrere als „Veliten“ (bzw. Vélites) bezeichnete Bataillone aus nicht altgedienten Soldaten, die erst nach einer Ausbildung in diesen Einheiten den vollen Gardestatus erhalten konnten.




</doc>
<doc id="699834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699834" title="SAGA Unternehmensgruppe">
SAGA Unternehmensgruppe

Die SAGA Unternehmensgruppe, kurz SAGA, ist ein kommunales Wohnungsunternehmen in Hamburg. Es entstand 1999 aus dem Zusammenschluss der vormaligen "Siedlungs-Aktiengesellschaft Altona" (SAGA) mit der "Gesellschaft für Wohnen und Bauen mbH" (GWG). Mit rund 136.000 Wohnungen und etwa 1.500 Gewerbeobjekten (Stand jeweils 2019), die nahezu vollständig auf Hamburger Stadtgebiet liegen, ist das Unternehmen der größte Vermieter der Stadt und das größte kommunale Wohnungsunternehmen Deutschlands. Mitte 2012 wohnten zirka 300.000 Menschen, rund ein Sechstel aller Hamburger, in Wohnungen der SAGA Unternehmensgruppe.

Die SAGA wurde am 29. Dezember 1922 als kommunales Unternehmen der Stadt Altona/Elbe mit dem Namen "Siedlungs-Aktiengesellschaft Altona" gegründet. Die Eintragung ins Handelsregister des Amtsgerichts Altona erfolgte am 25. Januar 1923. Ziel war, die damals herrschende drastische Wohnungsnot in der Stadt zu bekämpfen. Wesentlicher Initiator der Gründung war Max Brauer, damals Zweiter Bürgermeister und Stadtkämmerer Altonas.

Am 1. April 1923 übernahm die SAGA die Fertigstellung der als Gartenstadt konzipierten Steenkampsiedlung in Bahrenfeld. Dabei übte der Stadtplaner Gustav Oelsner eine leitende Rolle aus. Sein Form- und Gestaltungswille prägte die SAGA bis 1933. Die SAGA verwaltete 1923 760 städtische Kleinwohnungen. Nach der kriegs- und inflationsbedingten Bauflaute nahm die SAGA ab 1924 eine rege Bautätigkeit auf. Das Unternehmen wuchs zudem, weil die Verwaltung kommunaler Immobilien der mithilfe des Groß-Altona-Gesetzes eingemeindeten Vororte in die Hände der SAGA überging. 1927 betreute das Unternehmen 1982 Mieteinheiten. 1930 kaufte die SAGA 1907 Wohnungen, ihr Bestand stieg damit auf 2997 Einheiten an. 

Die Weltwirtschaftskrise erzeugte Probleme auch für die SAGA: Viele Mieter zahlten ihre Mieten nicht; um Kosten zu decken, erhöhte das Unternehmen Mieten dreimal, was zu heftigen Auseinandersetzungen mit Mietern führte; zwei in Insolvenzgefahr geratene Wohnungsbaugenossenschaften wurden von der SAGA übernommen. Ende 1932 zählten 3775 Wohnungen zum Eigentum des Unternehmens, rund 1800 weitere verwaltete sie.

Mit der Machtergreifung der Nationalsozialisten änderte sich die personelle Struktur des Unternehmens merklich. Max Brauer, Oberbürgermeister von Altona und Aufsichtsratsvorsitzender der SAGA, wurde abgesetzt und floh ins Ausland. Auch eine Reihe weiterer Mitglieder des Aufsichtsrats, des Vorstands und der Geschäftsführung musste weichen, zum Teil wurden sie inhaftiert. Als Symbol der „nationalsozialistischen Revolution“ hatte die SA die SAGA-Büros besetzt.

Mit der langsamen Erholung der Konjunktur nahm auch die SAGA ihre Bautätigkeiten wieder auf, allerdings waren diese ideologisch überformt: Weil Flachdächer der in den Republikjahren errichteten Gebäude als „undeutsch“ galten, wurden sie durch Satteldächer ersetzt, teilweise verbunden mit Aufstockungen um ein weiteres Geschoss.

Das Groß-Hamburg-Gesetz vom 1. April 1937 veränderte den kommunalen Bezugsrahmen des Unternehmens. Von nun an konkurrierte es im neuen Groß-Hamburg mit weiteren städtischen Wohnungsbaugesellschaften. Die SAGA firmierte jetzt als "Gemeinnützige Siedlungs-Aktiengesellschaft Hamburg" und ging in das Eigentum Hamburgs über. 1939 fusionierte sie mit der "Baugesellschaft Hamburg mbH". Bis zum Beginn des Zweiten Weltkrieges (1. September 1939) verfügte die SAGA über einen Bestand von 6617 Einheiten. Im Krieg wurden nur noch wenige Wohnungen errichtet, dafür waren Materialengpässe, Kontingentierungen, Arbeitskräfteknappheit und schließlich ein behördlich verordneter Neubaustopp verantwortlich. Luftangriffe auf Hamburg wie die „Operation Gomorrha“ beschädigten und vernichteten bis Kriegsende (8. Mai 1945) erhebliche Teile des Immobilienbestandes der SAGA. Von den 6670 SAGA-Mietwohnungen waren 1115 zerstört. 259 Gebäude waren so stark beschädigt, dass sie vorerst nicht bewohnt werden konnten.

Ab 1943 baute die SAGA auf Anweisung des Reichsstatthalters und Gauleiters Karl Kaufmann Behelfsunterkünfte für Ausgebombte, sogenannte Plattenhäuser (→Plattenhaus Poppenbüttel). Dazu wurden von KZ-Häftlingen im KZ Neuengamme vorgefertigte Betonteile benutzt.

In den ersten Nachkriegsjahren lag der Schwerpunkt auf der notdürftigen Instandsetzung von Wohnraum und Unterkünften. Der allgegenwärtige Mangel an Baumaterial setzte jedem Reparatur- und Neubauvorhaben enge Grenzen. Trotz dieser Hemmnisse nahm die SAGA 1947 die Planung für den Bau der Grindelhochhäuser auf, die 1956 fertiggestellt wurden. In Harvestehude entstanden zwölf Hochhausscheiben mit 8 bis 15 Geschossen und rund 2200 Wohnungen. Am 1. April 1948 legte der Hamburger Senat die regionalen Zuständigkeiten der städtischen Wohnungsbaugesellschaften fest, die SAGA war demnach für das Gebiet westlich der Alster und vom Bahnhof Hamburg Dammtor an nördlich der S-Bahn-Linie verantwortlich. Die staatlichen Wohnungsbaugesellschaften verkauften sich anschließend gegenseitig die nicht in ihrem Gebiet liegenden Objekte. Nach der Währungsreform (20. Juni 1948) begannen der Wiederaufbau und der Ausbau des Immobilienbestands, der zum Zeitpunkt dieser Reform bei 6668 SAGA-eigenen Wohnungen (davon 1106 zerstört), 3215 für Dritte verwalteten Objekten und 2964 Kleinsiedlerstellen lag. Wichtige Architekten, die im Auftrag des SAGA tätig wurden, waren Fritz Trautwein, Bernhard Hermkes, Ferdinand Streb und Rudolf Lodders.

Ende 1951 zählte die SAGA 7373 eigene Mietobjekten. 1952 meldete das Unternehmen den Abschluss des Wiederaufbaus der im Krieg zerstörten Wohnblöcke. Zu den Großsiedlungsprojekten der 1950er Jahre gehörten die SAGA-Siedlung in Sülldorf ("Op'n Hainholt") und die "Wohnsiedlung Fahrenort" in Lurup (Architekten: Bernhard Hermkes und Gerhart Becker). Ende der 1950er Jahre befanden sich rund 15.000 Mieteinheiten in SAGA-Eigentum. Die Sturmflut vom 16. und 17. Februar 1962 traf auch SAGA-Mieter, denn 800 von der SAGA verwaltete Siedlerstellen in Wilhelmsburg und Harburg wurden überflutet. Um den wohnungslos gewordenen Personen helfen zu können, stockte das Unternehmen in Bau befindliche Häuser auf und schuf so zusätzlichen Wohnraum. 1963 verfügte das Unternehmen über 18.661 eigene Wohnungen, Ende 1965 belief sich dieser Wert auf 20.906. Zu den Großsiedlungen, die die SAGA Ende der 1960er und Anfang der 1970er Jahre mit errichtete, gehörten die Hochhaussiedlung in Steilshoop und der Osdorfer Born, der damals als „Musterbeispiel eines neuen sozialen Wohnungsbaus“ galt. Ende 1971 besaß die SAGA 29.520 eigene Mieteinheiten, zu diesen kamen 275 fremdbetreute Wohnungen hinzu sowie 340 Kleinsiedlerstellen.

Am 7. Juli 1972 fusionierte die SAGA mit den Unternehmen "Gemeinnütziges Wohnungsunternehmen Freie Stadt GmbH" (gegründet am 16. Juni 1926), "Neues Hamburg GmbH" (gegründet am 20. April 1928) und "Deutsche Wohnungsbaugesellschaft mbH Harburg" (gegründet 1929). Der Name "Siedlungs-Aktiengesellschaft Hamburg" blieb erhalten. Hans-Ulrich Klose zählte für kurze Zeit zum nun fünfköpfigen Vorstand, dem auch John Leyding angehörte. Durch den Zusammenschluss wuchs der Wohnungsbestand erheblich: Ende 1972 gehörten der SAGA 74.031 Einheiten. 

Der Wohnungsneubau spiele in den folgenden Jahren keine derart dominante Rolle wie in den Vorjahren, obgleich die 1970 begonnene Großsiedlung Mümmelmannsberg oder die ab 1974 errichtete Lenzsiedlung zusammen mit anderen bedeutenden Wohnungsunternehmen realisiert wurden. Stattdessen rückten Renovierung, Sanierung und Modernisierung in den Vordergrund. Ein Schwerpunkt waren dabei Bestände in Gründerzeitvierteln wie Altona-Altstadt, Ottensen und St. Pauli. In den 1990er-Jahren gewannen ökologische Aspekte bei der Bestandspflege und bei Neubauten an Bedeutung, wie etwa die Nutzung von Sonnenenergie durch Solaranlagen oder die Realisierung von Niedrigenergiehäusern. Siedlungen aus den 1950er Jahren wurden zudem verdichtet. Nutzung von Baulücken, Aufstockungen, Dachgeschossausbauten sowie Neubauten auf großzügigen Grünflächen galten dabei als geeignete Methoden. 1991 schloss die SAGA-Verwaltung zudem einen Dezentralisierungsprozess ab, die Mieter und Wohnungen wurden seither von regionalen Verwaltungen betreut. Zu diesem Zeitpunkt existierten 87.000 SAGA-eigene Wohnungen, für 8.000 weitere oblag der SAGA die Verwaltung.

Im Unterschied zur preußischen Nachbarstadt Altona gründete der Hamburger Senat keine eigene Wohnungsbaugesellschaft. Weil private Investoren nach Ende der Inflation als Akteure des Massenwohnungsbaus ausfielen, begannen gemeinnützige Organisationen damit, durch umfangreiche Wohnungsbauprojekte die Wohnungsnot zu lindern. In Hamburg gründete der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund (ADGB) 1926 deshalb die "Gemeinnützige Kleinwohnungsbaugesellschaft Groß-Hamburg" (GKB). Bis 1932 errichtete sie 2700 Wohnungen, zum Beispiel in Barmbek-Nord, in der Jarrestadt Winterhudes oder auf der Veddel. Ein wichtiger, im Auftrag der GKB tätiger Architekt war Karl Schneider.

Die Zerschlagung der Gewerkschaften zeitigte Folgen für die Wohnungsbaugesellschaften des ADGB. Wie andere Unternehmen ihrer Art wurde die GKB zwangsweise in die Deutsche Arbeitsfront (DAF) eingegliedert. Zunächst konzentrierte sich die GKB auf die Pflege ihres Wohnungsbestandes, erst 1936 nahm sie wieder Neubauvorhaben in Angriff. In Barmbek-Nord entstanden 240 einfach gehaltene Wohnungen, vorzugsweise in Zeilenbauweise. 1938/1939 benannte die DAF ihre Wohnungsbaugesellschaften um – es entstand die Neue Heimat. Die regionale Gliederung dieses Unternehmens entsprach den Gauen des NS-Staats, in Hamburg firmierte es daher unter "Neue Heimat – Gemeinnützige Wohnungs- und Siedlungsgesellschaft im Gau Hamburg eGmbH". Der Wohnungsbestand vergrößerte sich um 1100 Einheiten, weitere 465 kamen 1941 hinzu, als der Hamburger Bestand der "Heimat AG" übernommen wurde. Der Hamburger Wohnungsbestand der Neuen Heimat litt infolge der Kriegseinwirkungen erheblich. Kaum eine der 4300 Einheiten blieb unversehrt, mehr als die Hälfte wurde völlig zerstört.

Der Mangel an Baumaterial behinderte den Wiederaufbau der Neue-Heimat-Bestände ebenfalls. Hinzu kam die Treuhandverwaltung der ehemaligen DAF-Unternehmen, die als Vermögen der NSDAP galten. Hohe Schulden durch Hypotheken schränkten die Handlungsfreiheit zusätzlich ein. Das Unternehmen konzentrierte sich daher im Auftrag der britischen Besatzungsbehörden zunächst auf die Errichtung von Nissenhütten. Erst 1950 begann unter der Regie von Heinrich Plett die Beseitigung der Kriegsschäden im Wohnungsbestand, sie war 1952 weitgehend abgeschlossen. Plett baute das von ihm geleitete Unternehmen rasch zu einem bundesweit tätigen Akteur der Wohnungswirtschaft aus: Ab 1953 übernahm die Neue Heimat Hamburg nach und nach die notleidenden Schwesterunternehmen, am 20. September 1954 erfolgte schließlich die Gründung des Gesamtunternehmens, Hauptsitz war Hamburg. Die Zahl der bundesweit jährlich neu gebauten Einheiten belief sich im Jahr 1954 auf 8.400, 1960 waren es fast 20.000. Ernst May und Hans Bernhard Reichow lieferten die Entwürfe für umfangreiche Bauvorhaben der Neuen Heimat in Hamburg.

Nach dem überraschenden Tod von Heinrich Plett übernahm Albert Vietor, bislang kaufmännischer Leiter und stellvertretender Vorstandsvorsitzender der Neuen Heimat, 1963 die Unternehmensspitze. Er erschloss neue Geschäftsfelder, beispielsweise 1964 durch die Gründung der Tochtergesellschaft "Neue Heimat Kommunal" den Hochbau, insbesondere den Bau von Krankenhäusern und Schulen. Die 1969 gegründete "Neue Heimat Städtebau" betätigte sich beim Bau von Geschäftshäusern. Im Wohnungsbau stellten sich erhoffte Kostenvorteile der Montagebauweise nicht ein, stattdessen trug sie zur Verfestigung monotoner Bebauungsformen bei.

1973 verfügte das Unternehmen über 330.000 Wohnungen. Dieser Spitzenwert konnte die Krise des Konzerns jedoch nicht abwenden. Das Unternehmen geriet nach und nach in Schieflage, weil es als unterkapitalisiert galt – die Neue Heimat zählt 1973 zu den größten privaten Schuldnern in Deutschland. 90 Prozent dieser Schulden entfielen dabei auf den gemeinnützigen Konzernteil. Große Teile des Betriebsgewinns mussten in Bestandsmodernisierungen gesteckt werden. Steigende Zinsen, hohe Leerstände und eine nachlassende Wohnungsbaukonjunktur belasteten das Unternehmen. Die Neue-Heimat-Affäre, ausgelöst durch einen Spiegel-Bericht vom 8. Februar 1982 läutet das Ende ein. Der Konzern hatte nicht nur wirtschaftliche Probleme, mehrere Mitglieder des Vorstands hatten zum Nachteil des Konzerns private und geschäftliche Interessen vermengt.

Nach dem Zusammenbruch übernahm die Nachfolgegesellschaft "GWG – Gemeinnützige Wohnungsgesellschaft mbH" (heute "GWG Gesellschaft für Wohnen und Bauen mbH") den Hamburger Wohnungsbestand des gescheiterten DGB-Unternehmens. 1988 wurde die GWG in die Hamburger Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung integriert.

1999 bildeten SAGA und GWG als "SAGA GWG" einen Gleichordnungskonzern nach Aktiengesetz: Beide Unternehmen waren formal selbständig, hatten allerdings ein gemeinsames Konzerndach und einen gemeinsamen Vorstand. Im Jahr 1999 verfügte das Unternehmen über mehr als 130.000 Wohnungen und 1.600 Gewerbeobjekte. 

In den nachfolgenden Jahren wurde eine Reihe interner Integrationsprojekte durchgeführt. 2005 erfolgte die räumliche Zusammenführung durch den Bezug der neu errichteten Konzernzentrale in Barmbek. Im Geschäftsjahr 2007 erwarb die SAGA 19 Prozent der GWG-Anteile; durch einen Stimmrechtsübertragungsvertrag erreichte sie zudem die Stimmrechtsmehrheit an der GWG. Seit 2007 bildeten SAGA und GWG einen auch kapitalseitig integrierten Konzern. 2012 hielt die SAGA 71,43 Prozent der Anteile an der GWG. Seit 2009 existieren stadtweit 18 Geschäftsstellen des Unternehmens (Stand: Februar 2014). Zum 1. Januar 2017 firmierte das Unternehmen um. Es heißt seither SAGA Unternehmensgruppe.

Die SAGA befindet sich, teilweise direkt, teilweise indirekt über Holdinggesellschaften, vollständig im Eigentum der Freien und Hansestadt Hamburg.

Die Freie und Hansestadt Hamburg hält 100 Prozent der Anteile der HGV Hamburger Gesellschaft für Vermögens- und Beteiligungsmanagement mbH (HGV). Die HGV besitzt ihrerseits 100 Prozent der Anteile an der "GWG-Beteiligungsgesellschaft". Diese hielt 2012 27,05 Prozent der Anteile an der "GWG Gesellschaft für Wohnen und Bauen mbH". Die HGV besaß 2012 zudem 61,39 Prozent der Anteile der "SAGA Siedlungs-Aktiengesellschaft Hamburg". Die SAGA wiederum hielt 2012 72,95 Prozent der Anteile an der "GWG Gesellschaft für Wohnen und Bauen mbH". Zum 1. Januar 2013 stieg der Anteil, den die SAGA an der GWG hält, auf 77,76 Prozent.

Die SAGA verfügt über sieben Tochterunternehmen (Stand: Februar 2014) mit jeweils unterschiedlichen Geschäftszwecken. Diese umfassen beispielsweise Dienstleistungen für die Vermietung freiwerdender Wohnungen oder die Erstvermietung im Neubau, die Förderung von Kultur, Kommunikation, Qualität und Zufriedenheit in Wohnquartieren, die Übernahme von IT-Diensten oder die Qualifizierung und Betreuung von langzeitarbeitslosen Personen im Rahmen befristeter Beschäftigungsverhältnisse.

Die SAGA ist an drei Unternehmen beteiligt. Diese befassen sich mit der Pflege, Betreuung und Versorgung alter und behinderter Menschen insbesondere in Mümmelmannsberg, mit der Wahrnehmung wohnungswirtschaftlicher Interessen im Bereich der Telekommunikation und der Breitbandkabel-Dienstleistungen sowie mit der Betreuung und Beratung von Wohnungsunternehmen und Dritter in versicherungstechnischen Fragen beziehungsweise der Vermittlung entsprechender Policen.

Die Umsatzerlöse lagen im Jahr 2010 bei 881,0 Millionen Euro, 2011 stieg dieser Wert auf 895,5 Millionen Euro. Für 2012 wies der Geschäftsbericht 920,2 Millionen Euro aus.

Aufsichtsratsvorsitzender ist qua Amt der Senator für Stadtentwicklung und Wohnen der Freien und Hansestadt Hamburg. Dem sechsköpfigen Gremium gehört außerdem Petra Bödeker-Schoemann an.

Wilfried Wendel und Thomas Krebs bilden seit Oktober 2015 den zweiköpfigen Vorstand, Sprecher ist dabei Thomas Krebs.

Am 31. Dezember 2014 waren 913 Personen im Unternehmen beschäftigt. Diese Zahl umfasst Mitarbeiter und Auszubildende. In Vollzeitstellen umgerechnet belief sich diese Zahl auf 890. Der weit überwiegende Teil der Belegschaft ist in der Zentrale, den 18 Geschäftsstellen und den örtlichen Wohnungsverwaltungen (Hauswartorganisation) mit der Betreuung und Verwaltung der Immobilien befasst. Beschäftigte in den Bereichen „Dienstleistungen“, „Entwicklung und Technische Projekte“ und in den Stabsstellen kommen hinzu.

Das Selbstverständnis der SAGA Unternehmensgruppe resultiert nicht allein aus der Wahrnehmung rein wohnungswirtschaftlichen Aufgaben. Auf der Grundlage der unmittelbaren und mittelbaren städtischen Trägerschaft begreift sich das Unternehmen vielmehr als „ein strategisches Instrument in und für die Stadt zur Förderung von Wohnen, Wirtschaft, Bildung und Arbeit.“ Eigenen Angaben zufolge will das Unternehmen die „sichere und sozial verantwortliche Versorgung breiter Schichten der Bevölkerung mit Wohnraum“ gewährleisten. In diesem Sinn solle preisgünstiger Wohnraum zur Verfügung gestellt und der soziale Ausgleich in den Quartieren gefördert werden. Zugleich werde auf eine „angemessene[…] Eigenkapitalrentabilität“ geachtet.

Die SAGA gehört zusammen mit dem Hamburger Senat, den Bezirken und der örtlichen Wohnungswirtschaft zu den Akteuren, die am 20. September 2011 das „Bündnis für das Wohnen in Hamburg“ geschlossen haben, das Ziele und Maßnahmen zur Gestaltung des Hamburger Wohnungsmarktes fixierte. In diesem Bündnis ist die SAGA Unternehmensgruppe vor allem für den Bau von Sozialwohnungen zuständig.

Ob sich das Unternehmen durchgängig an die Vorgabe hält, preisgünstigen Wohnraum bereitzustellen, der auch für sozial benachteiligte Bevölkerungsgruppen erreichbar ist, wird gelegentlich infrage gestellt. Im April 2013 übte beispielsweise das Diakonische Werk Hamburg entsprechende Kritik. Mieterhöhungen stoßen bisweilen auf Protest von Mietervereinen und gentrifizierungskritischen Aktionsbündnissen wie „Recht auf Stadt“.

 Seit Jahrzehnten unterstützt das Unternehmen Kunst im öffentlichen Raum, unter anderem durch Kunst am Bau. Rund 300 Kunstobjekte finden sich an oder in der Nähe von Immobilien des Unternehmens. Künstler wie Edgar Augustin, Michael Balzer, Kurt Bauer, Christoph Bechteler, Curt Beckmann, Wolfgang Berger, Detlef Birgfeld, Hartmut Block, Arthur Boltze, Moritz Bormann, K. Bösselmann, Gerhard Brandes, Linde Burkhardt, Stephen Craig, Hilke Czeloth, Gerhard Dancker, Thomas Darboven, Ulrich Olaf Deimel, Sabine von Diest-Brackenhausen, Nina Mariko Ehmke, Karl Heinz Engelin, Gisela Engelin-Hommes, Georg Engst, János Enyedi, Dagmar Fedderke, Fritz Fleer, Hans-Joachim Frielinghaus, Friedrich-Ernst von Garnier, Barbara Haeger, Christa Hardes, Karl Hartung, Helmuth Heinsohn, Diether Heisig, Carl Ihrke, Martin Irwahn, Hans-Oiseau Kalkmann, Elke Knaacke, Knud Knabe, Hans Kock, Michael Komorowski, Hans Könemund, Rolf Kretschmann, Klaus Kütemeier, Volker Lang, Klaus-Jürgen Luckey, Rolf Laute, Vilma Lehrmann-Amschler, Herbert Meinke, Werner Michaelis, Gert Müdde, Andreas Nowack, Karl August Ohrt, Otto Peters, Jörn Pfab, Maria Pirwitz, Franz Porsche, Ursula Querner, Harald Richter, Mathias Rupprech, Hans Martin Ruwoldt, Armin Sandig, Hans-Albrecht Schilling, HD Schrader, Justus Schwerdtfeger, Stefan Schwerdtfeger, Kornelia Scholz, Pierre Schumann, Gustav Seitz, Manfred Sihle-Wissel, Brigitte und Martin Matschinsky-Denninghoff, Jan-Peter E.R. Sonntag, Eylert Spars, Richard Steffen, Anne-Marie Vogler, Wolf von Waldow, Klaus Wallner, Doris Waschk-Balz, Seff Weidl, Siegfried Wolske, Herbert Wöbcke und Peter Würtz schufen entsprechende Werke. Hinzu kommen dir Graffiti-Künstler "Harris" und Aimal Jahed, die Künstlergemeinschaft Getting-up und die Rekordler Loomit, Darco, DAIM, "Hesh", "Vaine" (Sascha Siebdrat) und "Ohne", deren Wandarbeit 1997 einen Eintrag ins Guinness-Buch der Rekorde als "Höchstes Graffiti der Welt" einbrachte.

Das Unternehmen besitzt außerdem eine Sammlung von Gemälden, Drucken und Kleinplastiken. Sie enthält zum Beispiel Werke von Joachim Albrecht, Otmar Alt, Alfred Georg Amschler, Eduard Bargheer, Kurt Bauer, Klaus Bendixen, Gisela Bührmann, Günther Cordes, Ulrich Olaf Deimel, Otto Eglau, Karl Heinz Engelin, Arnold Fiedler, Fritz Fleer, Wolfgang Fräger, Hans-Joachim Frielinghaus, Hartmut Frielinghaus, Carl von Frihling, Rupprecht Geiger, Wolfgang Götze, Willem Grimm, Herbert Grunwaldt, Barbara Haeger, Hansen-Bahia, Dörte Harten, Erich Hartmann, Erwin Heerich, Josef Hegenbarth, Eduard Hopf, Tom Hops, John Jiří (auch "Jiří John"), Wolf Kahlen, Wilhelm Peter Kirch, Karl Kluth, Heinz Knoke, Hans Kock, Diether Kressel, Fritz Kronenberg, Heidemarie Kummer, Vilma Lehrmann-Amschler, Dietmar Lemcke, Peter Luksch, Frans Masereel, Rupprecht Matthies, Hanns Hubertus Graf von Merveldt, Lorice Mounkala, Peter Nagel, Werner Nöfer, Jörn Pfab, Ursula Querner, Otto Rodewald, Karl Rössing, Hans Martin Ruwoldt, Malte Sartorius, Günter Schlottau, Pierre Schumann, Manfred Sihle-Wissel, Hans Hermann Steffens, Hermann Teuber, Eckhardt Ungerer, Claus Wallner, Doris Waschk-Balz, Seff Weidl, Wolfgang Werkmeister, Ludwig Wilding, Carl Friedrich Winkler-Hagedorn, Gretchen Wohlwill und Gustav H. Wolff.

Seit 2007 fördert die SAGA zudem in Veddel sogenannte Quartierskünstler mit zweijährigen Arbeitsstipendien. 2017 ließ sie sie in Abstimmung mit der Kulturbehörde das einzige in Hamburg noch vorhandene Werk, "Bomb Hugger", des britischen Streetart-Künstlers Banksy restaurieren.

Zu den vom Unternehmen geförderten kulturellen Projekten und Veranstaltungen gehört das Schleswig-Holstein Musik Festival und der "Hamburger Comedy Pokal". Ein Musikwettbewerb für Hamburger Schüler („Ohrensausen“) wird ebenfalls unterstützt. 

Über eine ihrer Tochterfirmen fördert der Konzern Sport in Quartieren mit SAGA-Immobilien. Im Rahmen dieses Programms, das seit Mitte der 1990er Jahre angeboten wird, finden sich Aktivitäten wie Fußball, Fitnesstraining, Boule oder Kletterevents.

Ergänzend engagiert sich auch die 2007 gegründete gemeinnützige "SAGA GWG Stiftung Nachbarschaft" auf sozialem und kulturellem Gebiet. Das Stiftungskapital beträgt 1,5 Millionen Euro. Bislang sind rund 100 Projekte, Vorhaben und Initiativen gefördert worden (Stand: 2012). Sie kommen aus den Bereichen Kultur, Völkerverständigung und Toleranz, Sport, Mildtätigkeit, Bildung und Erziehung, Jugend- und Altenhilfe sowie Wohlfahrtspflege.




</doc>
<doc id="699839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699839" title="Liste niederländischer Philosophen">
Liste niederländischer Philosophen

Niederländische Philosophen:



</doc>
<doc id="699855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699855" title="Steuersatz (Fahrrad)">
Steuersatz (Fahrrad)

Der Steuersatz ist beim Fahrrad die Lagerung, die den Gabelschaft der Fahrradgabel drehbar im Steuerrohr des Fahrradrahmens befestigt. Der Steuersatz besteht aus zwei Wälzlagern, dem oberen und dem unteren Steuerlager. Die Steuerlager übertragen das Gewicht von Rahmen und Fahrer auf die Gabelkrone und damit auf das Vorderrad. Weiterhin leiten die Steuerlager die beim Bremsen entstehenden Kräfte in den Rahmen und ermöglichen die Lenkbewegungen, die die physikalischen Grundsätze der Dynamik des Fahrradfahrens erfordern.

Die nominelle Größe des Steuersatzes entspricht der Größe des Gabelschaftrohrs, also dem Außendurchmesser in Zoll am oberen Ende des Gabelschaftrohrs. Die vier vorkommenden nominellen Größen (1″, 1⅛″, 1¼″, 1½″) spezifizieren jedoch noch nicht vollständig den Steuersatz. In jeder Größe gibt es unterschiedliche Aufbauhöhen (von außen sichtbare Höhe des Lagers im eingebauten Zustand), von der wiederum die Länge des Gabelschafts abhängt. Weitere spezifische Maße sind Außendurchmesser, Einpresstiefe sowie die Abmessungen eventuell vorhandener Fasen. Beim „Tapered“-Gabelschaft ist das untere Steuerlager größer. Beim „Reduziersteuersatz“ sind die Außenabmessungen der Steuerlager in einer höheren nominellen Größe ausgeführt.

Eine internationale Normung für Gabelschaft und Steuerrohr existiert nicht und somit auch keine Normung für den Steuersatz. Dennoch haben sich gewisse Standards entwickelt, von denen es jedoch Abweichungen geben kann. Insbesondere bei historischen Ausführungen, die praktisch nur den einzölligen Gabelschaft (25,4 mm) betreffen, gibt es diverse untereinander nicht kompatible Varianten. Einige Beispiele sind im Artikel Fahrradgabel, Kapitel Gabelschaft aufgeführt.

Beim Steuersatz gibt es zwei verschiedene Arten: Den "Gewindesteuersatz" (für den Gabelschaft mit Außengewinde und Vorbau mit Innenklemmung) sowie den "Ahead-Steuersatz" (für den gewindelosen Gabelschaft und Vorbau mit Außenklemmung). Die beiden Arten unterscheiden sich lediglich in der Ausführung des oberen Steuerlagers.

Die gängigste Art war der 1″ Gewindesteuersatz. Heutzutage (2018) ist der 1⅛″ Ahead-Steuersatz vorherrschend. Dieser beruht auf einem Patent von 1990 und wurde ursprünglich beim Mountainbike verwendet. Lizenzgeber dieses Patents war die amerikanische Firma Cane Creek.

Der "Gewindesteuersatz" erfordert einen Gabelschaft mit Außengewinde am oberen Ende. Beim klassischen 1″-Steuersatz ist das zöllige Gewinde mit einer Steigung von 24 tpi in der ISO 8488 (1986–06) genormt. Bei historischen Steuersätzen gibt es Abweichungen, beispielsweise beim französischen Steuersatz mit dem metrischen Gewinde M25 x 1. Ab dem 1-1/8″ Steuersatz beträgt die Gewindesteigung 26 tpi. Die oberste Lagerschale (bei Verwendung eines Konuslagers) bzw. die Befestigungsmutter (bei Verwendung eines Industrielagers bzw. Cartridge-Lagers) wird aufgeschraubt und mit einer Kontermutter gesichert. Dazwischen liegt noch eine Unterlegscheibe. Der Gabelschaft kann im Bereich des oberen Steuerlagers genutet sein, um so eine mit einer Nase versehene Unterlegscheibe drehsicher einzulegen. Auch ein Bremszuggegenhalter für eine Mittelzug- oder Cantileverbremse kann hier angebracht werden.

Beim "Ahead-System" ist am Gabelschaft kein Gewinde vorhanden. Der Steuersatz wird bei der Montage zunächst vorgespannt, indem mit einer Spannschraube eine Abdeckkappe (Spanndeckel) über den noch nicht festgezogenen Lenkervorbau Druck auf die Steuerlager ausübt. Die Mutter für die Spannschraube wird als Einschlagkralle von oben in den Gabelschaft geschlagen. Die Einschlagkralle ist ein sternförmig gestanztes Blechteil mit geringem Übermaß, das sich im Schaftrohr verspreizt und mittig die Gewindemutter für die Spannschraube trägt. Bei Gabeln mit Carbonschaft muss als Mutter ein Expander (Konusspreizung) verwendet werden. Nach dem Einstellen der Lagerspannung werden die Klemmschrauben des auf dem oberen Ende des Gabelschaftes sitzenden Lenkervorbaus angezogen, wodurch die Steuerlager durch die Außenklemmung des Vorbaus in ihrer vorgespannten Position fixiert werden. Damit der Spanndeckel nicht auf dem Gabelschaft aufsitzt, sondern die Vorspannung auf die Lager ermöglicht, muss das oben aus dem Steuersatz ragende Ende des Gabelschaftes etwas kürzer sein (ca. 2 mm) als die Höhe der Klemmfaust des Vorbaus samt eventuell verbauter Spacer.

Das Ahead-System ist etwas leichter als Systeme mit Gewindesteuersatz. Die Montage ist einfacher und in der Fertigung entfällt die Lagerhaltung von Gabeln mit unterschiedlich langen Gabelschäften bzw. das Nachschneiden des Gewindes am Gabelschaft. Allerdings bietet das Ahead-System nur eine mangelnde Möglichkeit zur Höhenverstellung des Vorbaus. Falls Spacer (Distanzringe) zwischen Vorbau und Lageroberteil vorhanden sind, können die Spacer auch oberhalb des Vorbaus eingelegt werden, um diesen tiefer zu stellen. Beim Gabelschaft aus Stahl kann in vielen Fällen anstelle des Vorbaus ein Adapterteil angebracht werden, das wiederum einen höhenverstellbaren Vorbau aufnimmt.

Die beiden Steuerlager werden sowohl axial als auch radial beansprucht, wobei die Hauptlast in axialer Richtung erfolgt. Die Wälzlager werden kaum bewegt. Bei ungenauem Einbau (keine planen Auflagen, nicht fluchtende Achsen) kann dies zu Eindellungen (Rattermarken) an der Laufbahn führen, da die Belastung sich dann nur auf wenige Wälzkörper verteilt, die sich immer an der gleichen Stelle befinden. Um die Belastungsfähigkeit zu verbessern wurden gelegentlich Kegelrollen- oder Nadellager eingesetzt, die heutzutage (2018) nur noch selten eingebaut werden.

Ursprünglich wurden im Steuersatz nur Konuslager verwendet, genauso wie an den Radachsen, Pedalen und Tretlager. Mit dem Aufkommen gekapselter Lagereinheiten am Fahrrad (z. B. Patronenlager) in den 1970er, 1980er Jahren wurde auch beim Steuerlager Industrielager eingesetzt, dort als „Cartridge-Lager“ bezeichnet, wenngleich das Konuslager auch heutzutage (2018) noch umfangreich beim Steuersatz verwendet wird.

Das Konuslager ist die ursprüngliche Form des Wälzlagers. Dies ist ein offenes, nicht gekapseltes (zerlegbares) Wälzlager. Das Gehäuse besteht aus Konus (Lagerkonus) und Schale (Lagerschale), welches die Lauffläche für die dazwischenliegenden Wälzkörper bildet.

In der Regel sind Konuslager Kugellager. Die Kugeln können lose sein (käfiglos) oder mittels eines Käfigs fixiert sein. Käfiglose Konuslager sind belastbarer, da sich mehr Kugeln im Lager unterbringen lassen. Werden Kegelrollen oder Nadeln als Wälzkörper eingesetzt, ist ein trichterförmiger Käfig erforderlich.

Am unteren Steuerlager liegt der auf den Gabelschaft gepresste Konus auf der Gabelkrone auf und wird als „Gabelkonus“ bezeichnet. Darüber befindet sich eine in das Steuerrohr eingepresste Lagerschale. Je nach Ausführung ist am Steuerrohr oben ein Lagerkonus oder eine Lagerschale eingepresst. Diese Presspassungen erfordern enge Fertigungstoleranzen.

Dies sind gekapselte und abgedichtete Kugellager, meist als Schrägkugellager ausgeführt, gelegentlich auch als Rillenkugellager.

Der Außenring des Lagers sitzt in einer im Steuerrohr eingepressten Schale oder er liegt – falls ein voll integrierter Steuersatz ("IS" bzw. "Integrated Standard") vorliegt – direkt im Steuerrohr. In aller Regel ist der Außenring des Lagers an der Auflagefläche zum Steuerrohr mit einem Winkel von 45 oder 36 Grad abgeschrägt, im Steuerrohr bzw. der eingepresstem Schale ist die entsprechende Gegenkontur vorhanden.

Der Innenring des Lagers liegt an der Gabelkrone auf einem konusartigen Zentrierring (Steuersatzboden, Gabelkonus) auf, der geschlitzt oder ungeschlitzt sein kann. Ein vergleichbarer konusartiger Zentrierring (Klemmring) schließt den Steuersatz oben ab. Die Innenringe der Lager sind an der Kontaktfläche zu den beiden konusartigen Zentrierringen entsprechend abgeschrägt.

Bezeichnung der Einbaulage nach dem "Standardized Headset Identification System" (S.H.I.S.)

Dies ist die klassische Ausführung. In den Enden des Steuerrohrs werden Schalen eingepresst, die entweder als direkte Lagerschale für ein Konuslager dienen oder als Aufnahmehalterung für ein Cartridge-Lager. Die Wälzlager liegen in dem aus dem Steuerrohr ragendem Teil der eingepressten Schalen und ermöglichen dadurch ein leichtes Steuerrohr mit geringem Durchmesser.

Die Lagerung innerhalb des Steuerrohrs kommt praktisch nur bei Fahrradrahmen aus Aluminium oder Carbon vor. Da hier das Steuerrohr im Bereich der Steuerlager einen relativ großen Durchmesser zur Aufnahme der Lager aufweist, ist das Steuerohr zur Mitte hin meist verjüngt. Bei der Ausführung ohne Lagerschale ("IS" bzw. "voll-integriert") hat das Steuerrohr an den beiden Enden einen geweiteten Innendurchmesser, so dass dort ein Cartridge-Lager eingelegt werden kann. Bei der Ausführung mit eingepresster innenliegender Lagerschale ("ZS" bzw. "semi-integriert") kann sowohl ein Cartridge-Lager als auch ein Konuslager verwendet werden.

Im November 2010 haben sich einige Fahrradteilhersteller auf einheitliche Bezeichnungen für die diversen Steuersatzmaße und -arten geeinigt, das "Standardized Headset Identification System" (S.H.I.S.).

Die Bezeichnung ist grundsätzlich zweiteilig, wobei der erste Teil das obere und der zweite Teil das untere Lager beschreibt. Dazwischen ist ein vertikaler Trennstrich. Die beiden Bezeichnungen beginnen mit einer Kennung des Lagertyps, nämlich EC für außenliegende Schalen (external Cup), ZS für semiintegrierte Schalen (Zero Stack) und IS für voll integrierte Schalen. Es folgt der gerundete, metrische Durchmesser der Lagerschale mit zwei Ziffern, ein Schrägstrich und der Durchmesser des Gabelschaftes für die Vorbauklemmung (oben) respektive der Durchmesser des untersten Teils des Gabelschaftes, für den Lagerkonus, der auf die Gabel gesteckt oder geschlagen wird.

Beispiel 1: ZS44/28.6|ZS44/30 bedeutet: Die obere Lagerschale ist semi-integriert und hat einen Durchmesser von 43,95 bis 44,00 mm; der Gabelschaft hat oben (also wo der Vorbau geklemmt wird) einen Durchmesser von 28,6 mm. Die untere Lagerschale ist ebenfalls semi-integriert und hat ebenfalls einen Durchmesser von 43,95 bis 44,00 mm. Der unterste Teil des Gabelschaftes, wo der Lagerkonus aufgesteckt bzw. aufgeschlagen wird, hat einen Durchmesser von 30 mm.

Beispiel 2: ZS44/28.6|ZS56/40 bedeutet: Die obere Lagerschale ist semi-integriert und hat einen Durchmesser von 43,95 bis 44,00 mm; der Gabelschaft hat oben (also wo der Vorbau geklemmt wird) einen Durchmesser von 28,6 mm. Die untere Lagerschale ist ebenfalls semi-integriert und hat einen Durchmesser von 55,90 bis 55,95 mm. Der unterste Teil des Gabelschaftes, wo der Lagerkonus aufgesteckt bzw. aufgeschlagen wird, hat einen Durchmesser von 40 mm. Es handelt sich damit um einen Tapered-Steuersatz.

Die Kennzeichnung von Gewindesteuersätzen sieht anders aus und enthält immer die Kennung „tpi“ (Threads per Inch, Gewindegänge pro Zoll).




</doc>
<doc id="699856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699856" title="Melrose Place">
Melrose Place

Melrose Place ist eine US-amerikanische Jugendserie, die von 1992 bis 1999 lief und von Aaron Spelling und Darren Star produziert wurde. In Deutschland wurde sie von RTL ausgestrahlt. 

Gestartet ist Melrose Place als Ableger von Spellings Erfolgsserie "Beverly Hills, 90210". Den Handlungsübergang zur Serie bildet die Beziehung der Figur "Kelly Taylor" aus "Beverly Hills, 90210" zu Jake Hanson, die in der zweiten Staffel der "Mutterserie" beginnt und in der dritten Folge von Melrose Place endet.

Handlungsort ist ein Apartmentkomplex am Melrose Place in West Hollywood. Anfänglich als harmlose Serie über Twens konzipiert und in der ersten Staffel ein Flop, wurde Melrose Place nach dem Einstieg von Heather Locklear zu einer Kultserie mit riesigem Quotenerfolg. In den zum Teil äußerst bizarren Plots mussten die Bewohner zahlreiche Dramen durchleben, in denen die Affären der Protagonisten untereinander und gegenseitige Erpressung zum Alltag gehörten. 

Die Produktion der Serie wurde unter anderem deswegen eingestellt, weil die Hauptdarsteller für eine Jugendserie zu alt wurden. Außerdem sanken die Einschaltquoten ab der sechsten Staffel drastisch, nachdem während der fünften Staffel gleich sechs Darsteller die Serie verließen: Laura Leighton, Josie Bissett, Grant Show, Courtney Thorne-Smith, Marcia Cross und Doug Savant.

Melrose Place hatte selbst einen Ableger, und zwar die Serie Models Inc. Hier spielten Amandas Mutter Hilary Michaels (gespielt von Linda Gray) und ihre Models die Hauptrollen. Sowohl Linda Gray als auch Cassidy Rae (Sarah Owens) und Stephanie Romanov (Teri Spencer) tauchten am Ende der zweiten Staffel bei Melrose Place auf. Daphne Zuniga und Grant Show wiederum spielten im Pilotfilm zu "Models Inc." mit. "Models Inc." brachte es in der Fernsehsaison 1994/1995 auf insgesamt 29 Episoden. 2009 gab das amerikanische Network The CW einen weiteren Ableger in Auftrag, ein Jahr nachdem auch schon die Mutterserie von Melrose Place, "Beverly Hills, 90210" mit "90210" einen Ableger bekam.

Im Folgenden werden die wichtigsten Figuren der Serie kurz beschrieben:

Michael Mancini (gespielt von Thomas Calabro) ist Arzt am Wilshire Memorial Hospital. Er ist der Fiesling der Serie und bei den anderen Melrose-Bewohnern nicht sehr beliebt. Michael ist zwar intrigant, aber nicht besonders clever. Daher erreicht er nur selten seine Ziele, und mit seinen zahlreichen Intrigen schadet er häufig bloß sich selbst. Unter anderem hatte er eine Affäre mit Sydney, der Schwester seiner ersten Ehefrau.

Amanda Woodward (gespielt von Heather Locklear) ist eine knallharte Karrierefrau. Sie ist zunächst Vizepräsidentin und später Präsidentin der Werbeagentur D & D Advertising. Weil ihr damaliger Ehemann sie missbraucht hat, floh sie eines Tages nach Los Angeles. Sie gilt als biestig, intrigant und egozentrisch. Um ihre Ziele zu erreichen, ist ihr jede List recht. Bei den Frauen recht unbeliebt, hat sie bei den Männern doch viele Verehrer. Weil sie in erster Linie immer an ihre Karriere denkt und alles andere zweitrangig ist, halten ihre Beziehungen meist nicht lange.

Wilhelm Campbell (gespielt von Andrew Shue), genannt Billy, wollte eigentlich Schriftsteller werden, landete jedoch später ebenfalls bei der Werbeagentur D & D Advertising. Billy ist ein sehr vernünftiger, nachdenklicher Mensch. Er war lange mit Alison zusammen, jedoch kam es zur Trennung, nachdem sie ihn am Hochzeitstag vor dem Altar verlassen hat. In Sachen Frauen lässt Billy nichts anbrennen. Weil er insgeheim weiterhin Alison liebt, scheitern seine Beziehungen und sogar eine Ehe nach kurzer Zeit.

Jane Andrews Mancini (gespielt von Josie Bissett) ist eine durchschnittlich erfolgreiche Mode-Designerin und zu Beginn der Serie die jüngste Bewohnerin des Apartmenthauses. Sie gilt als sehr selbstbewusst und ist bei den anderen Bewohnern beliebt. Sie liegt mit ihrer Schwester Sydney ständig im Streit. Weil Jane das Lieblingskind in der Familie war, fühlte sich Sydney vernachlässigt. In Notsituationen sind die beiden aber stets füreinander da.

Alison Parker (gespielt von Courtney Thorne-Smith) arbeitet zunächst als Telefonistin und später als Werbemanagerin bei D & D Advertising und ist aufgrund ihres ruhigen und freundlichen Wesens bei den anderen Melrose-Bewohnern sehr beliebt. Mit Männern hat sie nicht besonders viel Glück, da sie extrem bindungsscheu ist. Zweimal hat sie kurz vor ihrer Hochzeit einen Rückzieher gemacht. Alison war am Anfang der Serie mit Billy liiert, der ihre große Liebe war und den sie nie ganz vergessen konnte. Nach der Trennung von Billy begann sie zu trinken und wurde Alkoholikerin. 

Jake Hanson (gespielt von Grant Show) ist ein lässiger, kumpelhafter Typ. Er gilt als hilfsbereit, ist immerzu gut gelaunt und für jeden Spaß zu haben. Freundschaften bedeuten ihm viel. Jake hat eine Schwäche für schnelle Motorräder und hübsche Frauen. Seine Kindheit verbrachte er in äußerst ärmlichen und heruntergekommenen Verhältnissen. Zunächst arbeitete er als Motorradmechaniker, später wurde er Besitzer der Melrose-Stammkneipe "Shooters".

Matt Fielding (gespielt von Doug Savant) ist ein schwuler Sozialarbeiter in einer Einrichtung für verhaltensauffällige Jugendliche. Durch Michael bekommt er später einen Job am Wilshire Memorial Hospital. Auch privat ist er sozial eingestellt, weshalb er von den anderen Bewohnern oft als „die Schulter zum Ausweinen“ angesehen wird. Matt versteht sich sogar mit Michael gut, bei Problemen helfen sie sich des Öfteren aus der Klemme. Er ist jedoch auch ein sehr sensibler Typ und hatte eine Zeit lang starke Drogenprobleme.

Sydney Andrews (gespielt von Laura Leighton) ist die jüngere Schwester von Jane. Nachdem sie ihr Studium geschmissen hat zieht sie nach L. A. wo sie sich mit Aushilfsjobs über Wasser hält. Kurzzeitig war sie Mitglied in einem Call-Girl-Ring, doch schon nach kurzer Zeit stellt sie fest, dass sie diese Tätigkeit mit ihrem Gewissen nicht vereinbaren kann. Sie gilt als sehr naiv, ist aber durchaus mit Vorsicht zu genießen. Sie ist unglücklich in ihren Schwager Michael verliebt und erzwingt durch Erpressung eine Affäre mit ihm. 

Jo Beth Reynolds (gespielt von Daphne Zuniga) genannt Jo, arbeitet als freiberufliche Fotografin. Jo ist eine Einzelgängerin, die sich ungern in die Karten schauen lässt. Zu den anderen Melrose-Bewohnern pflegt sie einen freundschaftlichen, wenn auch eher distanzierten Kontakt. Nur bruchstückhaft erfährt man manchmal Dinge aus ihrer traumatischen Vergangenheit (Mutter starb durch Suizid, Ex-Mann war Alkoholiker). Sie war lange Zeit mit Jake zusammen.

Kimberly Shaw (gespielt von Marcia Cross) arbeitet als Ärztin im Wilshire Memorial Hospital, wo sie auch ihre große Liebe Michael Mancini kennenlernte. Kimberly hat zunächst eine heimliche Affäre mit dem verheirateten Michael, schafft es dann aber, die Ehe auseinanderzubringen. Anfangs „lediglich“ als hinterhältige Ehebrecherin dargestellt, entpuppt sie sich in späteren Folgen als gefährliche Psychopathin: Am Anfang der vierten Staffel sprengt sie den gesamten Apartmentkomplex in die Luft.



</doc>
<doc id="699861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699861" title="Online-Redaktion">
Online-Redaktion

Eine Online-Redaktion erstellt journalistische Beiträge für die Veröffentlichung im Internet oder Intranet eines Unternehmens.

Online-Redaktionen bereiten journalistische Inhalte für das Internet auf. Dazu bedienen sie sich des Hypertext-Prinzips. Das kann im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit im Auftrag eines Unternehmens oder einer Institution geschehen, als Ergänzung für ein klassisches Medium wie eine Zeitschrift oder ausschließlich für das Internet.

Aufgrund steigender Bedeutung des Mediums Internet legten sich Organisationen wie Print-Magazine und Zeitungen, Fernsehsender, Nachrichtenagenturen eigene Online-Redaktionen zu. Sie brachten zunächst die Inhalte des jeweiligen Mediums online auf eine Website – und zwar meist geändert, vor allem gekürzt. Inzwischen wird jedoch von den meisten Online-Redaktionen eigenständiger online-gerechter Content produziert oder eingebunden.

Zunehmend gibt es Online-Magazine, die ohne Muttermedium ausschließlich online publiziert werden. Vorteil: Im Gegensatz zu einem Print-Magazin kostet die Herstellung deutlich weniger. Zudem ist ein Online-Magazin dem Print-Magazin zeitlich voraus – letzteres erscheint höchstens einmal am Tag (im Falle mancher Tageszeitungen: zweimal). Online-Redaktionen können somit Inhalte in kürzeren Abständen publizieren. Sie aktualisieren die Webseiten ständig und können Berichte über Ereignisse schon innerhalb weniger Minuten nach dem Geschehen veröffentlichen.

Online-Redaktionen sind außerdem standortunabhängig; sie lassen sich leicht auch vor allem über Korrespondenten in anderen Ländern betreiben. Eine Online-Redaktion ist somit eher virtuell zu verstehen als räumlich. Es gibt immer mehr Webmagazine mit einer Zusammenstellung von Beiträgen zu bestimmten Themen, hinter denen auf ein gemeinsames Content-Management-System zugreifende Einzelrechner von Korrespondenten und Redakteuren an verschiedenen Standorten stehen, als ein fixes Großraumbüro.

Online-Redakteure müssen teilweise andere Fertigkeiten mitbringen als ihre Kollegen bei den klassischen Medien. Etwa müssen sie sich über das Leseverhalten am Bildschirm bewusst sein. Dieses erfordert kürzere und leichter verständliche Texte. Denn der Leser im Internet liest einen Text nicht von A bis Z durch. Das Auge überfliegt vielmehr längere Textpassagen und bleibt an Hervorhebungen, wie Fettungen, Aufzählungen und Überschriften, hängen. Außerdem müssen Online-Redakteure die Erwartungen der Internetnutzer berücksichtigen. Diese erwarten keine Informationen, die wie an einer Perlenkette aufgereiht sind, sondern Texthappen, die über Hyperlinks miteinander verknüpft werden.

Online-Redakteure müssen über Computerkenntnisse verfügen, vor allem sollten sie in der Lage sein, ein Content-Management-System zu bedienen.

Aktualität spielt in einer Online-Redaktion eine wesentliche Rolle. Die Herausforderung besteht darin, dass Nachrichten und Informationen 24 Stunden am Tag und sieben Tage die Woche verfügbar sind. Vor allem in der Informationsgesellschaft, die von Schnelllebigkeit und einer kurzen Halbwertszeit von Informationen geprägt ist, hat die ständige Aktualität und Verfügbarkeit einen großen Stellenwert.

Nicht nur die Aktualität einer Nachricht ist teilweise wichtiger als die Qualität der Nachricht. Auch die ständige Erreichbarkeit der Nachrichtenquelle ist für den Rezipienten von Bedeutung: Der Nutzer möchte weder das Haus verlassen, um in eine Bibliothek oder ein Archiv zu gehen, noch unterwegs auf aktuelle Informationen verzichten, sondern auf seinem eigenen PC, PDA oder Handy die neuesten Nachrichten sofort abrufbereit haben.

Herausforderungen ergeben sich aus dem Zeitdruck, der speziell im Medium Internet besteht. Da es darauf ankommt, wer als Erstes publiziert, muss alles sehr schnell gehen. Artikel oder Analysen und noch nicht absehbare Entwicklungen eines Ereignisses werden daher möglicherweise vorschnell veröffentlicht. Hier ist das redaktionelle Qualitätsmanagement gefordert, das Schnelligkeit mit Genauigkeit ausbalancieren muss. Weitere kritische Punkte, die mit dem Faktor Zeit zusammenhängen, sind unter Umständen Qualitätsverlust durch mangelnde Kontrolle oder schlechte Recherchen.

Auch ein Mangel an Objektivität ist eine mögliche Folge. Dieser kommt dadurch zustande, dass entweder Inhalte von anderen Medien übernommen und unreflektiert wiedergegeben werden oder der Redakteur nicht mehr in der Lage ist, Stimmen der Opposition bzw. ergänzende Meinungen einzuholen.

Bei den erwähnten Herausforderungen ist Qualitätsmanagement gefordert. Es muss individuell auf die jeweiligen Bedürfnisse zugeschnitten werden. Es ist notwendig, den geeigneten Mittelweg zwischen qualitativ hochwertigen und rasch publizierten Texten zu finden.

Die Arbeitsabläufe sind ähnlich den Abläufen in einer Redaktion, allerdings gibt es ein paar Unterschiede:


Für den Leser haben Online-Magazine den Vorteil, zu einem großen Teil kostenlos und zu Hause direkt verfügbar zu sein. Die Kostenfreiheit zwingt allerdings die Herausgeber, sich vorwiegend durch Werbung zu finanzieren.

Das führte seit Ende der 1990er Jahre zu einem starken Verdrängungswettbewerb, dem mehrere kommerzielle Online-Magazine zum Opfer fielen (siehe auch Dotcom-Blase). Andere etablierten sich als Konkurrenz ihrer eigenen Druckausgaben.

Seit etwa 2005 entstehen neue Finanzierungsmodelle, die vorwiegend auf Einnahmen aus dem Online-Geschäft setzen (Online first: zuerst ins Internet).





</doc>
<doc id="699864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699864" title="Lusthaus">
Lusthaus

Ein Lusthaus war in der höfischen Kultur der Renaissance und des Barocks – zumeist in öffentlichen Parks in Residenzstädten – ein größeres Veranstaltungshaus für Feste, Empfänge und gesellschaftliche Veranstaltungen. Hier wurden größere und kleinere Festlichkeiten veranstaltet, Festmähler ausgerichtet und getanzt.
Diese städtischen Lusthäuser beherbergten Ballsäle, Theaterbühnen und Sammlungen als Kuriositätenkabinett; damit waren sie Vorläufer der späteren Hoftheater.

Berühmte Beispiele sind das Lusthaus Wien, das Neue Lusthaus Stuttgart oder das Neue Lusthaus Berlin.

Als Lusthaus wird auch ein in einem Park errichtetes pavillonartiges Haus bezeichnet, das dazu dient, darin zu verweilen und sich die Zeit zu vertreiben.
Diese kleinen Lusthäuser befinden sich zumeist in Parkanlagen des Adels oder in Wäldern, die als Jagdgebiete dienten. Sie dienten wie auch Lustschlösser als private Rückzugsorte oder Jagdschlösschen.

Lusthäuser sind generell nicht gleichzusetzen mit einem "Bordell".

"Lustgebäude die im Deutschen Reich in der Nähe von Residenzschlössern errichtet werden, verzichten im 16. und 17. Jahrhundert selten auf Ecktürme. Das italienisch beeinflusste „Belvedere“ in Prag (1537) ist eine Ausnahme.
Bei den Lusthäusern in Stuttgart (1548), Gottesau (1587), Kassel (1570), und Saarbrücken (1575–1577) prägen die runden oder polygonalen Ecktürme das Erscheinungsbild entscheidend.

Zu einer besonderen Wirkung wird das Turmmotiv beim Stuttgarter Lusthaus durch eine zwischen Turm und Außenwand geschobene und von Arkaden getragene Galerie gebracht. Der Vorgängerbau hatte sich noch mit Erkern an den Gebäudeecken begnügt. … Eine gänzlich andere Lösung wird für das Lusthaus in Berlin (1650) gefunden, das sich als eine dem Zentralbau angenäherte, axialsymmetrische Komposition von vier Pavillons und zwei Türmen darstellt. … Auch wenn Schloss Stern bei Prag (1555) mit Bastionen umgeben wird, verbinden sich damit keine militärischen Überlegungen. Das Gebäude ist Lustschloss und Jagdschloss zugleich. Sein Grundriss mit sechs rhomboiden Eckräumen und einem runden Mittelsaal variiert das Thema der Bastion. Die heute fehlenden kleinen Türmchen an den Gebäudeecken sollten die Gebäudeform zusätzlich als „Wehrform“ zu erkennen geben."

Besonders bemerkenswert ist die sogenannte „Wasserburg Seligenstadt“ in Hessen, ein hochbarockes Lusthaus mit Wassergraben, Zugbrücke und Ecktürmchen an der Umfassungsmauer. Die Beliebtheit der Lusthäuser in adeligen Parks erreichte im Barock ihren Höhepunkt.

Während über die beiden Lusthäuser auf der sächsischen Festung Königstein bezüglich ihrer Nutzung kaum etwas überliefert ist, existieren zur Nutzung der stilistisch verschiedenen -zeitlich aufeinander folgenden- Lusthäuser auf der Dresdner Jungfernbastei mehrere Berichte, die belegen, dass das Dresdner Lusthaus bei Turnieren und Feuerwerksveranstaltungen benutzt wurde. Im Jahr 1629 berichtet Philipp Hainhofer in seinem Tagebuch:
Die bekannte Abbildung der "Seeschlachten" von Moritzburg vor dem Fasanenschlösschen verdeutlich die Bedeutung eines barocken Lustschlösschens/Lusthauses im Zusammenhang mit hochherrschaftlichen Festen.




</doc>
<doc id="699865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699865" title="Volkssternwarte Ubbedissen">
Volkssternwarte Ubbedissen

Die Volkssternwarte Ubbedissen ist eine vom "Naturwissenschaftlichen Verein" Bielefeld betriebene Volkssternwarte. Sie liegt am Ostrand von Bielefeld im Stadtteil Ubbedissen. Ihre geografische Lage beträgt 8° 37′ 45″ östlicher Länge und 51° 59′ 18″ nördlicher Breite, .

Die Sternwarte Ubbedissen befindet sich im Obergeschoss des Diakoniezentrums, die Kuppel ist auf dem Dach darüber montiert. In der Kuppel steht ein stationär montierter 16"-Hypergraf (40 cm Spiegeldurchmesser) mit Zubehör zur Beobachtung und Himmelsfotografie zur Verfügung, darüber hinaus existieren weitere, mobile Teleskope zur Beobachtung außerhalb des Einflusses der angrenzenden Stadt.

Die Volkssternwarte Ubbedissen bietet regelmäßige öffentliche Beobachtungen des Sternhimmels und der Sonne sowie astronomische Vorträge an. Die Sternwarte ist jeweils freitags ab 20 Uhr geöffnet, Sondertermine und Vorträge werden ausgehängt und auf der Internetseite angekündigt.

Webseite der Sternwarte


</doc>
<doc id="699869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699869" title="Simple Plan">
Simple Plan

Simple Plan ist eine 1999 gegründete kanadische Rockband aus Montréal. Die Gruppe veröffentlichte bislang fünf Studioalben und zwei Livealben.

1993 gründeten die Freunde Pierre Bouvier, Chuck Comeau, Philippe Jolicoeur und Adrian White die Band „Reset“. Mit MxPx, Ten Foot Pole und Face to Face tourten sie durch Kanada und erlangten erste Bekanntheit. Ihr Debütalbum "No Worries" wurde 1997 veröffentlicht. Kurz danach verließ Comeau die Band, um ans College zu gehen. Zwei Jahre später traf er seine High-School-Freunde Jeff Stinco und Sébastien Lefebvre, die in ihren eigenen Bands waren, und gründeten gemeinsam Simple Plan. Währenddessen veröffentlichte Reset ihr zweites Album mit dem Titel "No Limits". Ende 1999 trafen sich Comeau und Bouvier auf einem Konzert der Gruppe Sugar Ray. Bouvier verließ kurz darauf Reset, um zu Comeau zu gehen. David Desrosiers ersetzte Bouvier bei Reset, aber er verließ die Band bereits sechs Monate später wieder, um ebenfalls bei Simple Plan zu spielen. Dies ermöglichte Bouvier, der bislang gesungen und Bass gespielt hatte, sich auf das Singen zu konzentrieren.

Der Ursprung des Namens der Band ist nicht ganz klar. Darauf angesprochen gaben die Mitglieder diverse wenig ernst gemeinte Antworten, etwa, dass die Band ein "Simple Plan", ein einfacher Plan war, um keinen Job bei McDonald’s oder einem anderen Fast-Food-Restaurant zu haben. Eine tatsächliche Inspiration für den Namen könnte dagegen der Film "Ein einfacher Plan" gewesen sein.

Im Jahr 2002 veröffentlichte Simple Plan ihr erstes Studioalbum "No Pads, No Helmets… Just Balls," aus dem die Singles "I’m Just a Kid," "I’d Do Anything," "Addicted" und "Perfect" ausgekoppelt wurden. Der Name des Albums ist vom Rugbysport abgeleitet.

In den Vereinigten Staaten enthielt das Album ursprünglich zwölf Stücke, das letzte war "Perfect". Erweiterte und ausländische Editionen wurden in mehreren unterschiedlichen Versionen veröffentlicht und waren mit zwei zusätzlichen Songs ausgestattet. Zum Beispiel erhielt die CD in den USA die Extrasongs "Grow Up" und "My Christmas List", während die britischen Fassung die Bonusstücke "One by One" und "American Jesus" (ein Live-Cover eines Lieds von Bad Religion) sowie die Musikvideos von "I’d Do Anything" und "I’m Just a Kid" enthielt.

Bei zwei Liedern des Albums wirkten Sänger anderer Pop-Punk-Bands mit. Bei "I’d Do Anything" ist Mark Hoppus von Blink-182 zu hören und bei "You Don’t Mean Anything" Joel Madden von Good Charlotte.

Im Veröffentlichungsjahr des Albums spielte Simple Plan mehr als 300 Konzerte und eine ausverkaufte Tournee in Japan. Der Auftritt der Band während der Vans Warped Tour im Jahr 2003, wurde für den Slasher-Film "Punk Rock Splatter Massacre" verwendet, in dem vier von fünf Bandmitgliedern getötet wurden. Simple Plan spielten auch auf der Warped Tour 2004 und 2005. 2003 waren sie die Vorgruppe von Avril Lavigne auf ihrer "Try-to-Shut-Me-Up"-Tournee. Außerdem spielten sie als Vorgruppe für Green Day und Good Charlotte.

2004 erschien das zweite Album "Still Not Getting Any …", was übersetzt so viel heißt wie: „Wir bekommen noch immer keine …“. Auf dem Album enthalten war, wie bei dem Vorgängeralbum, ein „Behind-the-Scenes“-Video. Mit dem zweiten Album konnten sie den Erfolg des ersten übertreffen.

Im Juli 2005 traten Simple Plan beim Live-8-Konzert in Barrie in Kanada auf. Mit Live 8 sollten die Staaten beim G-8-Gipfel zu einem Schuldenerlass für afrikanische Länder bewegt werden. Sie spielten dort die Lieder "Shut Up", "Jump", "Addicted" und "Welcome to My Life".

Im Oktober 2005 trat die Band bei MTV Hard Rock Live auf und veröffentlichte einen Mitschnitt des Konzerts auf CD und DVD. Zusätzlich zur Show sind auf der DVD drei und auf der CD ein Bonus-Akustik-Track enthalten. Anfang 2006 setzte sich die Band für die Kampagne „Don’t Drink & Drive“ ein, so konnte man zum Beispiel nichtalkoholische Getränke bei ihren Konzerten in Deutschland zu einem günstigen Preis erwerben.

Am 12. Februar 2008 erschien ihr drittes Studioalbum mit dem Namen "Simple Plan". Dieses gibt es in einer Standardversion mit elf Titeln sowie in einer Special-Extended-Edition mit zwei Bonus-Stücken und einer Bonus-DVD. Hierauf befinden sich Making-ofs, Livevideos sowie das Musikvideo zu "When I’m Gone". Dieser Titel wurde als erste Singleauskopplung am 25. Januar veröffentlicht. Die zweite Single war "Your Love Is a Lie" und wurde im Frühjahr 2008 veröffentlicht. Als nächste Single folgte "Save You", ein Lied von Pierre Bouvier für seinen kranken Bruder. Die Single wurde im Winter 2008/2009 in Deutschland veröffentlicht.

Im April 2008 fand eine Deutschland-Tournee statt, bei der Konzerte in Hamburg, Köln, München und Berlin gespielt wurden. Außerdem waren sie am 6. April 2008 in Zürich und standen einen Tag später am „Rocksound-Festival“ in Huttwil auf der Bühne. Am 9. Juni 2009 fand das vorerst einzige Konzert der Europatour in Österreich (Wien, The Arena) statt. Im Herbst 2008 spielte Simple Plan ein Konzert in einem Maislabyrinth in der Nähe von Frankfurt am Main. Außerdem fanden im November 2008 vier weitere Simple-Plan-Konzerte in Dortmund, München, Berlin und Köln statt. Als Vorgruppen spielten Kids in Glass Houses und Zebrahead.

Im Rahmen der offiziellen Abschlussfeier der Olympischen Winterspiele 2010 in Vancouver spielte Simple Plan das Stück "Your Love Is a Lie".

Im Sommer 2010 spielte Simple Plan bei einigen Open-Airs, wo sie unter anderem das Stück "You Suck at Love" vorstellte. Am 31. März 2011 veröffentlichte Simple Plan auf ihrer Homepage den neuen Song "Can’t Keep My Hands off You". Auf dem Lied ist Rivers Cuomo, der Sänger von Weezer zu hören. Eine andere Version wurde für den Soundtrack des Kinofilms "Prom – Die Nacht deines Lebens" verwendet. Am 25. April 2011 wurde "Jet Lag", der erste offizielle Song des neuen Albums, auf ihrer Homepage veröffentlicht. Der Song existiert in zwei Versionen: eine englische Version zusammen mit Natasha Bedingfield und eine französische Fassung zusammen mit Marie-Mai. Das Album wurde schließlich am 21. Juni 2011 veröffentlicht. Auch bei der dritten Single "Summer Paradise" wurden zwei Versionen veröffentlicht, eine mit dem kanadischen Rapper K’naan und eine mit dem jamaikanischen Dancehall- und Reggae-Sänger Sean Paul. Es gibt seit dem März 2013 auch noch eine Version von "Summer Paradise" mit dem Sänger "Taka" von der japanischen Rockband "One Ok Rock", die während der Japantour aufgenommen wurde.

Am 29. November 2013 wurde das Album um die EP "Get Your Heart On – The Second Coming!" ergänzt, auf der sieben B-Seiten enthalten sind.

Im Jahr 2014 häuften sich die Berichte, dass die Band an neuem Material arbeitet und dabei von anderen Künstlern unterstützt wird. Darunter befindet sich die Band 3OH!3 sowie Mark Hoppus von Blink-182 und Alex Gaskarth von All Time Low. Auf einer Wohltätigkeitsveranstaltung der bandeigenen Stiftung "Simple Plan Foundation" im November 2014 präsentierte die Band den neuen Song "Boom".
Dieser ist auf dem neuen Album der Band, welches eigentlich bereits im Frühjahr 2015 erscheinen sollte, enthalten. Am 30. November 2015 folgte die Ankündigung, dass das fünfte Album "Taking One for the Team" heißen würde und am 19. Februar 2016 erscheinen sollte.
Insgesamt vier Titel, "Opinion Overload", "Boom", "I Don’t Wanna Go to Bed" und "I Don’t Wanna Be Sad", wurden bereits zuvor veröffentlicht. Die restlichen zehn Titel folgten mit der Album-Veröffentlichung.

Studioalben
ADISQ

CASBY Awards

Juno Awards

MuchMusic Video Awards

Teen Choice Award

Simple Plan hat drei Stücke zu den Filmen beziehungsweise der Serie von Scooby-Doo beigesteuert. "Grow Up" war auf dem Soundtrack zum ersten Film "Scooby-Doo" und "Don’t Wanna Think About You" auf dem Soundtrack zum zweiten Film "Scooby Doo 2 – Die Monster sind los". Das Stück "What’s New Scooby-Doo?" ist das Titellied der gleichnamigen Serie, die von 2002 bis 2005 ausgestrahlt wurde.

Stücke von Simple Plan befinden sich auf den Soundtracks mehrerer Spielfilme, etwa "Freaky Friday" ("Happy Together" und "Perfect"), "Ein verrückter Tag in New York" ("Vacation") sowie The New Guy und "Im Dutzend Billiger" ("I’m Just a Kid"). In "Ein verrückter Tag in New York" hat die Gruppe einen Gastauftritt. Dazu ist der Cover-Song "Surrender" (von Cheap Trick) auf dem Soundtrack von Fantastic Four vertreten. In dem Film Hot Chick – Verrückte Hühner gehört das Lied "I’d Do Anything" zum Soundtrack.

Pierre Bouvier, Chuck Comeau und Patrick Langlois haben eine eigene Mode-Kollektion: „Role Model Clothing“. Sebastien Lefebvre und Patrick Langlois (ein langjähriger Freund der Band und ehemaliger Webmaster der offiziellen Homepage) haben eine Sendung auf Idobi Radio.



</doc>
<doc id="699883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699883" title="Isar-Amper-Klinikum München-Ost">
Isar-Amper-Klinikum München-Ost

Das Isar-Amper-Klinikum München-Ost (bis Ende 2006 "Bezirkskrankenhaus Haar") ist ein psychiatrisches und neurologisches Krankenhaus in Haar (bei München). Das Klinikum ist akademisches Lehrkrankenhaus der Ludwig-Maximilians-Universität München.

Gegen Ende des 19. Jahrhunderts war die für den Kreis Oberbayern existierende Irrenanstalt an der Auerfeldstraße in München-Giesing an die Grenzen ihrer Aufnahmekapazitäten gestoßen, so dass ein Neubau dringend erforderlich war. 1898 wurde geplant, dass 1000 Betten gebaut werden sollten. Dazu wurde von 1901 bis 1905 in der Nähe der Ortschaft Haar auf dem Gelände des aufgekauften Weilers Eglfing eine neue Anstalt im damals vorherrschenden Pavillonstil errichtet. Die Planungsgrundlage hatte der Psychiater Friedrich Vocke erarbeitet, die Bauausführung für die einheitliche Anlage im Jugendstil erfolgte weitgehend durch Carl Freiherr von Harsdorf (Bamberg) und Adolf Stauffer (Rosenheim). Die "Oberbayerische Kreisirrenanstalt Eglfing" hatte Platz für etwa 1200 Kranke, auf einer Fläche von 100 ha mit 60 Gebäuden, 30 Pavillons und 46 Krankenstation, darunter auch Dienstwohnungen- und häuser. Die Klinik wurde am 12. Juli 1905 offiziell eröffnet. Die Patienten aus Giesing wurden im Laufe eines Monats überführt. Die Unterbringung erfolgte getrennt nach Geschlechtern und nach Schwere der Krankheit.

Die Frischwasserversorgung erfolgte seit Öffnung des Betriebes durch einen eigenen Wasserturm, der aus dem Grundwasser gespeist wird. Die Abwässer wurden in eine Rieselfeldanlage geleitet. Auf dem Gelände gab es einen Koch- und Waschküchenbetrieb, der von 190 "ruhigen Frauen" aus den Reihen der Patientinnen bewirtschaftet wurde. Die Hausordnung von 1912 hielt fest: Die Leibwäsche werde alle 8 Tage, die Bettwäsche alle 4 Wochen gewechselt.

Zwei Jahre nach Eröffnung ging eine geländeeigene E-Lok der Firma Siemens-Schuckert-Werke AG in Betrieb. Sie fuhr vom Bahnhof Haar zum Heizkraftwerk der Anstalt und bildete damit die kürzeste Gleisanlage der Deutschen Bundesbahn. 1969 unternahm sie ihre letzte Fahrt.

Bereits 1909 war die Pflegeanstalt Eglfing mit 1350 Betten voll belegt und nicht mehr erweiterungsfähig, so dass 1912 auf unmittelbar angrenzendem Gelände die "Oberbayerische Kreisirrenanstalt Haar" mit etwa 900 Betten eröffnet wurde. 1931 wurden beide Anstalten zur "Oberbayerischen Kreis-Heil- und Pflegeanstalt" zusammengelegt.

Der Autor Oskar Maria Graf war gegen Ende des Ersten Weltkrieges als Patient im Krankenhaus und beschrieb seine Erfahrungen in seiner Autobiografie "Wir sind Gefangene".

Während der Zeit des Nationalsozialismus wurden im Rahmen der Aktion T4 mindestens 2.025 Menschen mit psychischer oder körperlicher Behinderung in die NS-Tötungsanstalt Grafeneck und die NS-Tötungsanstalt Hartheim bei Linz deportiert und dort ermordet. manche sprechen von über 2.400 Pfleglingen von oder über Eglfing-Haar in die für den „Gnadentod“ vorgesehenen Zentren deportierten Pfleglingen. Nach der Aktion T4 folgten weitere NS-Tötungsaktionen. Im Rahmen der Aktion Brandt, die für freie Lazarettkapazitäten sorgen sollte, ließ man in den so genannten „Hungerhäusern“ weitere Patienten verhungern, was durch den Hungerkost-Erlaß vom November 1942 legalisiert wurde. Ferner wurden 332 Kinder durch eine Überdosis des Schlafmittels Luminal getötet. Der ärztliche Direktor der Nervenheilanstalt in Eglfing-Haar, Hermann Pfannemüller, diente als Gutachter für die Vernichtungsaktion. In Haar wurde nicht nur über Tötungen bestimmt, sondern auch direkt getötet. Auf Grundlage des Hungerkosterlasses von 1942 wurden zwei sogenannte "Hungerhäuser" eingerichtet. Die ausgesonderten Patienten erhielten Gemüse, Kartoffel und täglich eine Scheibe Brot als Kost, welche laut Tests in der Kaufbeurer Anstalt zum "Erfolg" führte. Von Ende 1942 bis Mitte 1945 starben vermutlich 444 Patienten an den Folgen der Kost. Haar hatte nicht nur Hungerhäuser für Erwachsene, sondern auch eine "Kinderfachabteilung" für Kinder mit erb- und anlagebedingten schweren Leiden. Diesen seit 1939 registrierten Kinder wurden ebenfalls systematisch Nährstoffe entzogen und ausgehungert. Für die in der Anstalt Eglfing-Haar begangenen Morde wurden drei Anstaltspflegerinnen mit einer Gefängnisstrafe von je 2 Jahren und 6 Monate geahndet, und der Anstaltsleiter Pfannmüller wurde 1949 zu 6 Jahren Gefängnis verurteilt, wobei die Internierungs- und Untersuchungshaft angerechnet wurde.

Mit etwa 3000 Betten hatte die Belegungszahl in den 1950er Jahren ihren Höchststand.

1956 wurde die Klinik in "Nervenkrankenhaus Haar bei München des Bezirks Oberbayern" und 1970 in "Bezirkskrankenhaus Haar" umbenannt. Bis 1970 waren Schlafsäle mit einer Belegung von 70 bis 80 Betten die Regel. Das führte zu unzumutbarer Enge und mangelnden hygienischen Zuständen. Um- und Neubauten erhielten kleinere Pflegeeinheiten mit Zimmer für maximal drei Betten. In den vergangenen Jahrzehnten hat das Klinikum eine wohnortnahe und dezentrale Versorgungsstruktur aufgebaut und verfügte 2013 über sechs Standorte im Stadtgebiet von München.

Offizieller Name des Klinikums ist seit 2007 kbo-Isar-Amper-Klinikum München-Ost, wobei kbo für Kliniken des Bezirks Oberbayern steht.

Heute ist das Klinikum München-Ost ein Krankenhaus für Psychiatrie mit Abteilungen für Gerontopsychiatrie, Forensische Psychiatrie, Neurologie, Suchttherapie und Psychotherapeutische Medizin.

Bei aktuell knapp 1100 Betten (Stand 2012) beschäftigt das Klinikum über 2400 Menschen und ist damit der größte Arbeitgeber in Haar. Außerdem ist es die größte psychiatrische Klinik Deutschlands.

Es hat mehrere Außenstellen: das Atriumhaus in der Bavariastraße in München, das Zentrum für Abhängigkeitserkrankungen und Krisen auf dem Gelände des Klinikums Schwabing sowie eine Tagesklinik und Ambulanz in Fürstenfeldbruck. 2012 eröffnete das Klinikum eine Tagesklinik und Ambulanz in der Leopoldstr. 175 (München-Schwabing) sowie 2013 eine Klinik mit insgesamt sechs Stationen auf dem Gelände des Klinikums Schwabing.

Das Fachkrankenhaus verfügt über eine eigene Werkfeuerwehr, die aufgrund der Besonderheit der Patienten auch über einen Teleskopgelenkmast verfügt, der im Gegensatz zu einer Drehleiter das Aufsetzen an Objekten ermöglicht. Trotz der verhältnismäßig kleinen Fläche des Geländes sind pro Jahr im Schnitt über 100 Einsätze zu verzeichnen.

Das Krankenhaus verfügt als Lehrkrankenhaus der Ludwigs-Maximilian-Universität München auch über eine Bibliothek (Schwerpunkte Psychiatrie, Psychologie und Neurologie) mit etwa 32000 Medieneinheiten (2016), Bibliothekssigel Haar1.

Geschäftsführer des kbo-Isar-Amper-Klinikum München-Ost ist Franz Podechtl, Pflegedirektor Hermann Schmid, ärztlicher Direktor ist seit 1. November 2016 Peter Brieger.

Mehr als 100 Gebäude auf dem Gelände des Klinikums sind als Baudenkmäler in der Bayerischen Denkmalliste aufgeführt, darunter die 1905 errichtete Kirche St. Raphael (katholisch), die Anstaltskapelle (evangelisch), das von Gabriel von Seidl entworfene Direktionsgebäude, der zur Eigenversorgung und Arbeitstherapie errichtete Gutshof sowie ein Wasserturm südlich der parkähnlichen Gesamtanlage (siehe Liste der Baudenkmäler in Haar).

Auf dem Gelände der Klinik gibt es im ersten Stock der früheren Direktorenvilla (Haus 76) auf 130 Quadratmetern in sechs Räumen und mehreren Durchgängen ein Psychiatriemuseum; es wurde 2005 zum hundertjährigen Bestehen der Anstalt gegründet. Es ist jeweils am Sonntagnachmittag geöffnet.




</doc>
<doc id="699898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699898" title="Kohlebergbau">
Kohlebergbau

Kohlebergbau steht für:



</doc>
<doc id="699901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699901" title="Winzerchor">
Winzerchor

In einem Winzerchor stehen der Wein und die Reben im Mittelpunkt des Gesangs. In der Regel sind es die Winzer selbst, welche die Verbundenheit zum Weinbau und zum Liedgut um den Wein pflegen.

Die wenigen Winzerchöre in Deutschland stammen aus Gebieten mit einer gewachsenen Weinbautradition, wie es sie in Baden-Württemberg, Rheinhessen, Thüringen oder Sachsen gibt. In Österreich gibt es Winzerchöre in Weiden am See sowie in Baden bei Wien, wo die Winzer alljährlich die Auftaktveranstaltung zu den Traubenkurwochen musikalisch umrahmen.



</doc>
<doc id="699905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699905" title="Steve Harley">
Steve Harley

Steve Harley, bürgerlich "Steven Nice" (* 27. Februar 1951 in London), ist ein britischer Musiker und Komponist. Bekannt wurde er in den 1970er Jahren als Gründer und Sänger der erfolgreichen britischen Glam-Rock-Band Cockney Rebel.

Im Alter von zwei Jahren erkrankte Steve Harley an Kinderlähmung (Poliomyelitis) und verbrachte deshalb bis zu seinem 14. Lebensjahr vier Jahre in Krankenhäusern. Während dieser Zeit wuchs sein Interesse für Musik. Seine Mutter, eine ehemalige Jazzsängerin, förderte Harleys Wunsch, Musiker zu werden, durch Gitarren- und Klavierunterricht.

Harley verließ schon früh die Schule und arbeitete als Journalist. In den späten 1960er Jahren begann er, eigene Songs, die teilweise später auch auf seinen Alben erschienen, zu schreiben und in kleinen Clubs in und um London vorzutragen. 1972 gründete er "Cockney Rebel".

Mit wechselnden Mitspielern, darunter Jim Cregan, John Paul Crocker, Stuart Elliott, George Ford, Paul Avron Jeffries, Duncan MacKay und Milton Reame-James, bestimmte Harley weitgehend alleine die Geschicke von "Cockney Rebel". Er verfasste fast das gesamte Songmaterial und wurde nicht selten als egomanischer Bandleader kritisiert, der zu Journalisten – deren er zuvor noch selbst einer gewesen war – und oft auch zu seinen Mitmusikern ein äußerst gespanntes Verhältnis hatte. Bei Auftritten gab sich Harley zuweilen launenhaft und unberechenbar. An gelungenen Abenden vermochten Harley und seine Band jedoch eine einzigartige Stimmung zu erzeugen. Dokumentiert ist das auf einem der erfolgreichsten Alben von "Cockney Rebel", "Face to Face live". Wegen ihres extravaganten Auftretens wurden "Cockney Rebel" in ihrer Anfangszeit dem Glam-Rock zugerechnet.

Steve Harley zerstritt sich mit den ursprünglichen Bandmitgliedern und formierte eine neue Band, die er von nun an "Steve Harley and Cockney Rebel" nannte. Einzig der Drummer Stuart Elliott, der fortan auch als Studiomusiker für Paul McCartney, Alan Parsons, Kate Bush und viele andere sehr gefragt war, blieb ihm treu.

Zu den bekanntesten Titeln der Band zählt der dramatische, orchestral produzierte Song "Sebastian" vom Debütalbum "The Human Menagerie" aus dem Jahr 1973. Das Stück wurde auch als Single ausgekoppelt. Den größten kommerziellen Erfolg erzielten Cockney Rebel 1975 mit "Make Me Smile (Come Up And See Me)". Der Song thematisierte die Trennung von seinen früheren Mitmusikern und erreichte die Spitzenposition in der britischen Hitparade. Auch mit "Judy Teen", "Mr. Soft" und "Here Comes the Sun", einer Coverversion des George-Harrison-Songs, hatte die Band Erfolge. Im Studio hatte Produzent Alan Parsons wesentlichen Anteil am Klangbild der erfolgreichen Alben "The Psychomodo" und "The Best Years of Our Lives". Steve Harley beteiligte sich im Gegenzug 1976 beim Song "The Voice" auf Parsons Album "I Robot" als Gastsänger. 1977 agierte er als Backgroundsänger auf der Single "Dandy in the underworld" seines langjährigen Freundes Marc Bolan.

Auf Harleys folgenden Alben übernahm er die Produktionsaufgaben selbst. Ab dem Album "Hobo With A Grin" von 1978 verzichtete er vorübergehend auch auf den Bandnamen, obwohl weiterhin "Cockney Rebel"-Musiker zu seinen Mitspielern gehörten. Auch Marc Bolan wirkte bei einer der Aufnahmen ("America The Brave") als Gitarrist mit. An die Erfolge der vorangegangenen Singles und Alben konnte Steve Harley in kommerzieller Hinsicht nicht mehr anknüpfen, obwohl er weiterhin meist gute Kritiken für seine Arbeiten erhielt und die Konzerte gut besucht waren.

Gute Verkäufe erzielte Harley nochmals mit dem Song "The Phantom of the Opera" aus dem gleichnamigen Musical, mit dem er 1986 bis auf Platz sieben der britischen Hitparade gelangte. Steve Harley wurde 2002 von der britischen "Akademie der Komponisten und Songschreiber" für sein Werk mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.

Durch seine Konzerte mit anderen Musikern, darunter auch mit seinem jüngeren Bruder Ian Nice an den Keyboards, erarbeitete er sich in den letzten Jahren eine feste Fangemeinde, vor allem in Großbritannien, Deutschland und Holland. Großes Kritikerlob erntete 2004 das Album "Anytime!", auf dem Harley seine bekanntesten Songs vorwiegend in unverstärkten Versionen spielte. 2005 veröffentlichte er das Album "The Quality Of Mercy" wieder unter dem Bandnamen "Cockney Rebel".

Am 4. Mai 2010 kam Harleys elftes Studioalbum Stranger Comes to Town in Deutschland auf den Markt. Aufgenommen wurde das in East Anglia produzierte Album mit seiner Tourband.





Weitere Alben



</doc>
<doc id="699911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699911" title="Formgedächtnispolymer">
Formgedächtnispolymer

Formgedächtnispolymere (FGP, , SMP) sind Kunststoffe, die einen Formgedächtniseffekt () – ähnlich wie Formgedächtnislegierungen (FGL, englisch shape-memory alloy, SMA) aufweisen – also sich an ihre frühere äußere Form trotz einer zwischenzeitlichen starken Umformung scheinbar „erinnern“ können. Die ersten Formgedächtnispolymere bestanden aus zwei Komponenten. Die erste war ein elastisches Polymer, eine Art „Federelement“, die zweite ein aushärtendes Wachs, das das Federelement in jeder gewünschten Form arretieren kann. Zur „Programmierung“ kann das FGP im erwärmten Zustand umgeformt und anschließend abgekühlt werden. Erwärmt man das Formgedächtnispolymer erneut, so wird das Wachs weich und kann der Kraft des Federelements nicht mehr entgegenwirken. Das Formgedächtnispolymer nimmt wieder seine ursprüngliche Form an. Dieses Verhalten wird analog zur Terminologie der Formgedächtnislegierungen Einweg-Memory-Effekt genannt. Ein Beispiel ist .

Formgedächtnispolymere zeigen gegenüber den Formgedächtnislegierungen hinsichtlich ihrer Herstellbarkeit und Verarbeitbarkeit entscheidende Vorteile. Aufgrund der geringen Wärmeleitfähigkeit von Polymeren weisen sie eine deutlich geringere Schaltzeit auf, diese spielt jedoch bei einer Vielzahl von potentiellen Anwendungsgebieten, insbesondere im medizinischen Bereich, eine untergeordnete Rolle. Formgedächtnispolymere schalten jeweils im weichen Zustand, während Formgedächtnislegierungen in der Hochtemperaturphase (Austenit) einen erhöhten E-Modul aufweisen. Formgedächtnispolymere können daher Prinzip bedingt nicht über eine kontinuierlich wirkende Kraft von einem Rückstell-Element programmiert werden. Das stellt für viele Anwendungen einen entscheidenden Nachteil dar. Während Formgedächtnislegierungen beispielsweise mittels einer zusätzlichen Rückstellfeder zyklisch arbeiten können, müssen FGP für jeden Zyklus neu programmiert werden. Einige Polymere weisen, wie auch Formgedächtnislegierungen, auch einen Zweiweg-Memory-Effekt auf, dieser lässt sich jedoch nicht praktisch zur Verrichtung von Arbeit nutzen. Formgedächtnispolymere sind daher von besonderem Interesse für Anwendungen, bei denen ein einmaliges Umschalten zur programmierten Form erforderlich ist.

Es handelt sich bei Formgedächtnispolymeren um Funktionspolymere.

Im obigen Beispiel wird die Temperatur als Stimulus zum Auslösen des Formgedächtniseffekts genutzt. Stimuli, die eine Rückstellung induzieren können:

Formgedächtnispolymere sind Gegenstand intensiver Forschung. Ihr kommerzieller Einsatz wird wahrscheinlich zuerst in der Medizintechnik erfolgen, wo metallische Formgedächtniswerkstoffe auch schon heute eine Rolle spielen, aber auch biologische Nebenwirkungen zeigen können. Es gibt bereits erste Firmen, die solche Werkstoffe anbieten. Darüber hinaus ist davon auszugehen, dass sie als Etikettentechnologie Bedeutung erlangen.
In Form von Schaumstoff (engl. ) wird die Technik unter anderem für Matratzen und Kopfhörer verwendet, die sich dadurch besonders gut an die Form des menschlichen Körpers anpassen.




</doc>
<doc id="699915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699915" title="Fantômas (Band)">
Fantômas (Band)

Fantômas ist eine Supergroup aus Kalifornien (USA), die genreübergreifende experimentelle Musik spielt und sich dabei einer Vielzahl von Stilelementen bedient.

"Fantômas" wurde zunächst unter dem Namen "Diabolic" gegründet. Die erste Besetzung bestand aus dem Initiator, alleinigen Komponisten und Sänger Mike Patton (Faith No More, Mr. Bungle), Gitarrist Buzz Osborne (The Melvins), Bassist Trevor Dunn (Mr. Bungle) und dem Schlagzeuger Dave Lombardo (Slayer), der auf der Tournee 2005 von Terry Bozzio (Frank Zappa) vertreten wurde. Dave Lombardo war dabei nicht Pattons erste Wahl, diesen hatte ihm jedoch Igor Cavalera (Sepultura), welchen Patton zuerst für den Posten ins Auge gefasst hatte, empfohlen. 
Alle Mitglieder waren bereits vor der Gründung dieses Projekts durch ihre Beteiligung an anderen Formationen bekannt und arbeiten parallel in weiteren Projekten und Bands mit, was wiederum den Projektcharakter der Gruppe Fantômas unterstreicht.

Patton gründete 1999 gleichzeitig mit dem Erscheinen des ersten Albums der Band sein "Label" Ipecac, und "Fantômas" wurden mit dem gleichnamigen Debütalbum das erste Produkt und Aushängeschild des Labels.

Fantômas ist eine experimentelle Rockband. Der Schwerpunkt ihrer Musik liegt, wie der Bandname bereits andeutet, auf der musikalischen Umsetzung cineastischer und visueller Themen. Dabei setzt die Band jedoch nicht auf traditionell strukturierte "Soundtrack"-Formate und -Arrangements, sondern sie bedient sich meist der Stilmittel "Collage" und Montage sowie häufiger abrupter Stil-, Tempo- und Dynamikwechsel. In diesen Eigenschaften ist die Musik von Fantômas mit der experimentellen Musik mancher Projekte des US-Saxophonisten John Zorn verwandt – wie zum Beispiel mit dem Projekt "Naked City", dessen Werke ebenfalls visuell-cineastisch inspiriert sind, sowie mit der Musik von Zorns Band "Painkiller".

Mike Patton, kreativer Kopf der Band, hat als Sänger nicht die in Rockbands übliche zentrale Rolle eines Frontmanns, sondern setzt seine Stimme oft zur Lautmalerei ein, der Funktion eines Musikinstruments entsprechend. Fantômas produzieren hauptsächlich Konzeptalben, die eine eigene Chronologie verfolgen. Eine Ausnahme ist die Live-Kooperation mit der Band "The Melvins".

Das erste, selbstbetitelte Album der Band ist eine Hommage an die anarchistische Film-, Comic- und Romanfigur "Fantômas". Mittels einer Stilmischung aus Noise, New Age, Soundtrack, Jazz und Black Metal wurde ein "Fantômas"-Comic Seite für Seite vertont – dementsprechend auch die fortlaufende Titelbezeichnung von "Book I, Page 1" bis "Book I, Page 30".

Einen ähnlichen Weg verfolgt auch das zweite Album "The Director’s Cut". Es ist eine Hommage an bekannte Horrorfilme und Psychothriller (darunter "Rosemaries Baby" und "Der Pate"). Teile aus deren Filmmusik werden in einen neuen Kontext gestellt, indem sie sie mit "Noise"-Elementen kombiniert werden. Im Gegensatz zu den anderen Alben der Band ist dies jedoch ein traditioneller strukturiertes Werk, das eindeutig benannte Titel und deutlich voneinander abgesetzte Stücke enthält.

Im Jahre 2004 veröffentlichten Fantômas mit "Delìrium Còrdia" eine ruhige und düstere Komposition. Dieses dritte Album besteht aus einem einzigen 70-minütigen Stück und gilt als "Soundtrack" für einen imaginären Horrorfilm. Für den Musikstil dieses Albums standen frühe Industrial-Bands wie Current 93 oder Nurse With Wound Pate.

Das vierte Album aus dem Jahr 2005, "Suspended Animation", kehrt in Geschwindigkeit und Dynamik wieder zum Stil der ersten beiden Alben zurück und ist thematisch wie künstlerisch das Gegenteil des gleichzeitig eingespielten Albums "Delìrium Còrdia". "Suspended Animation" interpretiert die Idee von Zeichentrickfilmen wie den Looney Tunes. Die dreißig einzelnen und ohne erkennbaren Zusammenhang unterteilten Musikfetzen tragen als Titel die Tage des Monats April 2005 mit fortlaufender Datumsangabe und sind vom April's Fool Day bis zur Walpurgisnacht nach mehr oder minder obskuren Feiertagen aus allen Teilen der Welt benannt.






</doc>
<doc id="699916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699916" title="Sphärolith">
Sphärolith

Der Begriff Sphärolith (von "sphaira" ‚Kugel‘ und "líthos" ‚Stein‘) bezeichnet allgemein ein kugeliges oder strahliges Kristallaggregat. In der Polymerphysik wird als Sphärolith eine für thermoplastische Kunststoffe typische kugelförmige Überstruktureinheit bezeichnet, in der Kristallite radialsymmetrisch angeordnet und über amorphe Zwischenbereiche fest verbunden sind. Die Größe und die Anzahl der Sphärolithe in einem Werkstück beeinflusst ganz wesentlich dessen mechanische und optische Eigenschaften.

Sphärolithe können sich beim Abkühlen von Schmelzen thermoplastischer Kunststoffe bilden. Die Neigung zur Kristallisation ist von der Polymerart, d. h. von der Anordnung der Atome, bzw. der funktionalen Gruppen in der Molekülkette abhängig. Beispiele für Polymere, die Sphärolithstrukturen ausbilden können, sind: Polyamid 6, Polypropylen (PP), Polyoxymethylen (POM), Polyethylen (PE) oder Polybutylenterephthalat (PBT). In diesen Polymeren können sich Molekülketten regelmäßig zueinander anordnen und damit Kristallite bilden.

Die kristallinen Strukturen entstehen bevorzugt an Kristallisationskeimen und wachsen von ihrem Zentrum aus gleichförmig in alle Richtungen nach außen. Es bilden sich daher kugelförmige, radialsymmetrische Anordnungen. Ob sich Sphärolithe bilden und wie groß diese werden, hängt von der Art des Polymers und den Abkühlbedingungen in der Schmelze ab.

Bei langsamer Abkühlgeschwindigkeit bilden sich weniger Sphärolithe. Gleichzeitig haben diese aber viel Zeit zu wachsen und sind daher relativ groß. Bei rascher Abkühlung setzt die Kristallisation an vielen Stellen gleichzeitig ein. Da die Kristallisationstemperatur bei rascher Abkühlung schneller unterschritten wird, bleiben die Sphärolithe vergleichsweise klein. Bei manchen Polymeren wie zum Beispiel Polyamid (PA) oder Polybutylenterephthalat (PBT) kann eine relativ rasche Abkühlung an der Oberfläche zu einer Schicht mit geringerer Kristallinität oder sogar amorphen Strukturen im Randbereich führen.

Sphärolithe können nur solange wachsen, wie sie von amorphem Material umgeben sind. Werden die Sphärolithe so groß, dass sie sich berühren, so können sie sich in dieser Richtung nicht weiter ausdehnen. Es entstehen dann zwischen den Sphärolithen ebene Flächen.

Einen entscheidenden Einfluss auf die Sphärolithbildung haben Fremdsubstanzen und Verunreinigungen. Sie können als Keimbildner wirken und sorgen so für eine vermehrte Sphärolithbildung. In der Praxis werden daher dem Polymer zum Teil Nukleierungsmittel zugesetzt, um die Kristallisation deutlich zu beschleunigen. Gleichzeitig erfolgt die Erstarrung bei höherer Temperatur, was sich vorteilhaft auf Prozesszeiten beim Spritzguss auswirkt. Typische Konzentrationen von Nukleierungsmitteln liegen bei 0,1–0,5 %. Als Nukleierungsmittel werden häufig unlösliche anorganische Füllstoffe wie Metalloxide, Metallsalze, Silikate oder Bornitrid mit Teilchengrößen von ca. 3 μm dem Polymer beigemischt. Auch Füll- und Verstärkungsmittel und Farbmittel können keimbildend wirken. Daneben gibt es auch als sogenannte „Clarifier“ bezeichnete Nukleierungsmittel, die in der Schmelze gelöst sind. Die Nukleierungsdichte ist hier um Größenordnungen höher als bei nicht gelösten Additiven, so dass optisch wesentlich transparentere Materialien entstehen. Nukleierungsmittel werden meist empirisch gefunden und sind auf ein bestimmtes Polymer optimiert, d. h. ein Nukleierungsmittel für zum Beispiel Polypropylen funktioniert nicht unbedingt für Polyethylen.

Sphärolithe sind selbst "keine" Kristalle im kristallografischen Sinne, sondern stellen Aggregate (Anhäufungen) von sehr vielen, kleineren kristallinen Bereichen dar. Dieses konnte bei einzelnen Materialien durch Röntgenbeugung nachgewiesen werden. Die Größe der Sphärolithe alleine sagt weder etwas über die Kristallinität des Werkstoffs (Anteil kristallin zu amorph) noch über die Größe der eigentlichen Kristalle aus. Die Sphärolithgröße ist vielmehr ein Hinweis auf die Kristallisationsbedingungen im Polymer.

Die Kristallite sind radialsymmetrisch um das Zentrum angeordnet. Röntgenbeugungsexperimente kleinster Bereiche haben gezeigt, dass dabei die Polymerketten in den Sphärolithen mehr oder weniger tangential angeordnet sind. Der Mechanismus des Wachsens bei dem schrittweise nacheinander Ketten längsseits angelagert werden, entspräche dem Mechanismus der Kristallisation von kurzkettigen Paraffinen. Durch die parallele Anordnung der Ketten kommt es in den Kristallen zu doppelbrechenden Eigenschaften (Formdoppelbrechung), d. h. der Brechungsindex in Radialrichtung unterscheidet sich von der Tangentialrichtung.

Neben sphärolithischen Überstrukturen sind bei manchen Polymeren (zum Beispiel Polypropylen) auch dendritische Überstrukturen bekannt. Sie bilden sich, wenn ein starker Temperaturgradient in der Probe vorliegt. Die Kristallisation beginnt im kälteren Bereich und die kristallinen Bereiche wachsen in Richtung der Bereiche mit höherer Temperatur. Dieses führt zu gerichtetem, dendritischem Kristallwachstum.

Sphärolithe beeinflussen die thermischen Eigenschaften des Polymers (zum Beispiel Schmelzpunkt, Wärmeformbeständigkeit, Schrumpf), die mechanische Festigkeit, sowie zum Teil auch die chemische Beständigkeit und die optischen Eigenschaften.

Die kristallinen Anteile sind härter, spröder und besitzen eine höhere Dichte, während die amorphen Anteile duktiler und weniger dicht sind und die Aufgabe der Elastizität im Bauteil übernehmen. Außerdem besitzen sie einen höheren Schmelzpunkt, was zu einer besseren Wärmebeständigkeit des Bauteils führt.

Die Sphärolithe unterscheiden sich in den optischen Eigenschaften von den amorphen Bereichen. Da sie nur in seltenen Fällen deutlich kleiner als die Wellenlänge des sichtbaren Lichts sind, erscheinen teilkristalline polymere Werkstoffe in der Regel milchig bis undurchsichtig (opak).

Je nach dem Zeitpunkt, zu dem Sphärolithe zusammenstoßen, entstehen sehr feste oder auch gar keine Verbindungen, so dass die Trennflächen zwischen den Sphärolithen ausgeprägte Strukturschwachstellen bilden können. Große Sphärolithe sind also nicht wünschenswert. Man vermeidet sie durch Nukleierung und/oder Unterkühlung, so dass viele Sphärolithe gleichzeitig wachsen.

Eine Verringerung der Sphärolithgröße durch erhöhte Keimbildung führt zu einem größeren Biegemodul und einer erhöhten Fließgrenze sowie einer niedrigeren Bruchdehnung und Duktilität. Durch eine Nukleierung (höherer Anteil von Keimbildnern) wird die Wärmeformbeständigkeit erhöht.

Da Sphärolithe kristalline Bereiche enthalten und damit doppelbrechend sind, lassen sie sich mit Hilfe der Polarisationsmikroskopie nachweisen. Das Erscheinungsbild ist unterschiedlich und abhängig vom verwendeten Polymer. Meist erkennt man sie anhand des typischen Musters („Malteserkreuz“), dessen dunkle Balken parallel zur Polarisationsrichtung von Polarisator und Analysator des Mikroskops ausgerichtet sind. Dreht man das Objekt, so bleibt die Orientierung des Kontrasts trotzdem in der gleichen Raumrichtung bestehen, dreht sich also nicht mit der Probe mit.

Der Sphärolithdurchmesser bezeichnet den größten Durchmesser der 3-dimensionalen Sphärolithe. Die lichtmikroskopisch nachweisbare Größe liegt zwischen 1 µm und mehreren 100 µm. Bei sehr kleinen Sphärolithen ist das oben beschriebene Muster im Mikroskop nicht mehr zu erkennen. Man erkennt nur noch eine diffuse Streuung des Lichtes.



</doc>
<doc id="699923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699923" title="Fußball-Weltmeisterschaft 1938/Qualifikation">
Fußball-Weltmeisterschaft 1938/Qualifikation

Für die Fußball-Weltmeisterschaft 1938 in Frankreich hatten insgesamt 36 Mannschaften gemeldet, darunter


Die Meldezahl von 36 Mannschaften bedeutete einen neuen Teilnehmerrekord. Da der Titelverteidiger Italien und der Gastgeber Frankreich direkt qualifiziert waren und das WM-Turnier mit 16 Mannschaften ausgetragen werden sollte, standen für die verbliebenen 34 Mannschaften 14 freie Endrundenplätze zur Verfügung. Bei den kontinentalen Qualifikationswettkämpfen verzichteten neun Verbände auf die Entsendung ihrer Auswahlmannschaften. Daher fanden nur in Europa Ausscheidungsspiele statt, an denen letztlich 21 Mannschaften teilnahmen.

Für die 16 WM-Endrundenplätze qualifizierten sich schließlich:
<nowiki>* </nowiki> "Nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich startete bei der WM 1938 in Frankreich eine großdeutsche Mannschaft. Der Platz von Österreich blieb unbesetzt. Dadurch reduzierte sich die Teilnehmerzahl der WM-Endrunde auf 15 Mannschaften."

In Europa wurden die 25 gemeldeten Mannschaften auf insgesamt neun Gruppen verteilt, darunter eine Vierer-, drei Dreier- sowie fünf Zweiergruppen. Aus der Vierergruppe und einer der Dreiergruppen (Gruppe 9) qualifizierten sich zwei Mannschaften für die Endrunde, aus den übrigen sieben Gruppen, die im K.-o.-System mit Hin- und Rückspiel ausgetragen wurden, jeweils eine Mannschaft.

Spielergebnisse:

Spielergebnisse:

Spielergebnisse:

Spielergebnisse:

Spielergebnisse:

Spielergebnisse:

Spielergebnisse:

Spielergebnisse:

Spielergebnisse:

Spielergebnisse:

Spielergebnisse:

Die südamerikanische Qualifikationsrunde sollte nur mit zwei Mannschaften ausgetragen werden. Durch den Verzicht Argentiniens qualifizierte sich Brasilien jedoch ohne Spiel für die Weltmeisterschaft.
Spielergebnisse:

Insgesamt sieben Mannschaften sollten in der Qualifikation spielen. Da jedoch sämtliche Mannschaften außer Kuba ihre Teilnahme zurückzogen, fanden keine Spiele statt und Kuba qualifizierte sich für die WM-Endrunde.
Spielergebnisse:

Spielergebnisse:

Dadurch dass sämtliche Mannschaften aus Gruppe B in der 1. Runde zurückzogen, entfiel die 2. Runde zwischen Kuba und dem Sieger der Gruppe B.

Lediglich zwei asiatische Mannschaften meldeten für die Qualifikation. Da Japan seine Teilnahme wieder zurückzog, qualifizierte sich Niederländisch-Indien für die WM.
Spielergebnisse:



</doc>
<doc id="699926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699926" title="B-15">
B-15

B-15 ist ein Eisberg, der 2000 in der Antarktis vom Ross-Schelfeis abgebrochen war und 2002 in mehrere Teile zerbrach.

Im März 2000 brach der Eisberg "B-15" vom Ross-Schelfeis ab und trieb danach in Richtung Norden auf das Meer. Seine Fläche betrug anfangs etwa 11.600 km² (etwa die Größe von Jamaika). Durch das ‚Kalben‘ von "B-15" bekam das Ross-Schelfeis wieder die Größe von 1911, als es zum ersten Mal von Robert Falcon Scott vermessen wurde. Der Name "B-15" wurde vom US-amerikanischen National Ice Center vergeben, das den Kurs aller Eisberge mit einer Länge von mehr als 10 Seemeilen (18,5 km) verfolgt. "B" bezeichnet dabei Eisberge im zweiten Quadranten zwischen 90 Grad und 180 Grad westlicher Länge, die dann in aufsteigender Folge nummeriert werden. "B-15" ist daher der 15. im zweiten Quadranten verzeichnete große Eisberg.

Der Eisberg "B-15" blockierte den McMurdo-Sund, der dem Ross-Schelfeis entlang des Transantarktischen Gebirges benachbart ist, so dass der Sund aufgrund der veränderten Strömungen stärker vereiste. Die darin lebende Kolonie von Adeliepinguinen erlitt wegen der längeren Wege zum Meer einen beträchtlichen Rückgang der Population.

Im November 2002 zerbrach "B-15" in mehrere Teile. Das dabei entstandene Bruchstück "B-15 A" war anfangs mit rund 122 Kilometer Länge und etwa 27 Kilometer Breite sowie mit 3.100 km² Ausdehnung sogar um einiges größer als die Fläche von Luxemburg und somit das größte freischwimmende natürliche Objekt des Weltmeeres. Es kollidierte mit der auch in Atlanten und Landkarten verzeichneten Drygalski-Eiszunge, von der durch diesen Aufprall ein Stück abbrach, das im Bild unterhalb des Eisbergs im Meer treibend zu erkennen ist. Danach befand sich "B-15A" auf Kollisionskurs mit dem Aviator-Gletscher. Als "B-15A" am Kap Adare am Viktorialand auf Grund lief, zerbrach es am 27. und 28. Oktober 2005 in mehrere kleine Teile, von denen die größten B-15M, B-15N und B-15P genannt werden.

Der Kurs des ursprünglichen Bruchstücks wird unter anderem mit einem fest installierten GPS-Empfänger verfolgt. Auch Ende 2009 waren noch Teile des Eisbergs unterwegs.

Am 11. Februar 2010 kollidierte B-15 K mit der Schelfeiskante nahe der deutschen Forschungsstation Neumayer-Station III. Diese Kollision wurde von der Sonaranlage der Forschungsstation aufgezeichnet.

Astronauten auf der ISS beobachteten den Eisberg im Mai 2018, als dieser sich 150 Seemeilen nordwestlich der Südgeorgischen Inseln befand. Zu diesem Zeitpunkt hatte sich ein Riss über die gesamte Länge des Eisberges gebildet.




</doc>
<doc id="699927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699927" title="Piotr Sobociński">
Piotr Sobociński

Piotr Sobociński (* 3. Februar 1958 in Łódź, Polen; † 26. März 2001 in Vancouver, Kanada) war ein polnischer Kameramann.

Sobociński war der Sohn des berühmten polnischen Kameramanns Witold Sobociński, der im Geburtsort seines Sohnes auch als Professor an der Filmhochschule Łódź tätig war. Ihn verband eine lange Zusammenarbeit mit Krzysztof Kieślowski, für den er zwei Dekalog-Filme drehte und für dessen Film "" er für einen Oscar nominiert wurde.

Die Filme mit Kieślowski waren für ihn der Durchbruch zu einer internationalen Karriere. 2001 starb er an einem Herzinfarkt, während der Dreharbeiten zu dem Film "24 Stunden Angst".

Er wurde auf dem Powązki-Friedhof in Warschau bestattet.

Der Film "Hearts in Atlantis", der ein paar Monate nach seinem Tod veröffentlicht wurde, wurde ihm gewidmet.




</doc>
<doc id="699928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699928" title="CppUnit">
CppUnit

CppUnit ist ein Unit-Test-Framework für die Programmiersprache C++. Es ist dem Java-Tool JUnit nachempfunden.

CppUnit testet Programmeinheiten (meistens Klassen). Zur Erstellung eines neuen Tests wird eine neue Klasse erstellt, die mit CppUnit-Makros erweitert wird. Die Methoden der Klasse werden als Test registriert. Innerhalb der Methoden können nun Methoden anderer Klassen getestet werden. Dabei testet man üblicherweise, ob eine konkrete Eingabe eine richtige Ausgabe produziert. Die Ergebnisse der Tests können maschinenlesbar in XML, als Textausgabe oder mit den mitgelieferten GUI-basierten Programmen angezeigt werden.

CppUnit hat folgende Eigenschaften:


Dieses Beispiel zeigt einen Unit-Test. Die Klasse codice_2 ist das zu testende Objekt, codice_3 der Unit-Test. (Für die Ausführung des Tests muss der Programmstartpunkt modifiziert werden.)

Klasse Kalkulator
class Kalkulator

Klasse KalkulatorTest


class KalkulatorTest : public CPPUNIT_NS::TestFixture

CPPUNIT_TEST_SUITE_REGISTRATION( KalkulatorTest );

void KalkulatorTest::testSqrt() {



</doc>
<doc id="699934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699934" title="Liste der Grafschaften im Vereinigten Königreich">
Liste der Grafschaften im Vereinigten Königreich

Diese Liste zeigt die Etymologie der Namen der Countys im Vereinigten Königreich. Sie beinhaltet traditionelle Grafschaften und Verwaltungsgrafschaften.

Anmerkung: Das häufig verwendete Wort "shire" stammt aus dem Altenglischen und bedeutet „Verwaltungsbezirk“.

Für einzelne der hier aufgeführten Countys gibt es jeweils eine weitere Bezeichnung:


</doc>
<doc id="699944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699944" title="Biathlon-Mixed-Staffel-Weltmeisterschaft 2005">
Biathlon-Mixed-Staffel-Weltmeisterschaft 2005

Die 1. Biathlon-Mixed-Staffel-Weltmeisterschaft wurde im Rahmen des Biathlon-Weltcupfinales 2004/05 am 20. März 2005 in Chanty-Mansijsk in Russland ausgetragen.

Es handelte sich dabei um die erste Weltmeisterschaft für gemischte Staffeln, die vom Dachverband der Biathleten, der Internationalen Biathlon-Union, unabhängig von den eigentlichen Biathlon-Weltmeisterschaften veranstaltet wurde. Der Wettbewerb wurde danach in das Programm der Weltmeisterschaften integriert.

Die ersten beiden Runden bei der 4×6-km-Staffel wurden jeweils von Frauen, die letzten beiden von Männern gelaufen. Insgesamt waren maximal 30 Staffeln zu dem Bewerb zugelassen. Die besten fünf Nationen, errechnet aus den im Nations Cup der Frauen und Männer erzielten Punkten, durften mit zwei, die restlichen Nationen mit einer gemischten Staffel starten.

Im Folgejahr 2006 standen als Saisonhöhepunkt turnusmäßig die Olympischen Winterspiele auf dem Programm. Deshalb kam 2006 nur die noch nicht olympische Mixed-Staffel als Weltmeisterschaft zur Austragung.

Datum: 20. März 2005


</doc>
<doc id="699945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699945" title="Abfallschlüsselnummer">
Abfallschlüsselnummer

Die Abfallschlüsselnummer (ASN) dient der Klassifizierung von Abfällen auf der Basis der Abfallverzeichnis-Verordnung. Sie setzt sich aus sechs Stellen zusammen die aus drei Zahlenpaaren besteht:


Seit dem 1. Januar 1999 gibt es offiziell die sechsstelligen Abfallschlüsselnummern, in Kraft getreten per 1. Januar 2002; zuvor waren es in Deutschland fünf Stellen. In Österreich gilt immer noch die ÖNorm S2100 für die Einstufung von Abfällen, die ebenfalls eine fünfstellige Nummer für die Abfälle vorsieht.

Beispiele: 


Die erste und letzte Zahl der Liste:

Abkürzungen:



</doc>
<doc id="699952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699952" title="Karow (Plau am See)">
Karow (Plau am See)

Karow ist ein Ortsteil der Stadt Plau am See im Osten des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Bis 2010 war Karow eine eigenständige Gemeinde im Amt Plau am See.

Karow liegt etwa zwölf Kilometer östlich von Goldberg und etwa neun Kilometer nördlich von Plau am See. Am südlichen Rand des ehemaligen Gemeindegebietes liegt der Plauer See. Im Norden grenzt der Naturpark Nossentiner/Schwinzer Heide an.

Große Teile des ehemaligen Gemeindegebietes, vor allem im Norden, sind bewaldet. Hier liegt auch das Naturschutzgebiet Paschensee. Im Osten befindet sich der Samoter See im Naturschutzgebiet Nordufer Plauer See und südlich vom Ort Karow das Naturschutzgebiet Brantensee, ein Feuchtgebiet. Die Schutzgebiete und weitere große Teile liegen im Naturpark Nossentiner/Schwinzer Heide. Die Erhebungen überschreiten knapp die . Westlich Karows verläuft die Mildenitz.

Karow wurde erstmals im Jahr 1254 urkundlich erwähnt. Damals gehörte die Region zur Herrschaft Parchim-Richenberg. Nach der Auflösung derselben kam Karow 1255 zur Herrschaft Werle. Mit dem Tod des letzten Regenten am 7. September 1436 fiel Karow an die Herzöge von Mecklenburg.

Im Ort dominieren das Schloss und der früher damit verbundene Gutsbetrieb. Das „Alte Schloss“ wurde 1800/01 im Stil des Klassizismus erbaut. 1898 erwarb der Berliner Unternehmer Johannes Schlutius (1861–1910) Schloss und Gut Karow. Die Witwe Schlutius und ihr Sohn Haimo wurden 1945 entschädigungslos enteignet, das Gut zum Volkseigenen Gut. Zu DDR-Zeiten bezog eine Betriebsberufsschule zur Ausbildung von Landwirten das Herrenhaus. Dieses ist nach aufwändiger Restaurierung seit 2007 Hotel und Restaurant. Das Gut mit den großen und architektonisch bedeutenden Wirtschaftsgebäuden wurde in den 1990er Jahren von der Familie Schlutius erworben.

Im Nordwesten des ehemaligen Gemeindegebiets, an der Grenze mehrerer Forstgebiete und Landstraßen, entwickelte sich nach der Errichtung eines Kruges der Grenzort Grüner Jäger, dessen Bedeutung mit dem Bau befestigter Straßen und der Eisenbahnlinie jedoch in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts abnahm und 1945 wüst fiel.

Die bis dahin eigenständige Gemeinde Karow mit den Ortsteilen Karow, Leisten und Teerofen wurde am 1. Januar 2011 in die Stadt Plau am See eingemeindet.

Die Flagge wurde am 27. Januar 2004 durch das Ministerium des Innern genehmigt.

Die Flagge ist gleichmäßig längs gestreift von Gelb und Rot. In der Mitte des Flaggentuchs liegt, auf jeweils zwei Drittel der Höhe des gelben und des roten Streifens übergreifend, das Ortsteilwappen. Die Länge des Flaggentuchs verhält sich zur Höhe wie 5:3.

Seit 1993 unterhält Karow eine Partnerschaft zur Gemeinde Diekholzen in Niedersachsen.


Durch Karow führt die Bundesstraße 192, außerdem beginnt hier der südliche Abschnitt der Bundesstraße 103. Die Bundesautobahn 19 ist über die Anschlussstelle "Malchow" in zirka acht Kilometern erreichbar.

Der Bahnhof Karow (Meckl) war bis in die 1990er Jahre bedeutender Kreuzungs- und Umsteigepunkt. Diese Funktion büßte er jedoch mit Einstellung des Personenverkehrs auf den Strecken Wismar-Karow 1996 und Güstrow–Meyenburg im Jahr 2000 ein. Der letzte Personenverkehr über die Mecklenburgische Südbahn wurde am 13. Dezember 2014 abbestellt, noch bis zum 30. April 2015 bot die Hanseatische Eisenbahn eigenwirtschaftlich Züge nach Parchim und Malchow an. Heute fahren Züge hier nur noch zu bestimmten Anlässen

Aktuell verkehren täglich Buslinien nach Malchow, Plau und Meyenburg, sowie mit Umstieg nach Parchim und Güstrow.


</doc>
<doc id="699954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699954" title="Evaristo Nugkuag">
Evaristo Nugkuag

Evaristo Nugkuag Ikanan (* 1950) ist ein peruanischer Menschenrechtler und Umweltschützer.

Evaristo Nugkuag ist ein Aguaruna-Indianer und studierte Medizin in Lima. Seit vielen Jahren organisiert er Widerstand gegen die Zerstörung der Lebensräume der indigenen Völker auf lokaler, nationaler und internationaler Ebene.

1977 war er Mitbegründer des "Consejo Aguaruna y Huambisa" (CAH), das 45.000 Einwohner aus 140 Gemeinschaften im Amazonasgebiet repräsentiert und sich für alternative Formen des Landschutzes, des Gesundheitswesens, der Bildung und der menschlichen Entwicklung einsetzt und zu einer der einflussreichsten Organisationen der indigenen Völker Südamerikas wurde.

Nugkuag war Gründungspräsident der 1980 gegründeten AIDESEP "(Indigene Vereinigung zur Entwicklung im peruanischen Regenwald)", in der sich im peruanischen Regenwald lebende Indigene auf nationaler Ebene zusammenschlossen.

Ein von AIDESEP mitorganisierter Kongress von Vertretern indigener Völker aus Peru, Brasilien, Bolivien, Kolumbien und Ecuador führte 1984 zur Gründung der COICA "(Coordinadora de las Organizaciones Indígenas de la Cuenca Amazónica)," einem Dachverband der nationalen Indianerorganisationen aus den neun Anrainerstaaten des Amazonasbeckens. Die Ziele der COICA sind der Erhalt der tropischen Regenwälder und die Sicherung der Landrechte der indigenen Völker.

Evaristo Nugkuag war von 1992 bis 1995 Vorsitzender des Klima-Bündnisses.




</doc>
<doc id="699959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699959" title="Potthucke">
Potthucke

Potthucke, auch Puffert genannt, ist ein typisches Kartoffelgericht aus dem Sauerland und dem Siegerland, wörtlich bedeutet es: „das, was im Topf hockt“, da sich dieses Gericht leicht am Boden festbackt. In Kochbüchern wird es auch als "Sauerländer Potthucke" bezeichnet.

Zur Zubereitung werden rohe Kartoffeln geschält, gewaschen, gerieben und in einem feinen Sieb ausgedrückt. Gekochte Kartoffeln durch eine Kartoffelpresse drücken und mit den geriebenen Kartoffeln vermengen. Das Verhältnis rohe zu gekochte Kartoffeln beträgt meist vier zu eins. Zur Kartoffelmasse werden Eier und süße oder saure Sahne dazugegeben und alles vermengt. Teilweise wurden auch kleingewürfelte Mettwurst und Zwiebeln zugegeben. Der Teig wird mit Salz und Pfeffer, manchmal auch Muskatnuss, gewürzt. In einer ofenfesten Form werden durchwachsener und gewürfelter Speck zerlassen. Nun wird der Kartoffelteig in die ofenfeste Form gefüllt. Teilweise wird kein Speck zerlassen, sondern der Teig in die zuvor mit Butter eingefettete Form gegeben und anschließend kleingewürfelter durchwachsenen Speck darüber verteilt. Abschließend wird es ca. 45 Minuten gebacken. Danach kann die Potthucke so verzehrt werden oder nach kurzem Abkühlen in ca. 2 cm dicke Scheiben geschnitten und von beiden Seiten in einer Pfanne knusprig gebraten werden. Traditionell wird dazu Salat und Butterbrot gegessen. Im Sauerland isst man üblicherweise Schwarzbrot und Rübenkraut dazu. Der Kontrast der leicht salzigen Potthucke, dem kräftigen Schwarzbrot und dem süßen Rübenkraut macht dieses Gericht so besonders. Als Getränk wird traditionell ein Pils getrunken, daher der Ausdruck bei Pils & Potthucke.

Durch Henriette Davidis wurde im 19. Jahrhundert die Potthucke unter dem Namen Puffert im ganzen deutschsprachigem Raum bekannt. Davidis nahm das Gericht Puffert schon in das 1845 erschienene "Praktische Kochbuch" auf. Dieses Buch wurde bis in die 1990er Jahre in immer wieder verbesserten Auflagen gedruckt. 1994 erschien auch ein Nachdruck der Erstausgabe von 1845. Im Jahr 1879 wurde in Milwaukee in den USA auch eine besondere Ausgabe für Auslandsdeutsche gedruckt.
Im Rheinland beheimatet ist ein ähnliches Gericht. Bezeichnungen dafür sind z. B. Döppekooche, Döbbekuchen, Dibbelabbes, Kesselskooche je nach Region unterschiedlich. Im Westerwald wird dieses Gericht überwiegend als Datschert oder Dibbekooche bezeichnet.





</doc>
<doc id="699965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699965" title="Selbstinstruktionstraining">
Selbstinstruktionstraining

Selbstinstruktionstraining ist eine verbale Methode, die im Rahmen der Verhaltenstherapie angewendet wird. Beschrieben wurde sie 1971 von Meichenbaum und Goodman und weiterentwickelt 1993 im Modell von Lauth und Schlottke. Das Training wird zum Einüben des sogenannten „Inneren Sprechens“ eingesetzt. Ziel des Trainings ist es, zu einer angemessenen Selbststrukturierung zu finden, um Aufgaben und Anforderungen besser zu bewältigen.

Selbstinstruktionstraining gilt als wirksame Intervention bei Störungen der Aufmerksamkeit und der Selbststeuerung (ADS, ADHS). Einsatz findet es u. a. auch bei der verhaltenstherapeutischen Behandlung von Angststörungen.

Meichenbaum entwickelte das Selbstinstruktionstraining ursprünglich für verhaltensauffällige (hyperkinetische) Kinder und geht von der Annahme aus, dass der Problematik ein kognitives Defizit zugrunde liegt. Er nimmt an, dass diese Kinder das Wesentliche einer Aufgabe nicht erkennen, ihr Verhaltensrepertoire nicht spontan anwenden können und ablaufende Prozesse, wie z. B. Aufmerksamkeit nicht gezielt gesteuert und kontrolliert werden können.
Er sieht die Lösung im Lernen eines inneren Monologs zur Planung und Regulation von Verhalten, welches in fünf Schritten erfolgt.
Die wesentlichen Inhalte des inneren Sprechens betreffen die Problembestimmung, Bestimmung der Anforderungen, Planung des Vorgehens und Überprüfung der Ergebnisse sowie Selbstbekräftigung und Umgang mit Frustration.

"Fünf Schritte des Inneren Sprechens am Beispiel einer Schulaufgabe" (Krowatschek et al., 2003)

"Ziel der Methode" des Inneren Sprechens ist es, die Aufmerksamkeit zu fokussieren, selbständiges Bearbeiten von Aufgaben zu ermöglichen und die positiven Ergebnisse zu verstärken.



</doc>
<doc id="699970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699970" title="Gefahrgutverordnung">
Gefahrgutverordnung

Gefahrgutverordnungen regeln in Deutschland den nationalen und internationalen Transport von Gefahrgut auf Straße, Schiene, Binnengewässern und zur See. Als Grundlage dient das nationale und internationale Gefahrgutrecht.

Die Verordnung über die Beförderung gefährlicher Güter mit Seeschiffen (Gefahrgutverordnung See – GGVSee) regelt die Beförderung gefährlicher Güter mit Seeschiffen. Die aktuelle GGVSee geht auf die Neufassung vom 4. November 2003 zurück ().

Die Verordnung über die innerstaatliche und grenzüberschreitende Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße, mit Eisenbahnen und auf Binnengewässern (Gefahrgutverordnung Straße, Eisenbahn und Binnenschifffahrt – GGVSEB) vom 17. Juni 2009 () löste am 25. Juni 2009 die „Gefahrgutverordnung Straße und Eisenbahn – GGVSE“ und die „Gefahrgutverordnung Binnenschifffahrt – GGVBinSch“ ab.

Die Verordnung über Ausnahmen von den Vorschriften über die Beförderung gefährlicher Güter (Gefahrgut-Ausnahmeverordnung - GGAV 2002) vom 6. November 2002 (), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 20. Februar 2019 () geändert worden ist, enthält allgemeine Ausnahmen von

Die Verordnung über die innerstaatliche und grenzüberschreitende Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße und mit Eisenbahnen (Gefahrgutverordnung Straße und Eisenbahn – GGVSE) vom 11. Dezember 2001 () regelte den nationalen Transport gefährlicher Güter auf Straße und Schiene. Die Verordnung löste die „Gefahrgutverordnung Eisenbahn – GGVE“ und die „Gefahrgutverordnung Straße – GGVS“ ab bzw. fasste diese zu einer Rechtsnorm zusammen. Als Grundlage diente das Europäische Übereinkommen über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße (ADR). Die letzte Neubekanntmachung der GGVSE stammt vom 24. November 2006 (). Sie wurde von der GGVSEB abgelöst bzw. ging in dieser auf.

Die letzte Neubekanntmachung der Verordnung über die innerstaatliche und grenzüberschreitende Beförderung gefährlicher Güter auf Straßen (Gefahrgutverordnung Straße – GGVS) datiert auf den 22. Dezember 1998 (, berichtigt ). Eine erste „Verordnung über den Schutz vor Schäden durch die Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße“ stammte vom 23. Juli 1970 (). Die GGVS wurde von der GGVSE abgelöst.

Die Verordnung über die innerstaatliche und grenzüberschreitende Beförderung gefährlicher Güter mit Eisenbahnen (Gefahrgutverordnung Eisenbahn – GGVE) wurde letztmals mit der Neubekanntmachung vom 22. Dezember 1998 () novelliert. Ihre ursprüngliche Fassung stammte vom 23. August 1979 (). Die GGVE wurde von der GGVSE abgelöst.

Die Verordnung über die Beförderung gefährlicher Güter auf Binnengewässern (Gefahrgutverordnung Binnenschifffahrt – GGVBinSch) regelte den Transport gefährlicher Güter auf Rhein, Mosel und allen anderen schiffbaren deutschen Binnengewässern. Die GGVBinSch hatte ihren ersten synoptischen Vorläufer in der „Verordnung zur Einführung der Verordnung über die Beförderung gefährlicher Güter auf dem Rhein (ADN) und über die Ausdehnung dieser Verordnung auf die übrigen Bundeswasserstraßen“ vom 23. November 1971 (). Die letzte Neufassung der GGVBinSch datiert auf den 31. Januar 2004 (). Sie ging zusammen mit der GGVSE in der GGVSEB auf.
Die Verordnungen über die Beförderung gefährlicher Güter auf dem Rhein und über die Beförderung gefährlicher Güter auf der Mosel (jeweils ) sind mit Wirkung vom 1. Januar 2011 vollständig außer Kraft getreten.




</doc>
<doc id="699975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699975" title="Buzz Osborne">
Buzz Osborne

Buzz Osborne (* 25. März 1964, eigentlich Roger Osborne, Pseudonym King Buzzo) ist ein US-amerikanischer Sänger, Gitarrist und Produzent.

Anfang der 1980er gründete er mit Matt Lukin und Mike Dillard in Montesano, Washington die Melvins. Später traf er in der lokalen Punk-Szene auf Kurt Cobain, den er nachhaltig beeinflusste. Im Jahre 1988 zog er nach San Francisco. Mittlerweile lebt er mit seiner Frau in Hollywood. In den 1990er Jahren, auf dem Höhepunkt des Grunge-Booms, wurden die im Underground verwurzelten Melvins vom Major-Label Atlantic Records unter Vertrag genommen. Dort veröffentlichten sie die Alben "Houdini" (1993), "Stoner Witch" (1994) und "Stag" (1996). Ende der 1990er Jahre wechselten sie zu Mike Pattons Label Ipecac Recordings. Osborne bezeichnet die in der Alternative-Szene geläufige Kritik an Major-Labels als übertrieben und lobte 2014 rückblickend die Zusammenarbeit mit Atlantic: „Niemand sagte uns, was wir zu tun hatten. Es war das genaue Gegenteil von dem, was viele Leute denken. Indie-Label sind alles in allem größere Abzocker als Majors.“ 2014 veröffentlichte er sein Soloalbum "This Machine Kills Artists" auf Ipecac Recordings. Der Titel ist eine Anspielung auf den Slogan „This Machine Kills Fascists“, den Woody Guthrie auf seine Gitarre geschrieben hatte. Obwohl Osborne sich dagegen ausspricht, Entertainer zu sozialen und politischen Themen zu befragen, äußert er sich häufig kontrovers zu letzteren und bezieht gegen einen als linksliberal empfundenen Mainstream Stellung. Im Interview mit Jörg Scheller charakterisierte er sich als „Classic Liberal“ und sagte: „Warum sollte es in Ordnung sein, dass einem die Regierung Geld aus der Tasche zieht für Angelegenheiten, mit denen man nichts zu tun hat? Nein, das ist nicht in Ordnung. Im Gegenteil: Das ist Diebstahl! Und damit einher geht unausweichlich massive Korruption.“ Osborne ist Anhänger des liberalkonservativen Ökonomen, Philosophen und Milton Friedman-Schülers Thomas Sowell.

Osborne betreibt noch verschiedene Nebenprojekte.


</doc>
<doc id="699981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699981" title="Liberale Partei">
Liberale Partei

Liberale Partei steht für folgende Parteien:

aktuell:

historisch:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="699982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699982" title="Seckendorff (Adelsgeschlecht)">
Seckendorff (Adelsgeschlecht)

Seckendorff (auch: "Seckendorf") ist der Name eines alten fränkischen Adelsgeschlechts.

Das Geschlecht führt seinen Namen nach dem Ort Seckendorf bei Cadolzburg (Burg Seckendorf) in Franken und wurde mit "Heinrich von Seckendorff" am 1. Mai 1254 bzw. mit den Brüdern "Arnold", "Burkhard" und "Ludwig von Seckendorff" am 16. Oktober 1259 erstmals urkundlich erwähnt.

Ein Herr "Burckart von Seggendorf" tritt urkundlich am 24. Januar 1342 in Erscheinung, als die Grafen Ludwig und Fridrich zu Oettingen, Landgrafen im Elsass, diesem die „Theidigung“ (Beteiligung?) welche er an Gütern in der „Brunst“ mit Herr "Brun von der Lephenburg" vereinbart hatte, bestätigten.

Ein Seckendorff wurde von den Burggrafen von Nürnberg als Amtmann von Hohenberg eingesetzt.

Mitglieder der Linie "Hoheneck" hatten bis 1328 das Truchsessamt und Mitglieder der Linie "Nold" zwischen 1412 und 1659 das Schenkenamt des Burggrafentums Nürnberg inne. Von insgesamt 13 Linien (Abenberg, Aberdar, Egersdorf, Gutend, Hörauf, Hoheneck, Jochsberg, Nold/Nolt († 1659), Obersteinbach, Pfaff, Rinhofen I, Rinhofen II, Rinhofen III) der Familie gibt es heute nur noch drei (Aberdar, Gutend und Rinhofen III). Das Geschlecht gehörte der fränkischen Reichsritterschaft, Kanton Steigerwald an.



Das Stammwappen zeigt in Silber einen roten Lindenzweig in Form einer 8 mit vier untereinander stehenden gestielten roten Blättern an jeder Seite. Auf dem Helm mit rot-silbernen Decken ein hermelin-gestulpter roter Turnierhut, besteckt mit sieben schwarzen Hahnenfedern.






</doc>
<doc id="699984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699984" title="STS-89">
STS-89

STS-89 (englisch Space Transportation System) ist die Missionsbezeichnung für einen Flug des US-amerikanischen Space Shuttle Endeavour (OV-105) der NASA. Der Start erfolgte am 23. Januar 1998. Es war die 89. Space-Shuttle-Mission, der zwölfte Flug der Raumfähre Endeavour, der zehnte Flug im Rahmen des Shuttle-Mir-Programms und die achte Kopplung einer US-Raumfähre an die Raumstation Mir.



(nach einer Flugzeit von 127 Tagen, 20 Stunden und 2 Minuten zur Erde zurückgekehrt; Hinflug mit STS-86)

Das achte Kopplungsmanöver einer amerikanischen Raumfähre an die russische Raumstation Mir absolvierte erstmals die Endeavour. Gekoppelt wurde wie bei den vorhergehenden Missionen am Shuttle Docking Module der Mir. In der Ladebucht der Endeavour befand sich ein SpaceHab-Doppelmodul. Darin waren mehrere Experimente sowie Ausrüstungsgegenstände und Nahrungsmittel verstaut, die zur Raumstation Mir gebracht wurden. Die Kopplung wurde am dritten Flugtag vollzogen. David Wolf kehrte nach 128 Tagen mit der Raumfähre zur Erde zurück, Andrew Thomas nahm seinen Platz auf der Station ein. Hier installiert wurden die Experimente Astroculture (Advanced CGBA) zur Erprobung eines automatischen Gewächshauses im Dauerbetrieb, X-Ray-Detector zum Test eines Röntgensensors zur Strukturanalyse von Kristallen, das Zellkulturexperiment CoCulture sowie Diffusion-controlled Crystallization Apparatus for Microgravity ("DCAM") und Gaseous Nitrogen Dewar zur Herstellung sehr reiner Proteinkristalle. Von der Raumstation in den Shuttle wurden vor allem die Ergebnisse vorangegangener Experimente gebracht. Dazu gehörten Pflanzenproben, Halbleitermaterialien, Proteinkristalle, Speichel-, Blut und Urinproben, die in speziellen Anlagen eingefroren oder bei konstanter Temperatur aufbewahrt wurden (Enhanced Orbiter Refrigerator/Freezer und Thermo Electric Holding Module).

Im Mitteldeck und im SpaceHab wurden während des Fluges mehrere wissenschaftliche Experimente durchgeführt. So wurde die Entwicklung von Fischen, Schnecken und Pflanzen in einem geschlossenen Aquarium (Closed Equilibrated Biological Aquatic System) studiert, die Effektivität der Nährstoffzufuhr für Pflanzen über poröse Materialien analysiert (Microgravity Plant Nutrient Experiment) und das Verhalten von Granulaten in der Schwerelosigkeit untersucht (Mechanics of granular Materials). Dabei wurden vor allem die Auswirkungen von Druckkräften auf die Bewegungen dreier verschiedener Granulate festgehalten. Daraus sollen auch Erkenntnisse über Verwerfungen bei Erdbeben abgeleitet werden.

Weitere Untersuchungen wurden in Containern durchgeführt, die in der Ladebucht verankert waren (Get Away Specials). So wurden die Vorgänge beim Zerstäuben einer Flüssigkeit in kleine Tröpfchen studiert. Dabei wurde Silikonöl in einem luftgefüllten Zylinder durch einen Kolben verwirbelt. Dadurch entstand ein Flüssigkeits-Gas-Gemisch. Das Silikonöl war mit winzigen versilberten Glaskügelchen durchsetzt, deren Bewegungen man mit einem Laser sichtbar machen konnte (Vortex). Ebenfalls mit Flüssigkeiten befasste sich das Experiment "Structure of Marangoni Convection in Floating Zones". Hier wurde die innere Bewegung von freien Flüssigkeitsoberflächen bei lokalen Temperaturdifferenzen beobachtet. Die Marangoni-Konvektion beeinflusst auf der Erde z. B. die Regelmäßigkeit von Halbleiterkristallen. Deshalb studiert man ihre Wirkung ohne die überlagernden Einflüsse der Gravitation. Einen besseren Umgang mit Glasschmelzen und die Beseitigung aller sichtbaren Gaseinschlüsse hatten Untersuchungen an Feinschmelzen zum Ziel. Dazu wurde eine Glasprobe mit künstlichen Sauerstoffeinschlüssen auf 1.300 °C erwärmt und die Auflösung der Gasblasen aufgezeichnet. In weiteren Containern wurden Differenzen zwischen Schmelztemperatur und Erstarrungspunkt gemessen, Hochtemperatursupraleiter untersucht, Galliumantimonidkristalle gezogen, Kristallzylinder epitaktisch hergestellt und die Größe von Flüssigkeitstropfen beim Benetzen verschiedener Materialien bestimmt.

Erstmals getestet wurde ein System, mit dem medizinische Daten erfasst und per Bild und Ton zur Erde übermittelt werden können (TeleMedicine Instrumentation Pack). Mit einer Spezialkamera wurden Untersuchungen der Augen, Ohren, des Mund- und Rachenraumes vorgenommen. Herztöne, Atem- und Darmgeräusche ließen sich über ein elektronisches Stethoskop ebenfalls übertragen. Dazu kamen Messwerte von Herzaktivität (EKG), Sauerstoffgehalt des Blutes, Blutdruck und Puls. Damit soll zukünftig die medizinische Betreuung insbesondere bei längeren Aufenthalten im Weltraum verbessert werden.

Weitere Experimente betrafen beispielsweise die Analyse von hochfrequenten Radarechos, die durch Triebwerkszündungen des Shuttle verursacht werden (Shuttle Ionospheric Modification with Pulsed Local Exhaust) und die Aufzeichnung und Übermittlung von Bildern der Erdoberfläche mit der EarthKAM, einer Kamera, die von Schülern gesteuert wird. Damit sollen natürliche oder durch den Menschen verursachte Phänomene direkt in den Unterricht einbezogen werden.

Zur Risikoabschätzung von Weltraumaufenthalten wurden Kondenswasserproben in verschiedenen Bereichen des Space Shuttle genommen (Shuttle Condensate Collection) und die Strahlenbelastung während des Fluges gemessen (Intravehicular Radiation Environment Measurement by the Real-time Radiation Monitor). Die Endeavour landete planmäßig in Florida.




</doc>
<doc id="699990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699990" title="Friedrich Heinrich von Seckendorff">
Friedrich Heinrich von Seckendorff

Reichsgraf Friedrich Heinrich von Seckendorff (* 5. Juli 1673 im unterfränkischen Königsberg; † 23. November 1763 in Meuselwitz) war ein kaiserlicher Feldmarschall und Diplomat.

Seine Eltern waren der Freiherr "Heinrich Gottlob von Seckendorff" (1637–1675) und dessen Ehefrau "Agnes Magdalena von Teutleben" (1655–1719), wohl eine Tochter des "Wilhelm Caspar von Teutleben" (1613–1659). Sein Vater war in verschiedenen Hofdiensten in Gotha und Heidelberg tätig, hatte den Titel eines sachsen-gothaischen Kriegsrats inne, war zudem Amtshauptmann von Königsberg und seit dem Jahr 1673 Kriegsrat des fränkischen Reichskreises. Nach dem frühen Tod des Vaters übernahm dessen Bruder Veit Ludwig die Ausbildung des Jungen.

Friedrich Heinrich von Seckendorff studierte an den Universitäten in Jena, Leipzig und Leiden Rechtswissenschaften und trat 1693 zunächst in oranische, dann in gothaische und ansbachische, 1697 in kaiserliche Militärdienste, in denen er unter dem Prinzen Eugen im Türkenkrieg 1698 kämpfte. Im Spanischen Erbfolgekrieg führte er das Ansbacher Regiment und eroberte in der Schlacht von Höchstädt an der Spitze seiner Dragoner 16 feindliche Fahnen.

Zum Obersten ernannt, kämpfte er bei Ramillies und Oudenaarde und wirkte bei der Belagerung von Lille mit. Danach trat er als Generalmajor in die Dienste Augusts II. von Polen und befehligte in Flandern die sächsischen Hilfstruppen. Als polnischer Gesandter im Haag nahm er 1713 an den Verhandlungen des Utrechter Friedens teil, war als Befehlshaber sächsischer Truppen 1715 bei der Belagerung Stralsunds unter Graf August Christoph von Wackerbarth beteiligt und wurde 1717 zum kaiserlichen Feldmarschallleutnant ernannt.
Unter dem Oberbefehl des Prinzen Eugen von Savoyen befehligte er bei Belgrad zwei Ansbacher Regimenter, kämpfte 1718 mit Erfolg in Sizilien gegen die Spanier und nötigte dieselben 1720 zum Evakuationsvertrag (Räumung der Insel). Seiner Erhebung zum Reichsgrafen 1719 folgte 1721 die zum Feldzeugmeister. 1724 ließ er sich in Altenburg durch den Ratsbaumeister Johann Georg Hellbrunn ein Stadtpalais errichten, das Seckendorffsche Palais. Von 1724 bis 1727 ließ er das Schloss Meuselwitz, das 1677 durch Veit Ludwig von Seckendorff erbaut worden war, zu einer Vierflügelanlage umbauen, vermutlich von dem Leipziger Baumeister David Schatz

Ab 1726 war er kaiserlicher Gesandter am Berliner Hof, wo er, mit dem einflussreichen Grumbkow verbündet, die Gunst Friedrich Wilhelms I. gewann und in schlauester Weise zugunsten Österreichs ausbeutete. Er brachte die Verlobung des Kronprinzen Friedrich (1712–1786) mit der Prinzessin Elisabeth Christine von Braunschweig-Wolfenbüttel-Bevern (1715–1797) zustande und erwirkte von mehreren deutschen Höfen sowie von Dänemark und Holland die Anerkennung der Pragmatischen Sanktion.
Ab 1734 gehörte er wieder zur Reichsarmee und war Gouverneur von Mainz. Als Reichsgeneral der Kavallerie rückte er im Polnischen Erbfolgekrieg mit 30.000 Mann über den Hunsrück und schlug am 20. Oktober 1735 die Franzosen im Gefecht bei Klausen. Im neu ausbrechenden Russisch-Österreichischen Türkenkrieg (1736–1739) war er, auf Empfehlung des sterbenden Eugen, als österreichischer Feldmarschall mit dem Oberbefehl über das bei Belgrad (Niš) stehende Heer betraut. War er anfangs glücklich, musste er sich nachher hinter die Save zurückziehen und wurde deshalb auf Anstiften seiner Feinde angeklagt und auf der Festung Graz gefangengesetzt. Von Maria Theresia freigelassen, trat er in bayrische Dienste, wurde Oberbefehlshaber des bayrischen Heeres, handelte am 26. Juni 1743, dem Vortag der Schlacht bei Dettingen, die Konvention von Niederschönenfeld aus, entsetzte im Folgejahr München und warf nach mehreren Wechselfällen die Österreicher schließlich nach Böhmen zurück, worauf er sein Kommando niederlegte. Nach dem Tod Karls VII. wirkte er zur Versöhnung zwischen Österreich und Bayern im Frieden von Füssen (22. April 1745) mit. Von Kaiser Franz I. in allen seinen Ehrenstellen bestätigt, lebte er zurückgezogen auf seinem Gut Meuselwitz bei Altenburg, bis er von dort im Dezember 1758 auf Befehl Friedrichs II. unter dem Verdacht, dass er mit Österreich einen für Preußen nachteiligen Briefwechsel unterhalten habe, verhaftet und ein halbes Jahr zu Magdeburg festgehalten wurde.

Seckendorff stand dem Hallischen Pietismus zeitlebens nahe und unterstützte dessen universale Ziele weitestgehend. So führte Seckendorff bereits 1717 zusammen mit dem holsteinischen General Christoph Dietrich von Barner den Schmuggel religiöser Schriften, vornehmlich des Neuen Testaments, welche er von den Glauchaschen Anstalten erworben hatte, nach Ungarn durch. In regelmäßigen Abständen spendete Seckendorff für das Waisenhaus und die Missionstätigkeiten der Glauchaschen Anstalten. Auf Vermittlung von Gotthilf August Francke unterstützte Seckendorff auch die Diasporaarbeit des hallischen Pietismus, indem er die Erstveröffentlichung von Johann Arndts "Wahrem Christentum" finanziell förderte. Ebenso unterstütze Seckendorff zusammen mit Samuel Urlsperger die vom Ödenburger Prediger Johann Gottfried Örtel herausgegebene böhmische Übersetzung der "Württembergischen Summarien". Auch die Erfolge Seckendorffs als kaiserlicher Gesandter am Hof von Friedrich Wilhelm I. von 1726–1734 sind zum Teil auf seine religiöse Haltung und Nähe zum hallischen Pietismus zurückzuführen. Eine reale Verbesserung der Welt im Kleinen versuchte Seckendorff aber von 1740/45 bis 1763, nachdem er sich weitgehend von seinen militärisch-diplomatischen Aktivitäten zurückgezogen hatte, vor allem auf seinem Rittergut Meuselwitz zu erreichen. Insbesondere aufgrund seiner Funktion als Patronatsherr konnte Seckendorff dabei auf die Meuselwitzer Gemeinde einwirken. Hervorzuheben ist vor allem die 1744 von Seckendorff vorgenommene Ernennung des vom hallischen Pietismus geprägten Pastor primarius von Pressburg, Johann Andreas Rabbacher, zum neuen Pfarrer. Angeregt durch die Erfolge der Waisenfürsorge in den Glauchaschen Anstalten bemühte sich Seckendorff auch an einer Umwidmung des von ihm wieder erbauten Hospitals für Arme in ein Waisenhaus bzw. um eine Kombination von Armen- und Waisenhaus in Meuselwitz. Zudem sorgte Seckendorff für den Unterhalt und die Erziehung von neun Kindern, von denen sechs aus Meuselwitz und drei aus Ungarn kamen, im Waisenhaus der Glauchaschen Anstalten. Auch seine private Glaubenspraxis intensivierte Seckendorff in dieser Zeit. So sind noch heute im Familienarchiv von Seckendorff, welches im Staatsarchiv Altenburg bewahrt wird, zahlreiche Werke mit geistlichen Liedern und Gedichten von seiner Hand erhalten geblieben. Neben seiner dienstlichen Korrespondenz, die heute in erster Linie im Österreichischen Staatsarchiv aufbewahrt wird, führte Seckendorff eine umfangreiche Privatkorrespondenz, v. a. mit Anhängern des hallischen Pietismus. Hervorzuheben sind dabei die Briefwechsel mit August Hermann Francke, Gotthilf August Francke, Samuel Urlsperger, Georg Wenndrich, Benjamin Lindner, Johann Philipp Fresenius und Erdmann Heinrich Henckel von Donnersmarck.

Seckendorff starb am 23. November 1763 in Meuselwitz.

Er heiratete im Jahr 1699 in Ödenburg "Clara Dorothea von Hohenwarth" (1674–1757), eine Tochter des "Hans Friedrich von Hohenwarth" und der "Anna Dorothea von Speydel". Die Ehe blieb kinderlos.



</doc>
<doc id="699992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699992" title="Lieto">
Lieto

Lieto [] (schwed. "Lundo") ist eine Gemeinde im Südwesten Finnlands. Die Einwohnerzahl beträgt (Stand ). Das "Kirchdorf", der Hauptort der Gemeinde, liegt 12 Kilometer nordöstlich der fünftgrößten finnischen Stadt Turku. Die Fläche der Gemeinde umfasst 302,7 km², wovon 2,1 Quadratkilometer Wasserfläche sind. Durch das Gebiet der Gemeinde fließt der Fluss Aura, und dessen größte Stromschnelle, der Nautelankoski, liegt in ihrem Gebiet.

Die Gegend in der die Gemeinde Lieto liegt hob sich vor rund 5.300 Jahren so weit an, dass es aus dem Archipel vor der Südwestküste Finnlands ins Festland überging. Die weitere Landhebung seitdem hat bewirkt, dass die Ortschaft inzwischen im Landesinneren liegt, etwa 8 Kilometer vom Meer entfernt liegt. In der Region wurden Funde gemacht, die bis in die Stein- und die Bronzezeit zurückdatieren. Die so genannte "Vanhalinna" (deutsch: Altburg) stellt eine der ältesten befestigten Orte in Finnland dar. Ausgrabungen deuten darauf hin, dass sich seit der Eisenzeit mehrere Gebäude auf dem Hügel befanden. Für die Zeit zwischen der Zeitenwende und dem 6. Jahrhundert ist die Befestigungsanlage aus unbekannten Gründen nicht existent gewesen. Während der Jahre 800–1100 ist diese Befestigungsanlage zwischen verschiedenen Wikingerstämmen heftig umkämpft gewesen.

Die erste urkundliche Erwähnung Lietos geht auf das Jahr 1331 zurück, als der Vikar Peter in einem Streit um Pelzsteuern als Zeuge benannt wird. Die Kirche von Lieto wurde Ende des 15. Jahrhunderts erbaut. Neben der Landwirtschaft wurde 1738 eine kleine Walkmühle errichtet, die später zur Stoffproduktion verwendet wurde. Während dieser Zeit zogen auch zahlreiche Handwerker aus der wachsenden Stadt Turku ins Umland und ließen sich unter anderem in Lieto nieder. Es dauerte jedoch bis zum Ende des 19. Jahrhunderts, bis die Mühle richtig florierte und unter der Leitung von Louis Schnitt zu einem der führenden finnischen Stoffproduzenten wurde. 
1867 wurde unter der Herrschaft Russlands in Lieto die kirchliche Verwaltung von der kommunalen getrennt. Eine Art Gemeinderat hatte in diesem Jahr seine erste Sitzung.

Nach dem Winter- und dem Fortsetzungskrieg wuchs die Gemeinde in den 1950er Jahren stark, was auch auf Zuzüge von Vertriebenen aus Karelien zurückzuführen ist.

Am 1. Januar 2015 wurde Tarvasjoki nach Lieto eingemeindet.

Verwaltung
In Lieto bestimmen die drei finnischen Volksparteien das politische Geschehen. Stärkste Kraft ist mit 14 von 33 Sitzen im Gemeinderat die konservativ-liberale Nationale Sammlungspartei, gefolgt von der Zentrumspartei und den Sozialdemokraten mit je zehn Sitzen. Viertstärkste Fraktion ist das Linksbündnis mit vier Sitzen. Weiterhin sind der Grüne Bund und die rechtspopulistischen Wahren Finnen mit je zwei und die Christdemokraten mit einem Abgeordneten vertreten.

Wappen
Das Stadtwappen aus dem Jahr 1960 wurde von Ahti Hammar entworfen und zeigt auf in rot den Heiligen Peter, der in der rechten Hand einen Schlüssel, in der linken ein Buch emporhaltend, alles gold.

Städtepartnerschaften
Lieto unterhält Städtepartnerschaften mit dem schwedischen Höganäs, dem norwegischen Nesodden, dem ungarischen Komárom, dem russischen Pavlovsk, dem dänischen Herlev, dem isländischen Seltjarnarnes, sowie dem slowakischen Komárno.


1975 fand in Lieto die Nordische Junioren-Skiweltmeisterschaft auf der Skisprungschanze Parma statt. Betreiber dieser Schanzenanlage ist der Verein Liedon Parma, der neben dem Wintersport auch Abteilungen im Leichtathletik, Orientierungslauf und Volleyball unterhält. Die Orientierungslaufstaffeln Parmas haben einige nationale und internationale Erfolge aufzuweisen.



</doc>
<doc id="699994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699994" title="Liste von Volksmusikinstrumenten">
Liste von Volksmusikinstrumenten

Im europäischen Kulturkreis entstand in der Renaissance eine Trennung zwischen dem Instrumentarium der Kunstmusik und der höfischen Musik einerseits und der Volksmusik andererseits; ältere, in der Kunstmusik nicht mehr verwendete Musikinstrumente sind bis heute noch als Volksmusikinstrumente im Gebrauch. Jedoch werden die in der Kunstmusik verwendeten Musikinstrumente bis auf geringe Ausnahmen alle auch in der Volksmusik verwendet.

In der alpenländischen Volksmusik sind vor allem folgende Instrumente mit den angeführten Funktionen gebräuchlich:

Typische Volksmusikinstrumente anderer Kulturkreise sind:



</doc>
<doc id="699995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699995" title="Walter Plata">
Walter Plata

Walter Plata (* 13. Mai 1925 in Arys (Masuren); † 31. März 2005 in Hildesheim) war ein deutscher Schriftsetzer und Typograf.

Nach einem Notabitur 1948 und einem abgebrochenen Zeitungsvolontariat wurde Plata Schriftsetzer, und arbeitete als Setzer und Typograph ab 1951 in der Schweiz, in Frankreich, Schweden und England.

Ab 1958 gestaltete Plata die Veröffentlichungen der Lehrsetzerei der Bauerschen Gießerei in Frankfurt am Main und leitete die „Galerie bg“, die erste deutsche Galerie, die sich ausschließlich der Typographie und den internationalen Graphikdesign widmete. Plata entwickelte in dieser Zeit seine typische „Handschrift“. Die war, wie es im Nachruf des Bundes für deutsche Schrift und Sprache hieß (dort war er Ehrenmitglied und Initiator der „Stiftung Deutsche Schrift“ gewesen), „aufsehenerregend“; denn „seine prägnanten Arbeiten vergißt keiner, der sie einmal sah“.

Für die "Bauersche Gießerei" war Plata, der fünf Sprachen (Deutsch, Englisch, Französisch, Schwedisch, Spanisch) so fließend beherrschte, dass er in ihnen Fachvorträge halten konnte, als „Reisender in guter Typographie“ auch für die weltweite Kundenpflege zuständig.

In einer wissenschaftlichen Untersuchung "A Study of Newspaper Design" nannte er später Konrad F. Bauer, Jan Tschichold, Beatrice Warde, Stanley Morison und Alexander Nesbitt (Rhode Island School of Design, wo Plata einige Jahre „Assistant Professor“ für Nesbitt war) als seine Lehrer, denen er das Buch widmete.

1969 ließ er sich von der Bauerschen Gießerei beurlauben und ging als Entwicklungshelfer nach Kenia, wo er an der Universität von Nairobi die erste Schule für Gestaltung an einer schwarzafrikanischen Universität mit errichtete und von 1973 bis 1975 auch leitete. Die Fakultät wurde allerdings kurze Zeit nach dem Weggang der Entwicklungshelfer wieder aufgelöst.

Plata war in zahlreichen Verlagen und Druckereien in Europa, Afrika, Asien und Amerika tätig, u. a. bei der Europäischen Verlagsanstalt und am Massachusetts Institute of Technology. Er schrieb über 200 Fachartikel und hielt Vorträge in allen Kontinenten, unter anderem auch im Auftrag des Goethe Instituts, zum Beispiel in Indien, Singapur und Japan.

Plata setzte sich in Schriften und durch Anwendung in der Praxis für gute traditionelle Typographie und Schriften ein, ganz besonders auch für die Verwendung traditioneller gebrochener Schriften wie Textura, Schwabacher und Fraktur. 1984 setzte er zum Beispiel das in seinem eigenen Verlag in Hildesheim, der "Plata-Presse" erschienene Buch "Johann Sebastian Bach zum Geburtstag" von vorne bis hinten per Hand, teilweise in der eigens für dieses Druckwerk letztmals aus den Originalmatrizen gegossenen 14 Punkt Dürer Fraktur der Monotype, die (nur) in diesem Schnitt (14 Punkt) neben der "Zentenar Fraktur" von Ernst Schneidler seine bevorzugte gebrochene Schrift war.

Von Walter Plata gestaltete Bücher wurden mehrmals von der Stiftung Buchkunst ausgezeichnet. 1968 hatte er sich zugleich mit seinem langjährigen Freund Hans Peter Willberg als Geschäftsführer der Stiftung beworben; der in der Frankfurter und Mainzer Szene besser vernetzte Willberg machte dabei das Rennen. Plata wurde einige Jahre später Juror der Stiftung, berichtete jedoch in den 1990er Jahren seinem Schüler Hans Michael Hensel von „ernüchternden Erfahrungen“ und beschrieb die Preisvergabe der Stiftung als „Geschachere“, bei der es manchmal nach dem Motto zugehe „Gibst Du meinem Favoriten was, dann stimme ich auch für Deinen“ und die Möglichkeit, schöne, und vorbildlich lese- und leserfreundliche Bücher auszuzeichnen, um des Effekts willen zu oft aus dem Blick gerate.

Platas besonderes Anliegen war es, zu zeigen, wie man gute alte Schriften modern einsetzt. „Er hat nie eine Seite gemacht, die auch nur ansatzweise gestrig wirkt, wie man es – den schönen Schriften zum Schaden – leider immer wieder sieht.“ (H. M. Hensel) Leidenschaftlich widersprach Plata der These seines Freundes Hans Peter Willberg „Die Nazis haben die Fraktur zerstört.“ In einer öffentlichen Diskussion mit ihm sagte Plata, man dürfe nicht über die angebliche Zerstörung einer Schrift jammern, sondern müsse gute Schrift durch gute Gestaltung aufleben lassen, anstatt, wie geschehen, als Typograph dazu beizutragen, dass man etwa Albert Kaprs Buch über Fraktur fast ausschließlich in einer „Platzspar-Zeitungsschrift“ gesetzt hatte und schon auf dem Umschlag mit dem dort stehenden Satz „Jüngere können Fraktur nicht lesen“ das Thema „totgeschlagen“ hatte. So werde man, sagte Plata, selbst zum Totengräber dieser Schrift: „Ob künftig noch Fraktur gelesen wird, hängt auch von guter Gestaltung ab. Dafür sind wir Typographen mitverantwortlich.“ (Quelle: "Die deutsche Schrift" 2/2005)

Während seines Aufenthalts in Kenia heiratete Plata die aus Pakistan stammende Designerin Labeeka (genannt „Yasmin“) Khan, mit der er auch gemeinsame Ausstellungen („Plata-Plata“) veranstaltete. Die Ehe mit Yasmin scheiterte nach der Rückkehr nach Deutschland 1975, als Plata zunächst in Aachen, später in Hildesheim jeweils als Fachhochschulprofessor graphische Gestaltung lehrte. Yasmin gab die Gestaltung auf, ging nach Kanada und wurde dort Bibliothekarin. Fast 25 Jahre bis zu seinem Tode lebte Plata dann in Hildesheim mit der Schauspielerin Anette Lauenstein (Mutter der Filmemacher Christoph und Wolfgang Lauenstein) zusammen.

In Hildesheim lehrte Plata graphische Gestaltung an der Fachhochschule und gründete einen Verlag für bibliophile Druckerzeugnisse, die "Plata-Presse." Er arbeitete dabei mit dem Drucker und Verleger Manfred Oppermann (* 7. April 1937; † 28. November 2012) zusammen. Dessen 1901 gegründete und in dritter Generation bestehende Druckerei hatte einen großen Bestand an historischen Schriften über den Krieg gerettet, eine Fundgrube für Plata. Plata gestaltete fast 20 Jahre lang alle Drucke von Oppermann, die keine reinen Auftragsarbeiten waren, im Gegenzug hatte er „freie Hand“ bei der Nutzung aller Möglichkeiten der Druckerei. Dies nutzte er reichlich. 2003 verkaufte Oppermann seinen gesamten Bestand an historischen Bleisatzschriften an die Druckwerkstatt des Gutenberg Museums in Mainz.

Plata sammelte mit Leidenschaft japanische und chinesische Kalligraphie, indische Kalamkari und typographisch vorbildliche deutsche Plakate, Drucksachen und Bücher. Unter anderem hatte er in den 1970er Jahren fast den gesamten Bestand der Bibliothek der Lehrsetzerei der ehemaligen Bauerschen Gießerei in Frankfurt erworben.

1996 übergab Plata eine große Sammlung typografischer Fachliteratur und eigener Werke als Dauerleihgabe der Bibliothek der Universität Hildesheim. Seinen Nachlass vermachte er seinen letzten Schüler (seit 1998), Hans Michael Hensel, der als Typograph unter dem Pseudonym „John Lesney“ arbeitet. Schon schwer an Parkinson erkrankt, gestaltete er in Zusammenarbeit ihm seine letzten Druckwerke, etwa einige Kapitel der "Wiederkehr der schönen Schrift" (2002) und den "Hildesheimer Rosenkalender 2003." Walter Plata wurde auf dem Friedhof in Zweifall beerdigt, wo er während seiner Lehrtätigkeit an der Fachhochschule Aachen bei seiner einzigen Schwester Gisela (verheiratete Olesen) gelebt hatte.





</doc>
<doc id="699996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699996" title="Veit Ludwig von Seckendorff">
Veit Ludwig von Seckendorff

Veit Ludwig von Seckendorff (* 20. Dezember 1626 in Herzogenaurach; † 18. Dezember 1692 in Halle (Saale)) war ein Gelehrter und Staatsmann. Er gilt als Hauptvertreter des älteren deutschen Kameralismus.

Veit Ludwig, der Sohn des von den Schweden wegen Verrats 1642 enthaupteten Obersten Joachim Ludwig von Seckendorff (siehe auch Seckendorff), studierte in Straßburg Jurisprudenz, Philosophie, Geschichte und Theologie, trat 1645 als Aufseher über die herzogliche Bibliothek in die Dienste Ernst I. von Sachsen-Gotha (des »Frommen«), wurde 1651 gothaischer Hof- und Justizrat, 1656 Geheimer Hof und Kammerrat sowie Hofrichter in Jena und 1663 Wirklicher Geheimer Rat und Kanzler. 1664 trat er als Geheimrat, Kanzler und Konsistorialpräsident in die Dienste des Herzogs Moritz von Sachsen-Zeitz über. 

Er legte seine Ämter 1681 (bis auf zwei Ausnahmen) vollständig nieder und widmete sich seinen wissenschaftlichen und schriftstellerischen Arbeiten auf seinem 1676 erworbenen Gut Meuselwitz bei Altenburg. Er ließ 1677 das Schloss Meuselwitz neu erbauen. (1724 bis 1727 wurde es für Reichsgraf Friedrich Heinrich von Seckendorff zu einer Vierflügelanlage umgebaut, vermutlich von dem Leipziger Baumeister David Schatz).

Kurz vor Ende seines Lebens erhielt er noch einmal einen Ruf als Geheimrat an den Hof von Friedrich III. nach Berlin zu kommen und Gründungskanzler der Universität Halle 1692 zu werden. Kurze Zeit nachdem er in Halle angekommen war – überliefert ist von seiner Tätigkeit hier nur eine Streitschlichtung im November desselben Jahres – verstarb er dort.

Unter dem Namen "Der Hilfreiche" wurde er 1654 in die Fruchtbringende Gesellschaft aufgenommen.

Er war mit Elisabeth Juliana von Vippbach (1621–1685) und nach deren Tod mit Sophia von Ende (1653–1710) verheiratet. Keines seiner Kinder erreichte das Erwachsenenalter.


Laut einer Forschungsarbeit von 2017 über einflussreiche Wirtschaftsliteratur von vor 1850 kann "Der deutsche Fürstenstaat" als der Beginn der deutschen wirtschaftswissenschaftlichen Literatur angesehen werden.




</doc>
<doc id="699998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=699998" title="Moriz Rosenthal">
Moriz Rosenthal

Moriz Rosenthal (* 17. Dezember 1862 in Lemberg; † 3. September 1946 in New York; auch "Moritz Rosenthal" und "Maurycy Rosenthal") war ein polnisch-amerikanischer Pianist.

Als Enkelschüler von Frédéric Chopin, der noch bei dessen Schüler Karol Mikuli studiert hatte, wurde Rosenthal ein authentischer Zugang zu den Klavierwerken des polnischen Komponisten bescheinigt. Er selbst bestätigte, dass seine viel bewunderte Kunst des Legatospiels auf Chopin selbst zurückging. 1876–1878 hatte er außerdem die Gelegenheit, mit Franz Liszt in Weimar und Rom zu arbeiten. Er wirkte als Hofpianist und Kammervirtuose in Wien, wurde 1928 zum Professor ernannt und wirkte später auch als Dirigent.

Rosenthals Virtuosität war so außergewöhnlich, dass sich selbst der gefürchtete Wiener Kritikerpapst Eduard Hanslick zu einer bewundernden Konzertbesprechung hinreißen ließ – und dass er den jungen Vladimir Horowitz mit einem herablassenden Bonmot für sein donnerndes Oktavspiel tadeln konnte: „Er mag ein Oktavian sein, aber kein Cäsar.“

Fast ebenso berühmt für seinen scharfen Witz wie für sein Klavierspiel (so bemerkte er nach einer Kollegenaufführung von Chopins Minutenwalzer: „Das war die unterhaltsamste Viertelstunde meines Lebens“), stellte Rosenthal den heute seltenen Typus des Universalisten dar, der sieben Sprachen beherrschte, einen Abschluss der philosophischen Fakultät und beeindruckende Kenntnisse in Medizin, Chemie und Philosophie besaß. Nebenbei war er ein glänzender Schachspieler. 

1936 musste Moriz Rosenthal als Jude in die USA emigrieren. Seit 1939 lehrte er in seiner eigenen Klavierschule in New York.

Die von ihm erhältlichen Aufnahmen (u. a. Chopins 1. Klavierkonzert, Konzertparaphrase über Johann Strauss' „An der schönen blauen Donau“) wurden von einem Mann in den Siebzigern eingespielt und weisen zwar eine hohe Anschlagskultur und besondere Formung des Einzeltons auf (besonders in Chopins Walzer op. 64 Nr. 2), aber nicht mehr die technische „Unfehlbarkeit“ des jungen Rosenthal.



</doc>
<doc id="700002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700002" title="Karl Siegmund von Seckendorff">
Karl Siegmund von Seckendorff

Karl Siegmund von Seckendorff (* 26. November 1744 in Erlangen; † 26. April 1785 in Ansbach) war ein deutscher Dichter, Schauspieler, Komponist, Regisseur und Sänger.

Zu den Vorfahren väterlicherseits von Karl "Siegmund" (auch "Sigmund" Karl) Reichsfreiherrn von Seckendorff-Aberdar:


Karl Siegmund von Seckendorff-Aberdar ging 1759 in österreichische Dienste und verbleib dort bis zum Ende des Siebenjährigen Krieges 1763. Er wechselte dann als Hauptmann in die königlich sardinische Armee, wo er bis zum Oberstleutnant aufstieg, ehe er die Armee aus gesundheitlichen Gründen verließ und in sachsen-weimarische Dienste trat.

Seckendorff besaß – möglicherweise aufgrund des Besuchs der Bayreuther Akademie der Künste – Kenntnisse in der Harmonielehre und Komposition sowie im Klavier-, Violin- und Violoncellospiel. Carl August von Sachsen-Weimar ernannte ihn daher 1775 zum Kammerherrn und "Directeur des plaisirs"

In Weimar gehörte S. zur Gesellschaft der Herzogin Amalia. Dort traf er auf den Kreis um Goethe, der zur gleichen Zeit nach Weimar kam. Mit seinem Talent für Dichtkunst und Musik, ausgestattet mit reicher Lebenserfahrung und einer vielseitigen Bildung, konnte er seinen eigenen Beitrag leisten. So schrieb er für den Teutschen Merkur, lieferte Übersetzungen und veröffentlichte 1779 eine Oper: „Superba“; im gleichen Jahr heiratete er Sophie von Kalb.

1784 wechselte er in preußische Dienst und wurde bevollmächtigter Minister und preußischer Gesandter beim fränkischen Reichskreis mit Sitz in Ansbach. Dort starb er, noch vor Antritt seines Amtes, am 26. April 1785 an Lungentuberkulose.

Seine Frau Sophie, geb. von Kalb, unternahm nach seinem Tod in den Jahren 1788/89 mit Johann Gottfried Herder und Johann Friedrich Hugo von Dalberg eine Bildungsreise nach Italien.


Er gab auch drei Sammlungen von Volks- und anderen Liedern (Weimar 1779 bis 1782) heraus.




</doc>
<doc id="700007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700007" title="Christian Adolf von Seckendorff">
Christian Adolf von Seckendorff

Freiherr Christian Adolf, geboren als Adolph Christian von Seckendorff (* 4. Oktober 1767 in Starkenberg; † 29. August 1833 in Luzern) war ein dramatischer Dichter und kameralistischer Schriftsteller. 

Christian Adolf entstammt der Familie der Freiherrn von Seckendorff und wurde als Sohn des Obristen Friedrich Carl Freiherr von Seckendorff und der Friederike Charlotte Henriette geb. von Tümpling auf dem Schloss Starkenberg geboren und zwei Tage später auf den Namen „Adolph Christian“ getauft.

Er war zunächst beim Militär:
Mit seiner Heirat 1794 zog sich Seckendorff auf sein Gut Zingst bei Querfurt zurück. Er verwaltete sein Gut und widmete sich der Schriftstellerei. 1828 kam er wegen Grenzstreitigkeiten mit seinem Nachbarn in Konflikt und wurde zu Festungshaft verurteilt. Er floh über Straßburg in die Schweiz, wo er am 29. August 1833 in Luzern starb.


Seine "Sämtlichen Schriften" erschienen in 7 Bänden (Leipzig 1816–1823).


</doc>
<doc id="700015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700015" title="Strategische Umweltprüfung">
Strategische Umweltprüfung

Die Strategische Umweltprüfung (kurz SUP) oder auch „Plan-Umweltprüfung“ (kurz: Plan-UP) – missverständlich auch Strategische Umwelt"verträglichkeits"prüfung oder Plan-Umwelt"verträglichkeits"prüfung genannt – ist ein Verfahren, mit dem die Umweltaspekte bei strategischen Planungen und dem Entwurf von Programmen untersucht werden.

Typische Anwendungsfälle sind Regionalentwicklungspläne, Bauleitpläne, Verkehrskonzepte, Abfallwirtschaftspläne, Energiekonzepte, Tourismusprogramme etc.

Die SUP geht auf die EG-Richtlinie (2001/42/EG) über die Prüfung der Umweltauswirkungen bestimmter Pläne und Programme zurück.

Die SUP ist im Zusammenhang mit der (Projekt-)Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) zu sehen. Die UVP wurde ebenfalls durch eine EG-Richtlinie vorgegeben, und zwar durch die – mittlerweile mehrfach, zuletzt durch die Öffentlichkeitsbeteiligungsrichtlinie (2003/35/EG) geänderte – UVP-Richtlinie (85/337/EWG).

Die UVP-Richtlinie sieht vor, dass die Umweltauswirkungen von Projekten vor ihrer Zulassung (Genehmigung etc.) zu ermitteln und prüfen sind. Sie sieht aber auch nur vor, dass sie im Verfahren zu prüfen sind; sie gibt keine materiellen Standards vor, wonach irgendwelche Auswirkungen eine bestimmte Reaktion erfordern (ganz anders als z. B. die FFH-Richtlinie und die Vogelschutzrichtlinie). In Deutschland wurde die UVP-Richtlinie insbesondere durch das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) umgesetzt; für die Bauleitplanung erfolgte eine Umsetzung im Baugesetzbuch (BauGB).

Die UVP setzt erst auf Projekt(zulassungs)ebene (= Ebene der behördlichen Genehmigung des Einzelvorhabens, z. B. einer Chemiefabrik) an. An welchen Orten aber Projekte mit erheblichen Umweltauswirkungen verwirklicht werden können und sollen, wird im Regelfall schon in einem der Projektzulassung vorgelagerten Planungsverfahren (z. B. Bauleitplanung, Verkehrsplanung) abschließend determiniert. Da die zu erwartenden Umweltauswirkungen eines Projekts in ganz erheblicher Weise von dem Standort abhängen, wo das Einzelvorhaben verwirklicht werden soll (z. B. sind die Auswirkungen eines Pharmabetriebs in einem romantischen Wald- und Seengebiet sicherlich anders als in einer innerstädtischen Brachfläche nahe dem Bahnhof), und diese Standortentscheidung schon auf Planebene, nicht aber erst auf Projektebene erfolgt, hat sich der deutsche Gesetzgeber bereits vor Erlass der SUP-Richtlinie dazu entschieden, z. B. bestimmte Bebauungspläne der UVP zu unterwerfen, da es – vereinfacht gesagt – auf Projektebene letztlich zu spät ist, die Umweltauswirkungen der beabsichtigten Projekte zu prüfen.

Auch die EG hat dies so gesehen – vor allem nach Inkrafttreten der Aarhus-Konvention und der sog. Espoo-Konvention über die Umweltauswirkungen im grenzüberschreitenden Kontext "Convention on Environmental Impact Assessment in a Transboundary Context (Espoo, 1991) – the Espoo (EIA) Convention", die die Grundlagen für die Einführung der SUP gelegt hat. Dem voraus gingen Überlegungen aus der Regionalentwicklung/Flächenplanung, die 1981 das "U.S. Housing and Urban Development Department (HUD)" gelegt hat, als es 1981 das "area-wide impact assessment guidebook" publizierte.

Deshalb wurde mit der SUP-Richtlinie allgemein der Rahmen dafür geschaffen, schon auf Ebene der Pläne und Programme „strategisch vorausschauend“ die Umweltauswirkungen zu prüfen, die durch die geplanten Projekte entstehen können, wobei die Auswirkungen, die auf Planebene geprüft wurden, nicht mehr in der UVP zu prüfen sind (sog. Abschichtung). Umgekehrt ist es übrigens auch möglich die Prüfung der Umweltauswirkungen von der SUP auf die UVP zu verlagern (Beispiel: Im Bebauungsplan wird eine Chemiefabrik ermöglicht, der Standort wird in der SUP geprüft, die Auswirkungen der verwendeten Chemikalien erst auf Projektzulassungsebene). Diese Abschichtung „nach oben“ und „nach unten“ ist ohne weiteres möglich, denn SUP und UVP haben die gleiche Zielrichtung und sind daher als eine einheitliche Prüfung zu betrachten.

Die EU (damals noch die Europäische Gemeinschaft) hat die SUP durch die SUP-Richtlinie (2001/42/EG) angeordnet. Richtlinien sind durch den Erlass eigener gesetzlicher Bestimmungen von den Mitgliedstaaten der Union (ggf. auch separat für die Sektoren wie z. B. im Bereich der Bauleitplanung) umzusetzen. Bis zum 20./21. Juli 2004 sollte die Richtlinie umgesetzt werden.

Der Fokus der SUP liegt auf Plänen und Programmen, aber auch Politiken, wobei letztere nicht explizit in der SUP-Richtlinie genannt werden. Die Struktur lehnt sich an die der UVP an, d. h. es gibt folgende Phasen:

Nach der SUP-Richtlinie werden neben den Auswirkungen auf die natürliche Umwelt einschließlich des Menschen auch solche auf materielle Werte und archäologische Fundorte untersucht.

Nachdem die Umsetzung der SUP-Richtlinie mit dem Jahr 2007 europaweit annähernd abgeschlossen war, wurde die Anwendung und Effektivität durch die Europäische Kommission 2009 überprüft. Zwar hatten alle Mitgliedsstaaten ein umfangreiches UVP-System eingeführt. Zu den notwendigen Verbesserungen gehören jedoch Fragen wie die Entscheidung, ob eine UVP stattfinden soll, die für bestimmte Vorhaben im Ermessen der Mitgliedstaaten steht oder die Qualität von UVP-Unterlagen, die die Projektträger vorzulegen haben. Nach Art. 12 Abs. 3 SUP-RL hat die EU-Kommission alle sieben Jahre erneut dem Europäischen Parlament und dem Rat einen Evaluierungsbericht über die Anwendung und Wirksamkeit der Richtlinie vorzulegen.

In Deutschland erfolgte die Umsetzung zum einen durch das Gesetz über die Strategische Umweltprüfung (SUPG), das das UVPG ergänzt hat (Gesetz vom 24. Juni 2005; in Kraft seit dem 29. Juni 2005 – ), und durch das Europarechtsanpassungsgesetz Bau (EAG Bau), das die SUP für die Bauleitplanung in das Baugesetzbuch (dort als sog. „Umweltprüfung (UP)“) integriert hat (von 24. Juni 2004; in Kraft seit dem 20. Juli 2004 – ).

Auf Deutsch

zu den Richtlinien:

zur deutschen Umsetzung:

zur SUP in Österreich:

zu anderen Informationsquellen:

Auf Englisch


</doc>
<doc id="700027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700027" title="Hoheitszeichen der Türkei">
Hoheitszeichen der Türkei

Seit Gründung der Republik Türkei wird neben der Staatsflagge kein offizielles Wappen mehr geführt. Stattdessen wird ein Emblem genutzt, das das Flaggenbild (einen Halbmond mit Stern), meist in einem roten Oval, zeigt, wie es auch schon im Osmanischen Reich verwendet wurde. Der Mond wird als abnehmendes Gestirn dargestellt.

Ebenfalls wird bei offiziellen Angelegenheiten häufig das Emblem des Präsidenten aus 16 gelben Sterne und einer gelben Sonne verwendet. 

Bis zur Gründung der Republik am 29. Oktober 1923 durch Mustafa Kemal Atatürk führte deren Vorgänger, das Osmanische Reich, ein Wappen, das offiziell 1876 eingeführt wurde. 


Türkisches Gesetz "Law on the flag" in englischer Sprache


</doc>
<doc id="700029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700029" title="Antonio Villaraigosa">
Antonio Villaraigosa

Antonio Ramón Villaraigosa (geboren als "Antonio Ramon Villar, Jr."; * 23. Januar 1953 in Los Angeles, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Politiker (Demokraten). Er war von 2005 bis 2013 Bürgermeister von Los Angeles. Er war der erste Latino-Bürgermeister der Stadt seit Cristobal Aguilar im Jahr 1872. Villaraigosa wurde am 17. Mai 2005 als Nachfolger von James Hahn gewählt. Vor seiner Wahl saß er als Abgeordneter des 45. Bezirkes in der California State Assembly, dem Unterhaus des kalifornischen Parlamentes, sowie als Vertreter des 14. Bezirks im Stadtrat von Los Angeles. Bevor er in öffentliche Ämter gewählt wurde, war er viele Jahre Gewerkschaftsfunktionär.

Als Kind eines mexikanischen Vaters und einer US-Amerikanerin mexikanischer Abstammung wurde er als Antonio Ramon Villar in der City Terrace Umgebung von East Los Angeles im Los Angeles County geboren und hatte eine schwierige Kindheit. Er besuchte katholische als auch öffentliche Schulen. In der dritten und vierten Klasse besuchte er die Harrison Street School. Anschließend besuchte er die Cathedral High School, eine katholische Schule, flog aber nach einer Schlägerei nach einem Footballspiel wieder von der Schule. Daraufhin schloss Villaraigosa die Roosevelt High School ab, und dank der Hilfe seines Lehrers Herman Katz, konnte er das East Los Angeles College besuchen, um schließlich seinen Bachelorabschluss in Geschichte an der UCLA zu erreichen.

1987 heiratete Villar Corina Raigosa und nahm ihren Namen an.

Nach dem Abschluss an der UCLA besuchte Villaraigosa das People's College of Law (PCL). Trotz vier unternommenen Versuchen bestand er das Examen nicht, und er bekam keine Anwaltslizenz. Nach dem Besuch des PCL wurde er Mitarbeiter bei den United Teachers Los Angeles (UTLA), wo er Beziehungen zu Menschen schloss, die ihm den Sprung in die Politik erlaubten, wie z. B. James M. Woods und Miguel Contreras, beide ehemalige Schatzmeister des Los Angeles County Federation of Labor. Außerdem war Villaraigosa Vorsitzender der American Civil Liberties Union von Los Angeles und der American Federation of Government Employees. am 12. Mai 2006 erhielt Villaraigosa einen Ehrentitel der University of Southern California (USC).

1994 wurde er in die California State Assembly, das kalifornische Parlament gewählt, dessen Sprecher er vier Jahre später wurde. Er war damit der erste Sprecher der California State Assembly aus Los Angeles seit 25 Jahren. In den vier Jahren, bevor er zum Sprecher des Parlamentes gewählt wurde, hatte er verschiedene andere Führungspositionen inne. Bei den Bürgermeisterschaftswahlen von Los Angeles im Jahr 2001 trat er als Kandidat an, wurde aber vom Demokraten James Hahn in einer Stichwahl mit acht Prozent geschlagen. 2003 schlug Villaraigosa den Stadtratsabgeordneten Nick Pacheco und erlangte somit einen Sitz im Stadtrat von Los Angeles für den 14. Bezirk.

Bei den Bürgermeisterschaftswahlen von Los Angeles am 8. März 2005 erhielt er die meisten Stimmen und in der Stichwahl am 17. Mai schlug er Amtsinhaber Hahn mit 58,7 % der Stimmen. Er wurde damit zum ersten lateinamerikanischen Bürgermeister von Los Angeles seit 1872 (Cristóbal Aguilar war von 1866 bis 1868 und nochmals von 1870 bis 1872 Bürgermeister- allerdings betrug die Bevölkerung zu dieser Zeit nur ca. 6000 Menschen).

Die Zeitung The Nation führte seinen Erfolg im Jahr 2005 im Gegensatz zur Niederlage von 2001 darauf zurück, dass in seiner Koalition aus dem Jahr 2005 deutlich mehr Afroamerikaner sowie Maxine Waters (die 2001 noch Hahn unterstützte) und Bernard Parks (ehemaliger Polizeichef) waren. Er konnte außerdem viele Stimmen aus West L.A. gewinnen, in dem viele Juden leben, die tendenziell mehr konservativ eingestellt sind. Tatsächlich gibt es nur zwei Bevölkerungsgruppen, in denen er keine Mehrheit erhielt: Von den weißen Konservativen aus dem Northwest Valley, sowie von Asian Americans.

Am 1. Juli 2005 wurde Villaraigosa als 41. Bürgermeister von Los Angeles in einer feierlichen Zeremonie in der Cathedral of Our Lady of the Angels vereidigt. Es folgte eine Prozession zum nahegelegenen Rathaus. Auf dem südlichen Rasen der Kirche wurden ihm die Amtsgeschäfte von Stephen Reinhardt, Richter am United States Court of Appeals for the Ninth Circuit, übertragen. An der Zeremonie nahmen Gouverneur Arnold Schwarzenegger, die früheren Gouverneure Gray Davis, Pete Wilson und Jerry Brown teil, sowie der frühere US-Vizepräsident Al Gore und verschiedene Bürgermeister von US-Großstädten, wie z. B. Michael Bloomberg teil.

Weil Villaraigosa nach zwei Amtszeiten nicht erneut als Bürgermeister kandidieren durfte, wurde Eric Garcetti im Mai 2013 als Bürgermeister gewählt.

Villaraigosas erste Amtshandlung war es, alle Angestellte der Stadt eine ethische Erklärung unterschreiben zu lassen. Außerdem entfernte er alle Lobbyisten aus städtischen Kommissionen und erklärte es sich zum Ziel, niemals während seiner Amtszeit wieder Lobbyisten einzustellen. Auf diese Weise möchte Villaraigosa Korruption im Keim ersticken.

Villaraigosa hat sieben Exekutivanweisungen zu verschiedenen Themen herausgegeben. Seine bekannteste Anweisung war es, dass er Straßenbauarbeiten zur Hauptverkehrszeit verbot.
Außerdem widmet er dem öffentlichen Nahverkehr mehr Aufmerksamkeit.

Villaraigosa ist der Ansicht, dass Bürgermeister großer Städte Schulen kontrollieren sollten, da so Straßengangs am besten entgegengetreten werden kann. Bereits in den ersten Wochen seiner Amtszeit gründete er einen Rat mit Erziehungsberatern, um Maßnahmen zur Verbesserung der öffentlichen Bildung zu debattieren. Dazu gehörten beispielsweise eine bessere Gesundheitsvorsorge sowie das Schaffen von sicheren Schulwegen.

In seiner ersten Ansprache an die Stadt erklärte er seine Absicht, mithilfe eines neuen Gesetzes die vollständige Kontrolle über das Los Angeles Unified School District (LAUSD), also die Schulen von Los Angeles zu übernehmen. Nach heftigem Protest der Lehrergewerkschaft musste er sich jedoch auf einen Kompromiss einlassen, wonach jeder Bürgermeister des LAUSD in einem Rat der Bürgermeister sitzt, wobei Villaraigosa 80 % der Stimmen erhält, so dass die Meinung der anderen Bürgermeister zumindest angehört werden muss. Der Rat entscheidet zum Beispiel über das Budget.

Nach Villaraigosas Ansicht ist es für die Stadt notwendig, eine gesunde Wirtschaft zu haben, um beispielsweise Obdachlosigkeit bekämpfen zu können. Er unterstützte beispielsweise die Konstruktion von LA Live, eine milliardenschwere Investition vom Staples Center, wodurch Theater, Kinos, Hotels sowie Sendeeinrichtungen entstehen.

Villaraigosa hatte Unterstützung für alle Beschäftigten der Filmindustrie zugesagt. Er unterstützte Maßnahmen, die die Verlagerung von Filmproduktionen ins Ausland verhindern sollten.
Des Weiteren hatte er alle Gebühren, die bisher für das Filmen in Los Angeles anfielen, abgeschafft.

Während der Amtszeit von James Hahn war die öffentliche Sicherheit das wichtigste politische Ziel, und die Kriminalitätsraten gingen über die Jahre erheblich zurück. Villaraigosa setzte diese Bemühungen fort. Seine letzte Entwicklung war die Einführung von Beratern der Homeland Security. Los Angeles war nach Villaraigosas Ansicht für den Fall eines Terroranschlages oder einer Naturkatastrophe gerüstet. Trotzdem sollte das Los Angeles Police Department in den nächsten 4 Jahren um 1000 Mann aufgestockt werden (Stand 2006).

Villaraigosa erklärte, dass bis 2017 20 % der Energie regenerativ sein soll. Sämtliche Fahrzeuge der Stadt sollten mit Erdgas betrieben werden. Außerdem hat er den "Clean Air Ports Action Plan" ratifiziert, der für die Häfen von Los Angeles und Long Beach gilt und die Luftqualität erheblich verbessern soll. Villaraigosa ist ein Unterstützer der Aktion ""green urbanism"", die Los Angeles zu einer fußgängerfreundlichen Stadt machen soll.

Im Oktober 2006 reiste er für 16 Tage nach England und Asien. In London sprach er nach Einladung mit Tony Blair über globale Erwärmung und die Bewerbung für die Olympischen Spiele 2016. Blair hatte Villaraigosa einige Monate zuvor in Los Angeles besucht.

In Asien besuchte er verschiedene Städte in China, Japan und Südkorea. Er bewarb dabei die Flughäfen sowie die Seehäfen von Los Angeles sowie die Stadt als Touristenziel.

Villaraigosa äußerte den Wunsch, eine Reise nach Israel antreten zu wollen.

Villaraigosas Ruf variiert von Wahlbezirk zu Wahlbezirk sehr stark, reicht dabei von exzellent bis sehr schlecht. Er hat den Ruf einer Führungsfigur der Demokraten und wird als potenzieller Kandidat für ein höheres Amt gehandelt, beispielsweise als Gouverneur von Kalifornien oder als Abgeordneter für das Repräsentantenhaus.



</doc>
<doc id="700032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700032" title="Liste der Biografien/Bea–Beb">
Liste der Biografien/Bea–Beb

__NOEDITSECTION__



</doc>
<doc id="700033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700033" title="Verwaltungsgemeinschaft Würde/Salza">
Verwaltungsgemeinschaft Würde/Salza

In der Verwaltungsgemeinschaft Würde/Salza aus dem sachsen-anhaltischen Saalekreis hatten sich ursprünglich sechs Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Der Sitz befand sich in Teutschenthal.

Am 1. Januar 2009 wechselte die Gemeinde Höhnstedt in die Verwaltungsgemeinschaft Westlicher Saalkreis. Am 1. Januar 2010 wurden die Gemeinden Dornstedt, Langenbogen und Steuden nach Teutschenthal eingemeindet. Angersdorf wird ab 1. Januar 2010 von Teutschenthal mitverwaltet. Damit wurde die Verwaltungsgemeinschaft aufgelöst.

Zuletzt lebten auf einer Fläche von 90,61 km² 14.690 Einwohner (Stand: 31. Dezember 2007). Letzte Leiterin der Verwaltungsgemeinschaft war Sabine Mennicke.


Das Wappen wurde am 21. Juli 1998 durch das Regierungspräsidium Halle genehmigt.

Blasonierung: „In Grün zwischen zwei schräglinken silbernen Wellenleisten ein schräglinks steigender goldener Lindenzweig mit fünf Blättern (1 : 2 : 2).“


</doc>
<doc id="700034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700034" title="Liste der Biografien/Bec">
Liste der Biografien/Bec

__NOEDITSECTION__



</doc>
<doc id="700035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700035" title="Liste der Biografien/Bed">
Liste der Biografien/Bed

__NOEDITSECTION__
















</doc>
<doc id="700036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700036" title="Liste der Biografien/Bel">
Liste der Biografien/Bel

__NOEDITSECTION__



</doc>
<doc id="700037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700037" title="Liste der Biografien/Ben">
Liste der Biografien/Ben

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="700040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700040" title="Liste der Biografien/Bes">
Liste der Biografien/Bes

__NOEDITSECTION__























</doc>
<doc id="700043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700043" title="Liste der Biografien/Bia–Bid">
Liste der Biografien/Bia–Bid

__NOEDITSECTION__





</doc>
<doc id="700044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700044" title="Steuden">
Steuden

Steuden ist ein Ortsteil der Gemeinde Teutschenthal im Saalekreis in Sachsen-Anhalt (Deutschland).

Steuden wurde um 800 erstmals erwähnt. Steuden und das Rittergut Etzdorf gehörten zum Unteramt Schraplau im Distrikt Schraplau der Grafschaft Mansfeld. Bei der Teilung der Grafschaft Mansfeld 1738/80 kamen beide Orte mit dem Unteramt Schraplau zu dem Anteil, den das preußische Herzogtum Magdeburg erhielt.
Mit dem Frieden von Tilsit wurden Steuden und Etzdorf im Jahr 1807 dem Königreich Westphalen angegliedert und dem Distrikt Halle im Departement der Saale zugeordnet. Sie kamen zum Kanton Schraplau. Nach der Niederlage Napoleons und dem Ende des Königreichs Westphalen befreiten die verbündeten Gegner Napoleons Anfang Oktober 1813 das Gebiet.

Bei der politischen Neuordnung nach dem Wiener Kongress 1815 wurde Steuden und der Gutsbezirk Etzdorf im Jahr 1816 dem Regierungsbezirk Merseburg der preußischen Provinz Sachsen angeschlossen und dem Mansfelder Seekreis angegliedert.
1928 erfolgte die Eingemeindung des Gutsbezirks Etzdorf nach Steuden. Im Zuge der ersten Kreisreform in der DDR wurde Steuden am 1. Juli 1950 in den Saalkreis umgegliedert. Mit der zweiten Kreisreform erfolgte am 25. Juli 1952 die Umgliederung von Steuden in den Kreis Eisleben und am 4. Dezember 1952 in den neu zugeschnittenen Saalkreis im Bezirk Halle.
Seit 1994 gehörte Steuden zur Verwaltungsgemeinschaft Würde/Salza. Durch die Eingemeindung nach Teutschenthal am 1. Januar 2010 ist Steuden eine Ortschaft der Gemeinde Teutschenthal mit den Ortsteilen Steuden und Etzdorf. Letzter Bürgermeister Steudens war Siegfried Schlegel.

Sehenswert sind die 300 Jahre alte Kirche und die vor 125 Jahren gepflanzte Denkmalseiche. Zu Steuden gehört das Rittergut Etzdorf.

Das Wappen wurde am 11. August 1999 durch das Regierungspräsidium Halle genehmigt.

Blasonierung: „Gespalten von Silber und Grün mit einer Linde in verwechselten Farben über einem von Blau und Silber gespaltenen, mit einem Wellenleistenstab in verwechselten Farben belegten Schildfuß.“

Das Wappen wurde vom Kommunalheraldiker Frank Jung gestaltet.

Die Farben der Flagge sind Grün - Silber (Weiß) - Grün gestreift mit aufgelegten Wappen auf dem breiteren Mittelstreifen.



</doc>
<doc id="700046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700046" title="Liste der Biografien/Bie">
Liste der Biografien/Bie

__NOEDITSECTION__



















</doc>
<doc id="700047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700047" title="Liste der Biografien/Bif–Bim">
Liste der Biografien/Bif–Bim

__NOEDITSECTION__









</doc>
<doc id="700048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700048" title="Liste der Biografien/Bin">
Liste der Biografien/Bin

__NOEDITSECTION__




















</doc>
<doc id="700049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700049" title="FK Dynamo Moskau">
FK Dynamo Moskau

Der FK Dynamo Moskau (, ) ist ein aus dem Sportclub Dynamo Moskau hervorgegangener russischer Fußballverein, der in Moskau, der Hauptstadt des Landes, beheimatet ist.

Der heute eigenständige Verein war am 18. April 1923 als Fußballabteilung des Sportvereines Dynamo Moskau gegründet worden. 1936 war Dynamo Gründungsmitglied der sowjetischen Liga und blieb als eine von nur zwei Mannschaften, neben Dynamo Kiew, seit 1936 – mit Ausnahme der Unterbrechung des Spielbetriebs während des Großen Vaterländischen Krieges – stets in der jeweils höchsten sowjetischen Spielklasse und ist niemals in die 2. sowjetische Liga abgestiegen. Dynamo Moskau ist elffacher sowjetischer Meister und wurde nur von dem ukrainischen Verein Dynamo Kiew, der mit dreizehn gewonnenen Meisterschaften sowjetischer Rekordtitelträger ist, sowie von dem Stadtrivalen Spartak Moskau (12×) übertroffen. Zur Zeit der Sowjetunion war der Verein dem Geheimdienst KGB untergeordnet.

Im Jahre 1945 war Dynamo Moskau die erste sowjetische Fußballmannschaft, die nach Westeuropa reisen durfte. Es wurden vier Spiele auf der britischen Insel ausgetragen. Das bis dahin im Westen weitgehend unbekannte Team besiegte Cardiff City mit 10:1 und den FC Arsenal mit 4:3. Zwei Spiele endeten mit einem Unentschieden: 3:3 gegen den FC Chelsea und 2:2 gegen die Glasgow Rangers.

Am 27. Mai 1972 stand Dynamo im Finale des Europapokals der Pokalsieger gegen Glasgow Rangers im Camp Nou, das mit 2:3 verloren wurde.

Dynamo Moskau war nach der Auflösung der Sowjetunion eines der Gründungsmitglieder der neugeschaffenen russischen Obersten Liga. In den ersten beiden Spielzeiten 1992 und 1993 belegte das Team jeweils den dritten Tabellenplatz. In der folgenden Saison wurde man Vizemeister, was die bisher beste Leistung der Mannschaft in der russischen Liga darstellt. Am 14. Juni 1995 wurde der erste russische Pokalsieg (8:7 im Elfmeterschießen gegen Rotor Wolgograd) gefeiert. In den Spielzeiten 1997 und 2008 wurde erneut jeweils der dritte Rang erobert. Ansonsten wurden die Plätze im gesicherten Tabellenmittelfeld belegt. In der Saison 2011/12 erreichte das Team aus Moskau den dritten Tabellenrang und verlor das Pokalfinale am 9. Mai 2012 gegen Rubin Kasan mit 0:1. Am 17. August 2012 übernahm der Rumäne Dan Petrescu den Trainerposten beim FK Dynamo Moskau. Durch die Teilnahme am Pokalfinale 2012 nahm Dynamo an der Qualifikation für die UEFA Europa League 2012/13 teil. In der dritten Qualifikationsrunde wurde der Vierte der schottischen Premier League Dundee United mit 2:2 und 5:0 besiegt. In der Play-off-Runde schied Dynamo gegen den deutschen Vertreter VfB Stuttgart nach 0:2 und 1:1 aus.

In der Saison 2012/13 verpasste Dynamo als Tabellensiebter knapp einen Platz in einem europäischen Wettbewerb. Im Pokal verloren sie im Viertelfinale durch ein Tor von Samuel Eto’o mit 0:1 nach Verlängerung gegen Anschi Machatschkala. 2013/14 qualifizierte sich Dynamo als Tabellenvierter wieder für die Qualifikation zur UEFA Europa League 2014/15. Im Pokal schied Dynamo aber in der fünften Runde gegen den zweitklassigen Verein FK Saljut Belgorod aus. Im Anschluss an eine 0:4-Niederlage beim Tabellenletzten Anschi Machatschkala im April 2014 wurde der Cheftrainer Dan Petrescu entlassen. Sein Nachfolger wurde Stanislaw Tschertschessow. Nach den Erfolgen in der dritten Qualifikationsrunde gegen den israelischen Ligadritten Hapoel Ironi Kirjat Schmona sowie in der Playoff-Runde gegen Omonia Nikosia, erreichte Dynamo Ende August 2014 die Gruppenphase der Europa League 2014/15. Sie konnten alle sechs Begegnungen in ihrer Gruppe für sich entscheiden, belegten den ersten Tabellenplatz und qualifizierten sich damit für die K.O.-Runde, in der sie im Sechzehntelfinale gegen den RSC Anderlecht siegten und dadurch „zum ersten Mal seit 19 Jahren wieder ein Achtelfinale eines UEFA-Wettbewerbs“ erreichten. Anschließend schieden sie im Achtelfinale gegen den SSC Neapel aus. Ursprünglich hätte Dynamo durch den vierten Tabellenplatz 2014/15 an der dritten Qualifikationsrunde zur UEFA Europa League 2015/16 teilnehmen dürfen, wurde jedoch von der UEFA wegen Verstößen gegen das Financial Fairplay ausgeschlossen und durch Rubin Kasan ersetzt. Im Pokal schied Dynamo bereits im Sechzehntelfinale gegen den zweitklassigen Verein Schinnik Jaroslawl aus.

Nach einem schwachen Start in der heimischen Liga musste am 13. Juli 2015 der bisherige Cheftrainer Stanislaw Tschertschessow den Verein verlassen. Letztendlich belegte Dynamo den vorletzten Tabellenplatz in der Premjer-Liga 2015/16 und musste somit erstmals in seiner Vereinsgeschichte in die Zweitklassigkeit absteigen. Bereits sieben Spieltage vor dem Ende der Saison 2016/17 sicherte sich der Verein den sofortigen Wiederaufstieg in die Premjer-Liga.

In der Premjer-Liga 2017/18 gelang Dynamo wieder eine entsprechende Etablierung und erzielte dabei einen von den Abstiegsrängen weit entfernten 8. Tabellenplatz.

Der FK Dynamo Moskau trug seine Heimspiele im 37.684 Zuschauer fassenden Dynamo-Stadion aus, das bereits im Jahre 1928 erbaut wurde. Das Heimstadion wurde 2008 abgerissen und durch einen Neubau ersetzt. Es wurde auf dem Gelände des ehemaligen Dynamo-Stadions eine Multifunktionsarena errichtet. Dabei wurde das komplette Stadion abgetragen, nur die denkmalgeschützte Fassade blieb erhalten. Nach Fertigstellung der Arena 2018 ist diese in "VTB-Arena-Park" umbenannt worden. Aufgrund der Baumaßnahme trug Dynamo seine Heimspiele in der Zwischenzeit in der Arena Chimki in Chimki im Nordwesten Moskaus aus. Am 10. März sollte in Dynamos neuer Spielstätte das erste Fußballspiel stattfinden, das Stadion wurde jedoch Ende Februar als nicht spielbereit eingestuft.

Seit 2009 ist der Hauptsponsor des Vereines das zweitgrößte russische Kreditinstitut Wneschtorgbank.



"Stand: August 2019"

Treffsicherster Angreifer in Diensten von Dynamo Moskau war Sergei Solowjow. Dieser erzielte in 209 Spielen für die Hauptstädter insgesamt 135 Tore. Damit ist er auch der einzige Stürmer, der für Dynamo mehr als 100 Tore schießen konnte.

1987 stellte Alexander Nowikow mit 327 Partien für Dynamo den Rekord für die meisten Ligaspiele im Dress der Moskauer auf. Damit löste er Torhüter-Legende Lew Jaschin ab, der zwischen 1950 und 1970 insgesamt 326 Spiele für Dynamo bestritt.




</doc>
<doc id="700056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700056" title="Franz Karl Leopold von Seckendorf-Aberdar">
Franz Karl Leopold von Seckendorf-Aberdar

Franz Karl Leopold Freiherr von Seckendorf-Aberdar, auch Leo von Seckendorff (* 2. Dezember 1775 in Ansbach; † 6. Mai 1809 bei Ebelsberg an der Traun) war ein deutscher Dichter.

Er studierte in Jena Philologie, kam 1798 als Regierungsassessor nach Weimar, wo sein poetisches Talent durch den Umgang mit Johann Wolfgang von Goethe, Friedrich Schiller und Christoph Martin Wieland weiter ausgebildet wurde, und 1802 als Regierungsrat nach Stuttgart, wurde aber hier wegen eines angeblichen Majestätsverbrechens in eine Untersuchung verwickelt und als Staatsgefangener erst auf dem Schloss Solitude, dann auf dem Hohenasperg gefangen gesetzt.

1805 wieder freigegeben, ging er nach Wien. Seit 1808 gab er dort mit Joseph Ludwig Stoll die Zeitschrift "Prometheus" heraus. Beim Ausbruch des Kriegs von 1809 trat er als Hauptmann in die Wiener Landwehr ein, folgte dann der Hillerschen Heeresabteilung und fand 6. Mai 1809 bei Ebelsberg bei Linz den Tod, indem er schwerverwundet in einer Scheune verbrannte.

Im Jahr 1901 wurde in Wien-Penzing (14. Bezirk) die "Seckendorfstraße" nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="700059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700059" title="Gustav Anton von Seckendorff">
Gustav Anton von Seckendorff

Gustav Anton Freiherr von Seckendorff (* 20. November 1775 in Meuselwitz; † 1823 in Alexandria, Louisiana) war ein deutscher Schriftsteller, Schauspieler und Deklamator.

Gustav Anton Freiherr von Seckendorff wurde als Sohn des Obristen Friedrich Carl Freiherr von Seckendorff (* 20. August 1727; † 25. Dezember 1799) und der Charlotte Friederike Henriette von Tümpling-Sorna (* 16. Juni 1737) geboren. Er hatte mehrere Brüder, darunter:

Er studierte in Freiberg, Leipzig und Wittenberg, hielt sich von 1796 bis 1798 in den Vereinigten Staaten (Pennsylvania) auf, trat dann u. a. als Amtmann in Torgau in kursächsische Dienste. 1807 wurde er Kammerdirektor in Sachsen-Hildburghausen, nahm aber nach sieben Monaten seine Entlassung. Von 1808 bis 1812 bereiste er unter dem Namen Patrik Peale als Deklamator, Schauspieler und mimischer Künstler die deutschen Länder. Im Sommer 1811 besuchte er in Eutin den Maler Johann Heinrich Wilhelm Tischbein. Nachdem er 1812 in Göttingen promoviert worden war, hielt er dort Vorlesungen als Privatdozent. 1814 wurde er zum Professor am Collegium Carolinum in Braunschweig ernannt. 1821 ging er wieder nach Amerika, wo er zwei Jahre später in Alexandria, Louisiana, in Armut starb.

Er heiratete am 28. Oktober 1796 in Havre de Grace, Maryland die in Philadelphia geborene "Betty Maria Elisabeth Lechler" (* 29. Mai 1782; † 19. Juni 1858). Das Paar hatte mehrere Kinder:




</doc>
<doc id="700067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700067" title="August Heinrich von Seckendorff">
August Heinrich von Seckendorff

Freiherr August Heinrich Eduard Friedrich von Seckendorff (aus der Rinhofer Hauptlinie) (* 13. Februar 1807; † 30. Dezember 1885 in Leipzig) war ein deutscher Jurist. 

Von Seckendorff studierte in Bonn Jurisprudenz, promovierte dort 1826 und trat 1830 in den preußischen Staatsdienst ein. Als rheinischer Jurist war er unter anderem beim Justizamt in Ehrenbreitstein und beim Appellationsgericht in Köln, dem Vorgänger des Oberlandesgerichts Köln, als Richter tätig. Er wurde dann Staatsprokurator in Trier, später Oberprokurator in Köln. 1856 ernannte man ihn zum Mitglied des Obertribunals in Berlin und 1871 zum Generalprokurator am Appellationsgericht in Köln. 1849–1851 vertrat er einen rheinischen Wahlbezirk in der Zweiten Kammer des preußischen Landtags. 

Sein bedeutendster Prozess war der Kölner Kommunistenprozess 1852. Dieser Prozess ging auf eine Idee Königs Friedrich Wilhelm IV. von Preußen zurück. Er selbst gab im Fall des Bundes der Kommunisten das Ziel in einem Schreiben an Ministerpräsident Otto Theodor von Manteuffel vom 11. November 1850 vor: Aufgabe müsse es sein, mit allen Mitteln „das Gewebe der Befreiungsverschwörung“ auszuspionieren. Dem „preußischen Publikum“ solle das „ersehnte Schauspiel eines aufgedeckten und (vor allem) bestraften Komplotts“ gegeben werden. Alle Angeklagten wurden beschuldigt „im Laufe der Jahre 1848, 1849, 1850 und 1851 zu Köln ein Komplott gestiftet zu haben, dessen Zweck war, die Staatsverfassung umzustürzen und die Bürger und Einwohner gegen die königliche Gewalt und gegeneinander zur Erregung eines Bürgerkrieges zu bewaffnen. Verbrechen gegen Art. 87, 89 und 91 des Rheinischen und § 61 Nr. 2 und § 63 des Strafgesetzbuches für die preußischen Staaten.“ Er beantragte für sieben Angeklagte zwischen acht und drei Jahren Festungshaft, Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte und zur Tragung der Prozesskosten. Die beiden Staatsprokuratoren von Seckendorff und Otto Saedt wurden unmittelbar nach dem Ende des Prozesses vom König Friedrich Wilhelm IV. persönlich mit dem roten Adlerorden „dritter Klasse mit Schleife“ bzw. „vierter Klasse“ ausgezeichnet. Karl August Varnhagen von Ense urteilte über den Prozess:
Mit Errichtung des Reichsgerichts am 1. Oktober 1879 wurde er als Oberreichsanwalt an die Spitze der Reichsanwaltschaft berufen. 1884 vertrat er die Anklage gegen den Anarchisten August Reinsdorf.

Er starb am 30. Dezember 1885 in Leipzig. 

Sein Sohn war Rudolf von Seckendorff, der von 1905 bis 1920 Präsident des Reichsgerichts war.





</doc>
<doc id="700068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700068" title="Liste der Biografien/Ble">
Liste der Biografien/Ble

__NOEDITSECTION__






















</doc>
<doc id="700071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700071" title="Volkssternwarte Darmstadt">
Volkssternwarte Darmstadt

Die Volkssternwarte Darmstadt ist eine von einem gemeinnützigen Verein betriebene Sternwarte. Sie befindet sich auf der Ludwigshöhe im Süden von Darmstadt, einer der höchsten Erhebungen der Stadt. Ihre geografische Lage beträgt 8,663° östlicher Länge und 49,844° nördlicher Breite, 

1969 wurde der amateurastronomische Verein "Volkssternwarte Darmstadt e.V" gegründet. Ziel war es, das Interesse der Bevölkerung an der Astronomie und Raumfahrt zu wecken und zu fördern. 1981 wurde das Observatorium auf der Ludwigshöhe fertiggestellt. Die Arbeiten waren größtenteils von Mitgliedern des Vereins durchgeführt worden. Unter einer 3 m großen Kuppel sowie auf einer großen Plattform, die mit einem Rolldach versehen ist, stehen eine Reihe von Teleskopen zur Verfügung. Darunter liegen Ausstellungs- und Vortragsräume sowie eine umfangreiche Bibliothek mit astronomischer Literatur.

Innerhalb des Vereins existieren mehrere Arbeitsgruppen, die sich u. a. mit der Beobachtung von Sonne, Mond, Planeten, Deep-Sky-Objekten und der Astrofotografie beschäftigen. Eine regelmäßig online erscheinende Zeitschrift, die "Mitteilungen der Volkssternwarte Darmstadt", berichtet über astronomische Themen und aktuelle Ereignisse.

Zur Himmelsbeobachtung wird eine ganze Reihe von Teleskopen genutzt:

Unter der Kuppel befindet sich ein Fernrohr in Faltbauweise mit 20 cm Öffnung und 4 m Brennweite. Das 1964 entstandene Teleskop stellt das größte Instrument dar, das von dem Ingenieur und Teleskop-Konstrukteur Günter Nemec konzipiert wurde. Bei diesem Teleskoptyp wird das von der Objektivlinse gesammelte Licht mittels Spiegel umgelenkt, wodurch sich eine kürzere Bauweise ergibt. Das Teleskop eignet sich aufgrund des großen Öffnungsverhältnisses von 1/20 besonders gut zur Beobachtung des Mondes und der Planeten.

Zur Beobachtung der Sonne im roten Licht wird ein „Protuberanzen-Refraktor“ mit 12,5 cm Öffnung und einer Brennweite von 1,3 m genutzt. Das Gerät wurde ebenfalls von Günter Nemec konzipiert – auch hier ist der Strahlengang gefaltet. Die Sonne wird, wie bei einem Protuberanzenansatz, mittels einer kegelförmigen Blende verdunkelt. Mittels H-alpha-Filter, der nur das Licht des ionisierten Wasserstoffes durchlässt, können am Sonnenrand die Protuberanzen beobachtet werden.

Die Deep-Sky-Beobachtung erfolgt mittels eines Newton-Teleskops mit 36 cm großem Hauptspiegel und einer Brennweite von 1,6 m.

Weitere Instrumente sind zwei Schmidt-Cassegrain-Teleskope mit 25,4 bzw. 20 cm Öffnung. Ein aus dem Jahre 1899 stammender Refraktor der Reinfelder & Hertel mit 13,5 cm Öffnung und 2,5 m Brennweite wird nur noch als Ausstellungsstück genutzt.

Eine von acht seismischen Stationen des Hessischen Erdbebendienstes (HED) am Hessischen Landesamt für Umwelt und Geologie (HLUG) ist in der Volkssternwarte Darmstadt integriert; die Station überwacht seit 2003 mittels eines topfgroßen Seismometers (3-Komponenten-Seismometer Typ Mark L4), der außerhalb der Sternwarte im Erdboden eingelassen ist, die seismische Aktivität insbesondere im Oberrheingraben ab etwa Magnitude 1. Die Station erfasst damit zudem entferntere stärkeren Beben bis hin zu weltweit. Die erfassten Daten werden innerhalb der Sternwarte gespeichert und können dadurch mit einer Kapazität von mehr als zwei Monaten zum Abruf vorgehalten werden.



</doc>
<doc id="700077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700077" title="Liste der Biografien/Bli">
Liste der Biografien/Bli

__NOEDITSECTION__
















</doc>
<doc id="700079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700079" title="Liste der Biografien/Blo">
Liste der Biografien/Blo

__NOEDITSECTION__






















</doc>
<doc id="700081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700081" title="Liste der Biografien/Blu">
Liste der Biografien/Blu

__NOEDITSECTION__

















</doc>
<doc id="700085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700085" title="Wegzeichen">
Wegzeichen

Als Wegzeichen, auch Wegmarkierung, Wanderzeichen oder Wandermarkierung, wird ein in der Landschaft aufgetragenes (farbiges) Symbol bezeichnet, welches den Verlauf eines Wanderwegs in der Natur kennzeichnet. Sie soll Touristen und Wanderern zeigen, dass der benutzte Weg von einem Verein oder einer Gemeinde betreut wird und zu einem klar definierten Ziel führt.

Mit Wegzeichen können auch Waldläuferzeichen gemeint sein.

Wegzeichen besitzen eine Lotsenfunktion und sollen auch ortsfremden Wanderern den weiteren Verlauf eines Wanderwegs aufzeigen. Dazu sind die Zeichen in Sichtabstand oft an Bäumen mit Farbe aufgetragen oder in Form von Klebeschildern an Laternenpfählen oder anderen glatten Oberflächen aufgeklebt. Diese Symbole finden sich ebenfalls auf Wanderkartenwerken wieder. Erklärt werden die Wegzeichen oft durch Informations- und Übersichtstafeln an Ausgangs- oder Einstiegspunkten. Ergänzt werden die Wegzeichen an Abzweigen häufig mit Richtungspfeilen und mit Zählziffern, um gleichartige Wege voneinander zu unterscheiden.

Die Markierung und Ausschilderung von Wegen und Steigen im Gebirge erfolgt meist durch Wegewarte regionaler Heimat-, Fremdenverkehrs- oder alpine Vereine. Wege von überregionaler Bedeutung (z. B. Pilger- oder Weitwanderwege) werden in Kooperation mehrerer Institutionen betreut. Die Wegzeichen sollten regelmäßig aufgefrischt werden, da sie durch die Waldbewirtschaftung, durch Umwelteinflüsse und Vandalismus im Laufe der Jahre verschwinden oder verblassen.

Seltener werden Wegzeichen von Kommunen oder örtlichen Geschichts- oder Heimatvereinen angebracht. Diese markieren in der Regel kulturhistorische, industriegeschichtliche oder sonstige Themenwanderwege und unterliegen einer eigenen Symbolik und Gestaltung.

Oft sind die Markierungen in gewissen Abständen mit Wegweisern kombiniert – naturgemäß vor allem bei Wegkreuzungen. Ein Problem ist das Verschwinden von Markierungen durch das Fällen von Bäumen oder den Bau von Forststraßen. Auf nicht markierten Wegen erleichtern zuweilen Steinmännchen und Trittspuren die Orientierung.

Die Art des Symbols und auch die Farbgebung liegt in der Hand des jeweiligen Wandervereins, der die Wanderwege ausgearbeitet und markiert hat. In vielen Regionen wurde eine regelrechte Systematik für diese Zeichen entwickelt, so dass auch ortsfremde Besucher anhand der Zeichengebung auf die Art und Länge des Wanderwegs schließen können.


Da die Wegzeichen in erster Linie Ortsfremde lotsen sollen, sind gewisse qualitative Anforderungen für die Anbringung der Wegzeichen zu erfüllen:


In der Schweiz sind die Markierungen nach den Richtlinien der Schweizer Wanderwege (SAW) grundsätzlich gelb (normale Wanderwege), braun (Themenwanderwege), weiss-rot-weiss (Bergwege), weiss-blau-weiss (Alpine Route) oder gelb-rot (Jurahöhenweg).

Die Bergwege sind in rot-weiss gehalten, um auch von ferne und in der Dämmerung gut sichtbar zu sein.

Im Hügelland und Wald sind die Wegmarkierungen auf größere Bäume aufgemalt, im Gebirge auch auf Steine oder eigens eingeschlagene Pfähle, Skimarkierungen etc.

Die Wegweisertafeln in Österreich sehen denen in der Schweiz sehr ähnlich. Die Ausweisung der „Schwierigkeit“ von Wanderwegen in Österreich ist nur bedingt damit vereinbar, wie in der Schweiz vorgegangen wird. Historisch ist das Österreichische System von der Klassifizierung der Skipisten abgeleitet: "Blau" steht für leicht, "Rot" für mittelschwierig, "Schwarz" für schwierig. Blau kann auf Wegweisern entfallen. Da die Grundfarbe der Tafeln gelb ist umgeht man somit einen Widerspruch mit dem Schweizer System. Das System wird von keiner staatlichen Stelle erzwungen, es einzuhalten bildet aber die Grundlage dafür, dass staatlich gestützte Gütesiegel verliehen werden können.

Grundsätzlich können die Markierungen auf den Wegweisern recht unkompliziert in der SAC Skala abgebildet werden:

Die von den höheren Landschaftsbehörden erteilte Genehmigung zur Anbringung von Wegzeichen besitzen nach deutschem Recht nur regional oder überregional wirkende, große Wandervereine mit abgegrenztem Wirkungsbereich. Diese Regelung geht auf ein Reichsgesetz aus dem Jahre 1934 zurück, mit dem das "wilde Markieren" eingedämmt werden sollte. Dieses Gesetz gilt noch heute in Form der Landeslandschafts- und Waldgesetze.

Aber auch mit dieser pauschalen Erlaubnis müssen neue Wanderwege vor der Markierung von den unteren Landschaftsbehörden im Detail genehmigt werden. Für Nordrhein-Westfalen wurde beispielsweise eine Verordnung zur Durchführung des Landschaftsgesetzes (DVO-LG) erlassen, die unter anderem in § 20 regelt, wie die zur Kennzeichnung von Wanderwegen zu verwendenden Markierungszeichen auszusehen haben.



</doc>
<doc id="700086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700086" title="Liste der Biografien/Bly">
Liste der Biografien/Bly

__NOEDITSECTION__






</doc>
<doc id="700087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700087" title="Missverständnis">
Missverständnis

Missverständnis ist eine kommunikative Störung, die aus dem Differenzwert zwischen dem Gemeinten eines Senders und dem Verstandenen beim Empfänger besteht.

Das Wort Missverständnis besteht aus dem Konfix „miss…“ und dem Wortfeld „verstehen“. „Miss…“ bedeutet „verschiedenartig“, „verkehrt“ oder „schlecht“. Ein Wortfeld mit diesem Konfix erhält ein negatives Merkmal, drückt jedoch keine totale Negation aus (diese wäre „nicht verstehen“). Das Wort „verstehen“ gibt es auf fünf Ebenen: 
Für die Zwecke des Missverständnisses kommen nur die ersten drei Aspekte in Frage.

Unaufgeklärte Missverständnisse können Konflikte auslösen; das gilt für persönliche Konflikte zwischen mindestens zwei Personen bis hin zu internationalen politischen Konflikten zwischen Regierungen. Deshalb ist es von Bedeutung, die Entstehung und Wirkung von Missverständnissen wissenschaftlich zu untersuchen. Hiermit befasst sich die Kommunikationswissenschaft. Für sie ist das Missverständnis ein Verzerrungswinkel zwischen Sender und Empfänger. Sender ist der Sprecher (oder Verfasser), Empfänger ist der Zuhörer (Leser) des Gesagten (Geschriebenen). Ein solcher Verzerrungswinkel entsteht, wenn zwischen dem, was der Sender sagen möchte und dem, wie es beim Empfänger ankommt, ein Unterschied ("Differenzwert") besteht. Der Empfänger interpretiert nicht nur das Gehörte, sondern auch die nonverbalen Aspekte und verbindet dieses Gemisch aus Verbalem und Nonverbalem mit eigenen Einstellungen und Erfahrungen. Je größer das Missverständnis, umso größer ist der Verzerrungswinkel. Nach einem Grundsatz der Rhetorik ist es gleichgültig, was jemand sagt, entscheidend ist vielmehr, wie es beim Adressaten ankommt.

Kennzeichnend für Missverständnisse ist, dass sie erst dann bemerkt werden, wenn sie schon geschehen sind. Dies ergibt sich aus der Abfolge von Senden, Empfangen und Interpretieren. Doch wird nicht jedes Missverständnis bemerkt; ein Mensch wird nie in der Lage sein, die Intention eines jeden Satzes vollständig zu verstehen, da Terme für unterschiedliche Sprecher unterschiedliche Bedeutungen haben können. Dennoch ist der Mensch kontinuierlich darauf angewiesen, auf das Verstehen der Intention zu vertrauen. Dieses Vertrauen kann aber eine Fehlinterpretation verursachen: Eine noch ungesicherte Annahme wird zu hoch bewertet und als gesichertes Wissen gesehen – ein Missverständnis.

Stimmen in der Literatur wollen das Missverständnis von "Nichtverstehen", "Missinterpretation" und "Missverstehen" als weitere Resultate nicht erfolgreicher Kommunikation abgrenzen. Danach gibt es keine 100%ige Übereinstimmung von Gemeintem und Verstandenem. Missverstehen spiegele Verstehen vor, und die Kommunikationspartner gehen solange von gegenseitigem Verständnis aus, bis mindestens einer ein Missverständnis identifiziert hat.
Unverständnis kann mit einem Missverständnis einhergehen und dessen Ursache oder Folge sein, aber auch davon unabhängig – und von einem unmittelbaren kommunikativen Akt losgelöster – als grundlegendes Nichtverstehen oder Ablehnung bzw. mangelnde Zustimmung auftreten. 
Während ein Missverständnis eher als Fehler oder Störung in der Kommunikation zu sehen ist, bezieht sich Unverständnis in der Regel eher auf die Haltung einer einzelnen Person.

Ein Missverständnis ist nicht mit dem Missverstehen gleichzusetzen. Das Missverstehen hat seine Ursache in fehlerhaftem akustischen Verstehen, oder es basiert auf einer inkorrekten Ausdrucksweise.

Während ein Missverständnis dadurch zustande kommt, dass man etwas anders versteht, als es gemeint war, handelt es sich bei einem Irrtum im engeren Sinne um das Auseinanderfallen von Wille und tatsächlicher Erklärung; die eigentliche Einheit der Willenserklärung besteht dann nicht. Es besteht vielmehr ein Widerspruch zwischen dem Inhalt einer Erklärung und der Aufnahme dieser Erklärung durch den Vertragspartner.

Ein Missverständnis kann nur auftauchen, wenn Referenzprobleme oder „Verhören“ die Ursache für einen gestörten Verständnisprozess sind. Ein Missverständnis entsteht somit, wenn ein thematisches oder akustisches Verständigungsproblem vorliegt. Das akustische Verständigungsproblem wird nachfolgend nicht weiter thematisiert. 

Das Missverständnis beginnt bereits beim Sender. Dieser kann gewollt oder ungewollt fehlerhaft formulieren, so dass das von ihm eigentlich Gemeinte nicht mehr zum Ausdruck kommt, und die fehlerhafte Formulierung vom Empfänger richtig interpretiert wird. Der Sender meint etwas, sagt jedoch etwas ganz anderes, der Empfänger versteht das Gesagte richtig. Die zweite Gruppe von Missverständnissen liegt beim Empfänger. Das vom Sender richtig Gesagte wird vom Empfänger zwar gehört, er versteht jedoch etwas ganz anderes. So kann eine richtige Formulierung des Senders durch fehlerhafte Interpretation des Empfängers zu Missverständnissen führen. Aus dieser Kette können folgende Grundstörungen abgeleitet werden:

Zwar liegt beim Sender meist keine böse Absicht vor, doch können Missverständnisse in verbaler und/oder non-verbaler Kommunikation liegen. Die nonverbale Kommunikation dient in den Fällen des Missverständnisses der Unterstützung der verbalen Kommunikation. Misslingt dies, kann hierin eine Ursache für Missverständnisse liegen. Um Missverständnisse zu vermeiden, muss der Sender auch für Synchronität zwischen seiner verbalen und non-verbalen Kommunikation sorgen.

Sie entstehen durch die vom Sender verwendete Sprache, um mit ihrer Hilfe dem Empfänger bestimmte Nachrichten zu übermitteln. Verbale Kommunikation ist bei der Sprache die Hauptquelle der Kommunikation. Doch können insbesondere doppeldeutige Worte und Begriffe, aber auch deren Einbettung in unterschiedlich auslegbare Sätze und Formulierungen zu Missverständnissen führen. Doppeldeutige Aussagen können möglicherweise dann vom Empfänger nicht mit Hilfe des Kontexts zu eindeutigen Aussagen decodiert werden. Das Skript des Gemeinten wird vom Empfänger anders ausgelegt (decodiert) als es vom Sender beabsichtigt war.

Bei ihnen spielt die Sprache eine allenfalls sekundäre Rolle, in erster Linie zählt die nonverbale Kommunikation in Form der Mimik und Gestik (zusammengefasst als Kinesik). In einem einheitlichen Kulturkreis dient die Kinesik zur Unterstützung der verbalen Kommunikation, da bestimmte Mimik und Gestik einheitlich interpretiert wird. Wer mit verschränkten Armen redet, sendet damit die Botschaft fehlender Offenheit oder Skepsis aus, obwohl es für ihn lediglich eine bequeme Haltung bedeuten sollte. Der Empfänger wertet nicht nur die verbale Kommunikation aus, sondern auch die nonverbalen Botschaften, die das Gesagte entweder bestärken oder aber widerlegen können.

Der Empfänger muss die Nachricht des Senders zunächst einmal akustisch richtig wahrnehmen. Hierzu bedarf es zunächst der Aufmerksamkeit und des Interesses. Zudem darf keine Asynchronität zwischen der verbalen und non-verbalen Kommunikation entstehen. 

Ein Missverständnis kann man nur ausräumen, wenn mindestens einem Beteiligten bewusst wird, dass ein Missverständnis vorliegt. Mit einem vom Empfänger ausgehenden verbalen/nonverbalen Feedback kann dem Sender die Gelegenheit gegeben werden, etwaige Missverständnisse auszuräumen. Ein nonverbales Feed-back kann bereits vom Empfänger durch zweifelnde oder ablehnende Kinesik (Kopfschütteln) erzeugt werden. Das verbale Feed-back des Empfängers besteht in der sprachlichen Zusammenfassung der wesentlichen Inhalte der Nachricht des Senders oder aus Rückfragen (siehe Paraphrasierung, Verständigung). Wird ein Missverständnis von allen Beteiligten nicht erkannt oder erkannt und nicht beseitigt, kann dies mindestens zu fehlerhaften Eindrücken, schlimmstenfalls zu falschen Entscheidungen mit rechtlichen Konsequenzen führen. 

Der größte Teil von alltäglich vorkommenden Missverständnissen kann zwar zu Konflikten beitragen, ist jedoch rechtlich ohne Belang. Einige Missverständnisse indes können von rechtlicher Bedeutung sein.

Im Zivilrecht ist ein Irrtum folgenreich, so dass hier eine eigene „Irrtumslehre“ entwickelt worden ist ("siehe auch" Vertrag). Ein Vertrag gilt nach BGB als nicht geschlossen, obwohl die Vertragsparteien dies meinten, sie sich in Wirklichkeit aber nicht geeinigt haben, sofern nicht anzunehmen ist, dass sie den Vertrag auch im Bewusstsein des Dissenses geschlossen hätten. Der Erklärende hat ein Interesse, dass der mit seiner Erklärung verfolgte Wille für die Auslegung durch den Empfänger maßgeblich ist, selbst wenn dieser Wille in der Erklärung nur unzureichend zum Ausdruck gekommen ist; der Empfänger dagegen will die Erklärung so gelten lassen, wie er sie verstanden hat. Dieses Interesse des Erklärenden wird durch BGB geschützt, wonach bei der Auslegung einer Willenserklärung der wirkliche Wille zu erforschen und nicht am buchstäblichen Sinne eines Ausdrucks zu haften ist. Der Erklärungsempfänger muss also immer versuchen, den wahren Willen des Erklärenden zu erforschen und dazu auch den Kontext der Erklärung heranziehen. Dabei stehen sich bei der Auslegung empfangsbedürftiger Willenserklärungen zwei unter Umständen entgegengesetzte Interessen gegenüber: Falls die Erklärung missverständlich, sprachlich unrichtig oder auch nur ungenau ist, dann gilt dennoch das vom Erklärenden Gewollte, wenn sich aus dem Kontext der Situation (vorangegangene Gespräche) eindeutig ergibt, was er erklären wollte und/oder wenn der Empfänger die Erklärung in dem vom Erklärenden gemeinten Sinn verstanden hat. 

Bei der Auslegung kommt es nicht nur auf den wahren Willen des Erklärenden, sondern darauf an, wie dieser Wille vom Empfänger nach Treu und Glauben und der Verkehrssitte aufgefasst werden musste. Insgesamt stellen die §, BGB bei der Auslegung empfangsbedürftiger Willenserklärungen somit weder einseitig darauf ab, was der Erklärende wirklich gewollt hat, noch darauf, was der Empfänger tatsächlich verstanden hat. Vielmehr gehen sie davon aus, wie der Empfänger eine Erklärung nach Treu und Glauben und der Verkehrssitte hätte verstehen müssen. Man nennt diese Auslegungsmethode auch die „Auslegung nach dem Empfängerhorizont auf objektiver Grundlage“ oder so genannte normative Auslegung.

Viele Missverständnisse werden oft nicht einmal bemerkt – und wenn, dann werden sie als unwichtig abgetan. Jedoch ist es schwierig zu unterscheiden, ob dies in der gegebenen Situation ein Fehler ist oder nicht.

Am Beispiel des Stille-Post-Spielens lassen sich Folgeketten von Missverständnissen treffend beschreiben. Bei der Weitergabe von Nachrichten wird die ursprüngliche Meldung verfälscht. Missverständnisse werden hier nicht vereitelt. Die Rückfrage entfällt, das Verstandene wird unter hinzufügen der eigenen Interpretation weitergegeben. Folgeketten von Missverständnissen müssen jedoch – wie beim Stille-Post-Spiel – nicht unbedingt über mehrere Empfänger/Sender gehen. Für fatale Konsequenzen aus Folgeketten von Missverständnissen reicht aus, wenn zwei Sender/Empfänger sich gegenseitig wiederholt missverstehen und auf diesen Missverständnissen ihre weitere Kommunikation aufbauen.

Das Missverständnis ist ein bestimmender Teil etlicher Erzählungen; die volkskundliche Erzählforschung differenziert zwischen drei Arten: dem falschen Verstehen von Worten, der falschen Auffassung einer gemeinten Aussage und dem gegenseitigen Nichtverstehen aufgrund unterschiedlicher Ansichten. Dabei handelt es sich jeweils entweder um ein akustisches Problem (z. B. bei Schwerhörigen) oder um ein sprachliches (z. B. im Falle einer Fremdsprache) oder um ein semantisches (z. B. durch das Wörtlichnehmen einer Redensart) oder um ein provoziertes (z. B. aufgrund von Täuschung mithilfe eines Homonyms) oder um ein kulturelles (z. B. im Zuge einer eingeschränkten Wahrnehmung der Realität). Ernste Missverständnisse enden oft tragisch und sind daher Bestandteil von Sagen. Zum Lachen anregende Missverständnisse werden hingegen in Schwänken und Witzen thematisiert.

Die französische Sprache kennt das Missverständnis als "malentendu", im Englischen ist vom "misunderstanding" die Rede. Ein interkulturelles Missverständnis liegt vor, wenn mindestens ein Gesprächspartner die Sprache, den Code, die Konventionen, Einstellungen oder Verhaltensformen, die für die Kultur des anderen typisch sind, nicht oder falsch versteht. Der menschlichen Sprache fehlt die Verlässlichkeit, weil codierte in decodierte Informationen nicht immer übereinstimmen und Kinesik und Tonfall die Decodierung erschweren können. Hinzu kommt, dass manche Mimik/Gestik in anderen Kulturen andere Bedeutung besitzt und bereits deshalb vom Empfänger missverstanden werden kann.





</doc>
<doc id="700092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700092" title="Ortstafelsturm">
Ortstafelsturm

Als Ortstafelsturm werden die Geschehnisse rund um den Kärntner Ortstafelstreit im Herbst 1972 bezeichnet.

Wer genau den Ausdruck „Ortstafelsturm“ erfunden hat, kann nicht gesagt werden, jedoch wurde er sicher zu größten Teilen durch die Medien geprägt, welche von den Ausschreitungen unter diesem Titel berichteten. Eventuell wurde von den Ausschreitung auch im Vorfeld bereits als „Ortstafelsturm“ gesprochen. Ein Indiz dafür könnte der Zwischenruf eines anonymen Herren auf der Jahreshauptversammlung des Kärntner Abwehrkämpferbundes am 22. April 1972 sein: „Versuchen wir es noch einmal mit einer Unterschriftenaktion, und wenn das auch nichts hilft, dann: Volk steh auf – Sturm brich los.“

Oft wird von Zeithistorikern auf die Parallelen zu einem Pogrom hingewiesen. Neben Martin Fritzl und Peter Gstettner sehen auch etliche weitere Zeithistoriker diese Zusammenhänge und vergleichen die begriffliche Verniedlichung „Reichskristallnacht“ für die Novemberpogrome mit der verharmlosenden Wirkung des Begriffes „Ortstafelsturm“.

Seitens der Kärntner Slowenen wurde die Durchführung von Artikel 7.3 des Österreichischen Staatsvertrages gefordert: Die Zulassung der slowenischen Sprache als zweite Amtssprache sowie zweisprachige Bezeichnungen und Beschilderungen von Ortsnamen in gemischten Ortschaften mit slowenischer Minderheitsbevölkerung.

Im Jahre 1970 begann die Stimmung um dieses Thema anlässlich der 50-Jahr-Feier der Volksabstimmung schließlich zu brodeln.
Ab dieser Feier kam es auch vermehrt zu Schmieraktionen und starker Propaganda von beiden Streitparteien. Organisiert wurde die Feier von einem ehemaligen SS-Oberscharführer, und NS-Abzeichen wurden bei den Feierlichkeiten von Teilnehmern offen getragen. Transparente mit Aufschriften wie „Wir fordern Minderheitenfeststellung“, „Gleichberechtigung für die Mehrheit“ und „Toleranz ja – weitere Geschenke nein“ waren zu sehen.

Dies verschärfte den Zorn von Kärntner Slowenen, und es kam wiederum vermehrt zu Übergriffen und Schmieraktionen von ihrer Seite im Lauf des Jahres 1971. Im Gegenzug dazu wurden von deutschnationalen Kärntnern Partisanendenkmäler geschändet.

Im Laufe des Jahres 1971 wurde von der Regierung Kreisky schließlich beschlossen, ohne Minderheitenfeststellung auf Basis der Volkszählung von 1961 mit der 20-Prozent-Klausel zweisprachige Ortstafeln aufzustellen. Dies traf auf 205 Ortschaften in 36 Gemeinden zu.
Jedoch ließ zum Beispiel „der Kärntner Abwehrkämpferbund gar keinen Zweifel daran, dass topographische Aufschriften nicht in den vom Gesetz vorgesehenen 205 Ortschaften in 36 Gemeinden anerkannt werden könnten, sondern bestenfalls in sieben Gemeinden, die vor den Gemeindezusammenlegungen noch 1961 bestand hatten, in Frage kämen: Zell Radkersburg, Moos, Vellach, Globasniz, Ludmannsdorf und Feistritz ob Bleiburg.“ Dies sollte die Teilnehmer am nahenden Ortstafelsturm jedoch nicht daran hindern, auch diese zu demontieren.

Im Frühjahr 1972 eskalierte die Stimmung. Es kam vermehrt zu Schmieraktionen, und eine Flut an Flugblättern kam auf. Die Medien hetzten gegen Landeshauptmann Sima, dessen Plan, obwohl schon seit vier Monaten in der Presse bekannt gegeben, von ebendieser immer noch als „Sima-Geheimplan“ bezeichnet wird. So kann die spätere Behauptung, dass die Aufstellung der zweisprachigen Ortstafeln eine Nacht- und Nebelaktion gewesen war, nicht gehalten werden.

Bei der Jahreshauptversammlung des Abwehrkämpferbundes am 22. April sagte der Vorsitzende: „Wir sind wieder in einen Abwehrkampf, wenn auch mit geistigen Waffen, eingetreten.“ Worauf aus dem Publikum der Zwischenruf „Versuchen wir es noch einmal mit einer Unterschriftensammlung, und wenn auch das nicht hilft, dann: Volk steh’ auf – Sturm brich los“ zu hören war.
Auch weitere bedrohliche Aussagen wurden getätigt. Die „Kärntner Nachrichten“ schrieben am 18. März: „Wenn in Hermagor, Klagenfurt und Völkermarkt slowenische Ortstafeln aufgestellt werden sollten, wird dies von der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung als Herausforderung empfunden werden. Es ist darum zu erwarten, dass diese Tafeln von der empörten Bevölkerung heruntergeschlagen würden (…) und es wird nicht möglich sein, zu jeder slowenischen Ortstafel Tag und Nacht einen Gendarmen dazuzustellen“.

Hier erkennt man, dass nur von „slowenischen“, nie aber von „zweisprachigen“ Tafeln die Rede war. Hiermit wurde sicherlich teilweise versucht, die Angst vor einer Annexion durch den Jugoslawischen Staat zu schüren, andererseits aber sicher der Gedanke suggeriert, dass es sich um keine Rechtssymbole des österreichischen Staates handle, sondern eben um etwas „Slowenisches“. Am 10. Juni wird schließlich, wieder seitens der „Kärntner Nachrichten“, sogar gehetzt: „Eine planmäßige Aussiedelung aller Deutschen aus dem gemischtsprachigen Gebiet wird vorbereitet.“

Ähnliche Aussagen findet man übrigens auch noch im Jahr 2001, als Josef Feldner in einer vom ORF übertragenen Ansprache erklärt: „Jede zusätzliche Ortstafelgemeinde ist ein Schritt hin zu Slowenisch-Kärnten, und da dürfen, und da werden wir nicht mitmachen.“

20. auf 21. September 1972
Erste Tafeln werden aufgestellt. In der Folgenacht werden sie beschmiert oder demontiert. Gleichzeitig kommt es zu den ersten Bombendrohungen gegen das Gebäude der Kärntner Landesregierung. Innerhalb der nächsten 24 Stunden wurden die Tafeln gereinigt oder wieder aufgestellt. Auch die ersten „Schmierer“ werden festgenommen.

24. und 25. September 1972
Die Aktionen gehen weiter. Die örtlichen Gendarmerie bekommen Unterstützung aus anderen Bundesländern, die bestehenden Ortstafeln werden allerdings weiter nahezu ungehindert demontiert. Des Weiteren gehen bei mehreren Gendarmerieposten Drohungen ein, Hochspannungsmasten zu sprengen, sollte die Gendarmerie weiter gegen die Stürmer vorgehen.

5. Oktober 1972
100 Personen agieren in St. Kanzian und weitere 90 Personen in 35 Autos in St. Primus. Am 6. und 7. ziehen erneut 120 Leute in 42 Autos durch Unterkärnten.

Hauptsturm:

9. Oktober 1972
In den Abendstunden ziehen etliche Personen direkt von der Feier „52 Jahre Abwehrkampf und Volksabstimmung“ zur Demontage aus.
200 PKW fahren von Ferlach ins Rosental. Zwischen Köttmannsdorf und Ludmannsdorf formiert sich ein weiterer Zug von 100 PKW. Gegen 22:30 treffen sich die beiden Fahrzeugkolonnen. Ein Teil davon fährt vor die Landesregierung, wo alle Tafeln abgeladen werden und ein KHD-Funktionär verkündet: „Meine Herren, unsere Aufgabe ist damit erfüllt; Ich danke Ihnen, die daran teilgenommen haben, nochmals.“
Rund 100 Personen fahren noch zur Wohnung von Landeshauptmann Sima und sangen dort bis 2 Uhr früh Kärntner Heimatlieder.
Auch in St. Margarethen (120 Personen) und in Völkermarkt (100 PKW) kam es in dieser Nacht zu Ausschreitungen.
Am Morgen des 10. Oktober stand so keine zweisprachige Ortstafel mehr in Kärnten.

14. Oktober 1972
Die Straßenverwaltung stellt demontierte Tafeln neuerlich auf.

25. Oktober 1972
Es formiert sich in den Abendstunden eine Kolonne in St. Kanzian mit 300 Personen in 150 Fahrzeugen. Der Sankt Kanzianer Bürgermeister Vitus Jesse (SPÖ) wurde von der Gendarmerie als Anführer der Aktivisten erkannt.

Kleinere Aktionen dieser Art wurden noch bis zum Ende des Jahres fortgeführt. Alle Ortstafeln, die wieder errichtet wurden, demontierten kleine Gruppen meist schon in der darauffolgenden Nacht. Die Aktionen verebbten erst „durch das Bemühen der Politiker, Kommissionen zu installieren und auf Verhandlungsebene den Konflikt zu befrieden.“ Diese Aktionen seitens der Politiker mussten gesetzt werden, da auch das Interesse des Auslands, vor allem der jugoslawischen Regierung, immer größer wurde. Auch ausländische Medien thematisierten die fehlgeschlagene Minderheitenpolitik Kärntens. Es war bisher das einzige Mal, dass aufgrund massiven öffentlichen Druckes, von Protesten und Ausschreitungen ein Gesetz in der zweiten Republik nicht vollzogen werden konnte.

Die große ungeklärte Kontroverse rund um die Tatsache dass, wie Peter Gstettner formuliert, ein Bundesgesetz nicht vollzogen werden konnte, „weil eine kleine Minderheit intoleranter Chauvinisten strafbare Handlungen gegen die Exekutive setzte“ ist die Frage, ob ein Organisator der Aktionen ausgemacht werden kann. Für Gstettner steht es außer Frage, dass es einen Hauptorganisator mit verschiedenen Delegierten gab, nennt allerdings, vermutlich aus rechtlichen Gründen, nicht direkt den Kärntner Heimatdienst als organisierenden Verein. Fest steht allerdings, dass der Ortstafelsturm ein von KHD-Mitgliedern und KHD-Sympathisanten beigewohntes Ereignis war. Nach Sichtung der Presseaufnahmen konnten etliche der Teilnehmer als Mitglieder des KHD und/oder seiner Teilorganisationen identifizieren.

Ob von einer gezielten Organisationsstruktur gesprochen werden kann, ist nicht geklärt und erweist sich als äußerst schwierig. Die Stellung des Kärntner Heimatdienstes als Organisator wurde oft thematisiert, kann aber nicht bewiesen werden.

Die zweite große Frage ist, ob es sich beim Ortstafelsturm um eine geplante Terroraktion handelt, oder aber um einen Volksaufstand gegen ein undemokratisches Diktat aus Wien.
Der politische Mythos eines spontanen Aufstandes wurde vor allem von den Medien geprägt. Die Kleine Zeitung schrieb zum Beispiel: „Es muss aber mit dem gebotenen Nachdruck gesagt werden, dass Opfer der Gewalt ausschließlich Ortstafeln waren.“ Auch Andreas Mölzer bekräftigte 1990, dass es während des Ortstafelsturms zu keinerlei Ausschreitungen kam. Diese Aussagen entkräften die Härte und Gewaltbereitschaft, mit der die Stürmer vorgegangen sind. Ein anderes Bild zeigen jedoch die Gendarmerieprotokolle: es wurden, neben den bereits oben erwähnten Bombendrohungen, Partisanendenkmäler geschändet, Gendarmen tätlich angegriffen und die Autoreifen des Landeshauptmannes Sima zerstochen. Es wurde sogar berichtet, man wisse „von einer Bäuerin, der hat man auch in der Nacht auf den 10. Oktober das Pferd im Stall aufgehängt.“





</doc>
<doc id="700093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700093" title="Liste der Biografien/Boa–Boc">
Liste der Biografien/Boa–Boc

__NOEDITSECTION__





</doc>
<doc id="700094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700094" title="Ulrich Barnickel">
Ulrich Barnickel

Ulrich Barnickel (* 6. April 1955 in Weimar) ist ein deutscher Bildhauer.

Barnickel wurde in Weimar geboren. Zunächst absolvierte er eine Ausbildung zum Schmied. Barnickels künstlerischer Weg begann an der Kunsthochschule Burg Giebichenstein bei Halle, wo er 1978 bis 1984 ein Studium zum Metallbildhauer bei Irmtraud Ohme absolvierte. 1984 wurde er von den DDR-Behörden ausgebürgert.

Ulrich Barnickel gilt als einer der eigenständigsten Metallbildhauer Deutschlands. Kennzeichnend für sein Werk sind große, aus Rohren, Stangen sowie flächigen Elementen durch Schmieden, Schweißen und weiteren Bearbeitungstechniken erstellte Figuren, deren Körper aus einer geknautschten Metallhaut bestehen. Offene Formen faszinieren den Bildhauer. Sie ermöglichen einen Blick in die positive und die negative Form einer Skulptur und brechen die starre monolithische Wirkung dreidimensionaler Bildnisse auf. Häufig sind es mythologische Figuren, die der Künstler in einen allgemeinmenschlichen Zusammenhang stellt.

Im öffentlichen Raum erschuf er bisher 91 Arbeiten weltweit (Stand 2018). Seine Werke stehen beispielsweise in Paris, New York, Istanbul, Havanna. Er ist auf Nationalen sowie Internationalen Ausstellungen vertreten. In zahlreichen Sammlungen stehen Skulpturen Barnickels. Dabei ist es vornehmlich der Werkstoff Metall, aus dem der Bildhauer seine figurativen Abstraktionen formt.

2007 wurde Barnickel mit einer Arbeit über die „Metaller an der Burg – von der angewandten Metallkunst zur Stahlplastik“ an der Bauhaus-Universität Weimar zum "Dr. phil." promoviert.

Ulrich Barnickel lebt seit 1987 im hessischen Schlitz und seit 2015 in seiner Geburtsstadt Weimar.






</doc>
<doc id="700096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700096" title="Liste der Biografien/Bod">
Liste der Biografien/Bod

__NOEDITSECTION__























</doc>
<doc id="700098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700098" title="Liste der Biografien/Boh">
Liste der Biografien/Boh

__NOEDITSECTION__
















</doc>
<doc id="700100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700100" title="Liste der Biografien/Boi–Bok">
Liste der Biografien/Boi–Bok

__NOEDITSECTION__




</doc>
<doc id="700101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700101" title="Ein Herz und eine Krone">
Ein Herz und eine Krone

Ein Herz und eine Krone (Originaltitel „Roman Holiday“) ist eine Filmromanze aus dem Jahr 1953 mit Audrey Hepburn und Gregory Peck in den Hauptrollen. Die Regie führte William Wyler. Die Dreharbeiten fanden in Rom sowie in den Cinecittà-Studios bei Rom statt. Für Audrey Hepburn bedeutete der Erfolg des Filmes den Durchbruch in Hollywood, ihre Darstellung einer modernen Prinzessin brachte ihr außerdem den Oscar als Beste Hauptdarstellerin ein.

Ann, die junge Kronprinzessin eines nicht genannten Landes, befindet sich im Rahmen einer Europa-Rundreise auf Staatsbesuch in Rom. Überfordert von den nicht endenden protokollarischen Pflichten reißt sie eines Nachts aus dem Palazzo Barberini aus. Da man ihr vorher ein Beruhigungsmittel gegeben hatte, schläft sie auf einer Mauer am Straßenrand ein. Dort liest sie der amerikanische Reporter Joe Bradley auf und nimmt sie – ohne zu erkennen, wer sie ist – zur Ausnüchterung mit in seine winzige Wohnung, die sich in der Via Margutta 51 befindet.
Am folgendem Morgen – Ann ist weiterhin benommen – verschläft Bradley den Presseempfang der Prinzessin, an dem er teilnehmen sollte. Beim Chef der Presseagentur, Mr. Hennessy, berichtet er dennoch "frei erfundene" Einzelheiten über die nicht stattgefundene Pressekonferenz. Bis der staunende Hennessy ihm erzürnt die aktuelle Zeitung mit der Schlagzeile präsentiert, dass wegen einer akuten Erkrankung der Prinzessin der Presseempfang abgesagt worden war. Ungläubig betrachtet Bradley das Foto der Prinzessin in der Zeitung. Und ihm dämmert, wer die junge Frau ist, die er am Vorabend kennengelernt hat. Rasch eilt er zurück in seine Wohnung. Ann ist schon aufgestanden und guckt von der Dachterrasse über das sonnenbeschienene Rom.
Beide verheimlichen ihre wahre Rolle voreinander: Joe Bradley wittert eine einmalige Story, wenn er eine Prinzessin auf einem Inkognito-Urlaub in Rom begleitet; Prinzessin Ann sieht ihre Chance, ein paar unbeschwerte Stunden verbringen zu können.

Joe führt Ann einen ganzen Tag durch das Rom der 1950er-Jahre, begleitet und heimlich fotografiert von einem Freund, dem Fotografen Irving Radovich. Der Weg durch Rom führt Ann und Joe auch zur Kirche Santa Maria in Cosmedin, in deren Vorhalle sich die berühmte Steinmaske Bocca della Verità, der „Mund der Wahrheit“, befindet. Der Legende nach beißt die Steinmaske jedem Lügner die Hand ab, wenn er sie in ihren Mund legt. Da sowohl Joe als auch Ann zu diesem Zeitpunkt noch Geheimnisse voreinander haben, treten sie diese Prüfung mit sehr gemischten Gefühlen an. Als Ann sich letztlich nicht traut, ihre Hand in den Mund der Wahrheit zu stecken, lässt sie Joe den Vortritt. Dieser tut so, als würde seine Hand wirklich abgebissen, und hält sie nach dem Herausziehen im Ärmel seines Sakkos versteckt.

Der Tag endet damit, dass die beiden beim Tanz auf einem Boot bei der Engelsburg von Sicherheitskräften aus Anns Heimatland entdeckt werden und sich nach einer Massenschlägerei nur durch einen Sprung in den Tiber vor dem Zugriff retten können. Am Ufer kommen sie einander näher und küssen sich. Ann kehrt anschließend jedoch zurück zu ihren Pflichten. Joe bringt Ann mit dem Auto bis kurz vor den Palazzo, der ihr in Rom als Quartier dient, und die beiden nehmen unter Tränen voneinander Abschied. Ann beschwört Joe, ihr nicht zu folgen, und verlässt ihn.

Joe verzichtet auf seine große Story, und Ann ist zurück in ihrem goldenen Gefängnis. Zum Entsetzen ihrer Hofbeamten ist sie jedoch nicht mehr das fügsame Mädchen, sondern eine selbstbewusste junge Frau geworden. Dies zeigt sie unter anderem dadurch, dass sie beim Presseempfang unter Missachtung aller protokollarischen Regeln darauf besteht, einige Damen und Herren der Presse persönlich begrüßen zu wollen, nachdem sie Joe in der ersten Reihe erblickt hat. Sein Freund Irving überreicht ihr diskret einen Umschlag mit „kompromittierenden“ Bildern von ihrem Tag in Rom. Kurz darauf zieht sich Ann zurück, nicht ohne einen letzten liebevollen und traurigen Blick auf Joe zu richten. Der Prunksaal leert sich, und nur Joe bleibt nachdenklich und allein zurück, den Blick noch auf die Stelle gerichtet, wo Ann noch vor wenigen Minuten gestanden hat. Schließlich verlässt auch er den Raum.

Die Idee zu "Roman Holiday" stammte vom erfolgreichen Hollywood-Drehbuchautor Dalton Trumbo; im Filmvorspann wurde aber damals statt seiner Ian McLellan Hunter als Ideengeber zum Film erwähnt. Das lag daran, dass Trumbo als angeblicher Kommunist während der McCarthy-Ära zu den Hollywood Ten gehörte und auf eine Schwarze Liste geriet. Das machte ihm das offizielle Arbeiten in Hollywood praktisch unmöglich und brachte ihn sogar ins Gefängnis. In den heutigen DVD-Fassungen des Filmes ist der Name Dalton Trumbo wieder im Vorspann zu lesen, er wurde nachträglich eingefügt. Ursprünglich wollte Star-Regisseur Frank Capra die Geschichte verfilmen und den Erfolg seiner von der Handlung recht ähnlichen Komödie "Es geschah in einer Nacht" von 1934 wiederholen. Er stieg jedoch aus dem Projekt aus, teilweise, weil ihm die Beteiligung des als Kommunisten verurteilten Trumbos zu heikel erschien, aber auch, weil er das Filmbudget für zu niedrig befand. Nach Capras Absage übernahm William Wyler die Regie des Projektes, einer der führenden dramatischen Regisseure Hollywoods, für den es seine erste Filmkomödie seit 20 Jahren war.

Gegen den Willen des Studios beharrte Wyler darauf, dass "Roman Holiday" anstatt in Hollywood in Rom gedreht werden solle. In den frühen 1950er-Jahren war es noch sehr unüblich, dass Hollywood-Filme im Ausland gedreht wurden, da die Produzenten ihr in der Ferne drehendes Filmteam nicht gut unter Kontrolle halten konnten. Stattdessen verwendete man meist Rückprojektionen im Studio. Aber Wyler bekam letztlich die Zustimmung, wodurch "Roman Holiday" der erste US-Film wurde, der komplett in Italien gedreht wurde – Drehorte waren Rom selbst sowie in den Cinecittà-Studios bei Rom. Kritiker und Publikum zeigten sich später bei Veröffentlichung vom Spiel vor Originalschauplätzen ausdrücklich begeistert, was den Weg für weitere Hollywood-Drehs im Ausland ebnete. Das Budget des Filmes wurde durch den Umzug nach Rom vom Studio Paramount so gekürzt, dass er nicht (wie ursprünglich geplant) in Farbe, sondern in Schwarzweiß gedreht wurde. Als Statisten im Film auf dem Ball zum Anfang des Filmes holte Wyler einige echte italienische Aristokraten, die ihre Verdienste daraus zu Wohltätigkeitszwecken spendeten. Auch die Reporter am Ende des Filmes (abgesehen von Gregory Peck und Eddie Albert) gingen in Wirklichkeit diesem Beruf nach.

Die Szene, in der Joe scheinbar die Hand abgebissen wird, ist von Peck improvisiert, und das Entsetzen von Audrey Hepburn nicht gespielt. Bei der Abschiedsszene war die unerfahrene Hepburn nicht in der Lage, auf Kommando Tränen zu produzieren, worauf sich Wyler über die verschwendeten Aufnahmen beschwerte. Sie brach prompt in Tränen aus, und die Szene war gerettet.

Für die Rolle der Prinzessin waren zunächst Elizabeth Taylor oder Jean Simmons im Gespräch, die aber beide bei anderen Projekten arbeiteten. Anschließend verpflichtete Wyler die britisch-niederländische Jungschauspielerin Audrey Hepburn, die zwar bereits einige Film-Nebenrollen gespielt hatte und mit dem Stück "Gigi" am Broadway erfolgreich war, aber der breiten Öffentlichkeit noch kein Begriff war. Das Filmdebüt machte Hepburn sofort zu einem führenden Hollywood-Star und brachte ihr gleich einen Oscar ein. An ihrer Seite agierte mit Gregory Peck ein bereits etablierter Filmschauspieler, der zunächst dem Projekt eher abgeneigt war, da er befürchtete, dass der Fokus des Drehbuches zu sehr auf der Prinzessin liege und er dahinter nur die zweite Geige spielen werde. Mit derselben Befürchtung hatte auch Cary Grant zuvor die Rolle des Joe Bradley abgelehnt. Nach den Dreharbeiten ging Peck zu Recht davon aus, dass Hepburn für ihren Auftritt den Oscar gewinnen werde, weshalb er darauf bestand, dass ihr Name – obwohl noch recht unbekannt – vor dem Filmtitel genannt wurde, was damals sonst nur den Topstars vorbehalten war.

Zur Zeit der Kinopremiere machte die nicht zustande gekommene Hochzeit zwischen dem bürgerlichen Fliegeroberst Peter Townsend und der britischen Prinzessin Margaret international Furore. Die aktuelle Thematik einer verhinderten Romanze zwischen Normalbürger und Prinzessin soll "Roman Holiday" an den Kinokassen noch erfolgreicher gemacht haben. Das Flugzeug, mit dem die Inkognito-Agenten eingeflogen werden, ist eine viermotorige Breda-Zappata BZ.308, damals der ganze Stolz der italienischen Luftfahrt; es wurde nur ein Exemplar gebaut.

Die deutsche Synchronfassung entstand anlässlich der deutschen Kinopremiere 1953 bei der Berliner Synchron GmbH. Die Dialogregie übernahm Rolf von Sydow, für das Dialogbuch war Erika Streithorst verantwortlich.

Die Kritiken bei der Veröffentlichung von "Ein Herz und eine Krone" waren hervorragend, insbesondere Audrey Hepburn wurde für ihre Darstellung der Prinzessin gelobt. Bis heute wird der Film allgemein positiv rezensiert. So lautet der Kritikerkonsens beim US-Filmportal Rotten Tomatoes, wo der Film nach Kritiken von professionellen Filmkritikern eine positive Wertung von 98 % besitzt, dass "Roman Holiday" die Standards für heutige Liebeskomödien gesetzt habe. Der Film sei ebenso witzig wie schön, urteilten die amerikanischen Kritiker.

Auch in Deutschland wird der Film bis heute positiv aufgenommen. "6000 Filme. Kritische Notizen aus den Kinojahren 1945 bis 1958" bezeichnete "Ein Herz und eine Krone" als „musterhafte, charmante und liebenswürdige Unterhaltung“, die durch leise Ironie und kultivierte Gestaltung auch höhere Ansprüche befriedige und daher sehenswert sei. Das Lexikon des internationalen Films bezeichnete den Film als „charmante Unterhaltung, die durch leise Ironie und kultivierte Gestaltung gefällt“. prisma.de schrieb: „Eine wunderbare Liebeskomödie, die bis heute nichts von ihrem Charme verloren hat. William Wyler gelang mit einer Idealbesetzung zweifellos einer der zauberhaftesten und schönsten Liebesfilme aller Zeiten.“ Frank-Michael Helmke von filmszene.de zeigte sich ebenfalls überzeugt: „"Roman Holiday" […] ist die Großmutter aller modernen romantischen Komödien, was vor allem daran liegt, dass er in kongenialer Weise einen der Urmythen dieses Genres umdrehte – und so einen neuen Urmythos kreierte. Hier ist es nicht das einfache Mädchen, das sich überraschend als edle Prinzessin erweist, sondern die edle Prinzessin, die sich nach dem Leben als einfaches Mädchen sehnt. […] Eine romantische Komödie in perfekter Formvollendung.“

1954 erhielt Audrey Hepburn für ihre Darstellung der Prinzessin Ann den Oscar als beste Hauptdarstellerin. Oscars gab es ebenfalls für die legendäre Edith Head in der Kategorie Bestes Schwarz-Weiß-Kostümdesign sowie für Ian McLellan Hunter in der Kategorie Beste Originalgeschichte. Für den damals in Hollywood auf der Blacklist stehenden und daher im Originalvorspann ungenannten Dalton Trumbo wurde 1993 ein zweiter Oscar an Trumbos Witwe übergeben. Nominiert war der Film für sieben weitere Oscars: in der Hauptkategorie Bester Film, William Wyler für den Besten Regisseur, Eddie Albert als Bester Nebendarsteller, John Dighton und Ian McLellan Hunter für das Beste Drehbuch, Hal Pereira und Walter Tyler für das Beste Szenenbild, Franz Planer und Henri Alekan für die Beste Kamera, und Robert Swink für den Besten Filmschnitt.

Audrey Hepburn gewann des Weiteren den Golden Globe Award sowie den Preis des New York Film Critics Circle.

Die Filmbewertungsstelle Wiesbaden verlieh der Produktion das Prädikat "besonders wertvoll".

1999 wurde der Film als „kulturell, historisch oder ästhetisch signifikant“ in das National Film Registry aufgenommen. Das American Film Institute präsentierte 2002 eine US-Bestenliste der Liebesfilme und wählte "Roman Holiday" zum drittbesten aller Zeiten.







</doc>
<doc id="700102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700102" title="Liste der Biografien/Bol">
Liste der Biografien/Bol

__NOEDITSECTION__






















</doc>
<doc id="700103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700103" title="Dublin Castle">
Dublin Castle

Dublin Castle () ist ein Schloss in Dublin in Irland. Es befindet sich an der "Dame Street" inmitten der Altstadt.

An der Stelle des Schlosses befand sich bereits im 10. Jahrhundert eine Festung. Sie wurde im Jahre 1170 von den Normannen erobert und in den Jahren 1204–1230 ausgebaut. Der Turm "Record Tower" aus dem Jahr 1226 ist bis heute erhalten geblieben. Die gegenwärtig existierenden Gebäude entstammen vorwiegend dem 18. und 19. Jahrhundert.

Im Mittelalter und in der frühen Neuzeit war Dublin Castle auch ein Gefängnis mit teilweise prominenten Häftlingen. Von 1570 bis 1575 wurde Richard Creagh, der Erzbischof von Armagh und Primas von Irland, dort festgehalten († 1586 im Tower of London).

1907 wurden auf Dublin Castle die Irischen Kronjuwelen gestohlen.

Bis zum Jahr 1922 befand sich am Schloss der Sitz der britischen Verwaltung von Irland. Die Repräsentationsräume "The State Apartments" aus den Jahren 1680–1830 werden noch heute bei den offiziellen Anlässen genutzt. Dazu gehören u. a. die Amtseinführung des Präsidenten des Landes wie auch die Treffen des Europäischen Rates, zuletzt im Jahr 2004.

Die einstige königliche Kapelle ("Chapel Royal") aus dem 18. Jahrhundert wurde im Jahr 1943 zur römisch-katholischen Kirche unter dem Namen "Church of the Most Holy Trinity". Sie dient heute als ein Kulturzentrum.



</doc>
<doc id="700104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700104" title="Liste der Biografien/Bom">
Liste der Biografien/Bom

__NOEDITSECTION__














</doc>
<doc id="700105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700105" title="Liste der Biografien/Bor">
Liste der Biografien/Bor

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="700106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700106" title="Liste der Biografien/Bos">
Liste der Biografien/Bos

__NOEDITSECTION__























</doc>
<doc id="700107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700107" title="Großglockner Resort Kals–Matrei">
Großglockner Resort Kals–Matrei

Das Großglockner Resort Kals–Matrei ist ein Skigebiet in den Hohen Tauern in Tirol. Es ist 2008 durch den Zusammenschluss der "Matreier Goldried Bergbahnen" und den "Bergbahnen Kals am Großglockner" entstanden und mit Stand 2010/11 das größte Skigebiet in Osttirol.

Das Skigebiet befindet sich in der Granatspitzgruppe südwestlich des Großglockners, des höchsten Bergs Österreichs. Das Großglockner Resort ist von Talstationen in Matrei an der "Felbertauern Straße" (B 108) und Kals über die "Kalser Straße" (L 26) zu erreichen.

Es erstreckt sich von Matrei über den Westhang des "Rotenkogels" () und den Osthang der nördlich davon liegenden "Kalser Höhe" (), die durch das Kals-Matreier-Törl () getrennt sind. Über das "Cimaross" (), einen Nebengipfel des Rotenkogelstocks, sind die beiden Gebiete verbunden.

"Goltret" ist der Name der Alm, wohl aus "Goldeneriede", von "gola, golz" ‚kahler Hügel‘ und "trata, tret", ein Begriff aus der Almwirtschaft in der Bedeutung ‚Hochweide ohne Gebäude‘ – Wortherkunft slawisch und rätoromanisch.

"Cimaross" (auch "Cimaroß") bedeutet ‚roter Berg‘, ist rätoromanisch, wurde später von der bairischen Bevölkerung nicht mehr verstanden und daher sagt man heute zum Berg „Der Röte“ oder in Karten „Rotenkogel“, wegen des rötlichen Gesteins im Unterschied zu den benachbarten Gipfeln Weißer Knopf und Blauspitze.

Der Grundstein für den Wintertourismus wurde in Kals 1961 mit der Errichtung des Einsessellifts "Glocknerblick" gelegt. Ab 1995 wurde das Skigebiet "Blauspitz", dann im Betrieb der "Bergbahnen Kals am Großglockner GmbH & Co. KG", deutlich erweitert.

"Goldried" ist der Name des Matreier Schigebiets. Der Betrieb wurde 1979 mit der Firma "Bergbahnen Hohe Tauern Süd G.m.b.H." aufgenommen, die 1994 in "Matreier Goldried Bergbahnen GmbH" umbenannt wurde.

1998 wurde eine Gondel gebaut, die direkt in den 2200 m hoch gelegenen sonnigen und flacheren Hauptteil des Skigebietes führt. Von dort erreicht man zwei weitere Lifte: einen kuppelbaren Sechser-Sessellift und einen Vierersessellift. Weiters führt seit 2007 eine kuppelbare Sechser-Sesselbahn auf das Cimaross.

Auf Grund der geringen Auslastung waren die Kalser Bergbahnen in ihrer wirtschaftlichen Existenz gefährdet. Nach Übernahme der beiden Bergbahnen in Kals und Matrei durch die Schultz Gruppe wurden mit 8. Dezember 2008 die beiden Schigebiete zu einem verbunden. Sie firmieren heute unter der gemeinsamen Marke "Großglockner Resort".
Daneben führt die Firma auch Beherbergungsbetriebe in Kals. Gemeinsamer Sitz der Firmen ist heute Uderns im Zillertal.

Zielgruppe sind Familien, was mit für den Zentralalpenraum vergleichsweise niedrigen Preisen und ausgewiesenen Spezialwidmungen (Funpark, Carver-only-Pisten) umgesetzt wird.

Der Rotenkogel–Kalser-Höhe-Grat ist vom Nationalpark Hohe Tauern, der sich rundum bis ins Defereggental und ober Lienz zieht, in seiner Erschließung ausgenommen. Das kommt dem Nationalparkgedanken als Ausgleich und Verflechtung von allgemeinem Naturschutzinteresse und lokaler Akzeptanz durch eine ökonomische Basis – auch durch touristische Mitnutzung des Images – entgegen.

Das Skigebiet umfasst 41,6 Pistenkilometer, davon etwa 8,5 km leichte, 22,5 km mittlere und 6 km schwere Abfahrten (90 % beschneit), einen Snow Park sowie 4,6 km Skirouten. Die Bergbahnen betreiben 3 Gondelbahnen, 5 Sessellifte und 5 Schlepplifte. Es erstreckt sich von 933 bis auf 2.422 m.

Das ursprüngliche Kalser Schigebiet ist "Blauspitz" (1376–2298 m ), auf die "Ganotzalm/Figol" an der Kalser Höhe, mit den Liftanlagen "Kals/Großdorf–Figolebene (Figol)", "Figolebene–Karmulde–Roßbichl (Blauspitz)" und "Gschlöss" (Carverpiste exklusiv).

Das Matreier Schigebiet ist "Goldried" (), auf die "Kerschbaumeralm" am "Klaunzerberg" und das Goldried unterhalb von Cimaross und Gorner, mit den Anlagen "Goldried 1" von Matrei, "Goldried 2" und "Happeck", und dem 6er-Sessellift "Cimaross". Von Kals führt die Cimaross-Gondelbahn in zwei Sektionen "(Kals 1,2)" zur Bergstation "Adlerlounge" mit der langen Talabfahrt.

Im Umfeld des Schigebiets liegen auch die "Sudetendeutsche Hütte" und das "Kals-Matreier-Törl-Haus " der Alpenvereine.




</doc>
<doc id="700108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700108" title="Liste der Biografien/Bou">
Liste der Biografien/Bou

__NOEDITSECTION__



























</doc>
<doc id="700110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700110" title="Liste der Biografien/Bov–Boz">
Liste der Biografien/Bov–Boz

__NOEDITSECTION__






</doc>
<doc id="700111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700111" title="Liste der Biografien/Bra">
Liste der Biografien/Bra

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="700113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700113" title="Liste der Biografien/Brd">
Liste der Biografien/Brd

__NOEDITSECTION__





</doc>
<doc id="700115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700115" title="Liste der Biografien/Brf–Brm">
Liste der Biografien/Brf–Brm

__NOEDITSECTION__






</doc>
<doc id="700119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700119" title="Liste der Biografien/Bro">
Liste der Biografien/Bro

__NOEDITSECTION__



</doc>
<doc id="700121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700121" title="Liste der Biografien/Bru">
Liste der Biografien/Bru

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="700126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700126" title="Liste der Biografien/Bua–Buc">
Liste der Biografien/Bua–Buc

__NOEDITSECTION__





</doc>
<doc id="700127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700127" title="Kreis Flensburg-Land">
Kreis Flensburg-Land

Der Kreis Flensburg-Land war ein Kreis in Schleswig-Holstein, der 107 Jahre bestand. 1974 wurde er mit dem Nachbarkreis Schleswig zum Kreis Schleswig-Flensburg zusammengefasst.

Der Kreis lag im Nordosten Schleswig-Holsteins um Flensburg herum an der Ostseeküste.

Er hatte seinen Sitz in der Flensburger Waitzstraße 1–3 im sogenannten Kreishaus, eigentlich ein Gebäude-Ensemble, bestehend aus dem ehemaligen Amtsverwalterwohnhaus aus dem 18. Jahrhundert und dem Neuen Amtshaus aus dem 19. Jahrhundert.

Der Kreis grenzte Anfang 1974 im Westen an den Kreis Nordfriesland, im Süden an den Kreis Schleswig und im Südosten an den Kreis Eckernförde. Im Osten grenzte er an die Ostsee, im Norden an Dänemark. Die Kreisstadt Flensburg gehörte dem Kreis seit 1889 nicht an.

Vorgänger des Kreises Flensburg – wie er nach seiner Gründung zunächst hieß – war das Lehen bzw. Amt Flensburg, das sich ab dem 14. Jahrhundert als landesherrlicher Bezirk herausbildete. Es zählte zu den großen Ämtern im bis 1864/67 existierenden Herzogtum Schleswig. Als (ältere) Untergerichtsbezirke gehörten folgende fünf Harden zum Amt:

Da vor allem im äußeren Osten, aber auch im Westen (Gut Lindewitt) zahlreiche adelige Güter und geistliche Besitzungen aus der Amtsverwaltung ausschieden, wurde das Amt teilweise reduziert. Dafür gehörten zeitweise kleinere Streugüter in der Vogtei Bollersleben zum Amt (ab 1490 jedoch zum Amt Hadersleben), ebenso zwei Besitzungen im Sundewitt (dänisch: "Sundeved"), deren Herkunft unbekannt ist. Erst 1853 wurde das Amt wieder vereinheitlicht, als die letzten Guts- und Kirchendistrikte zurückkamen. Der Osten blieb jedoch als neue Kapplerharde außen vor.
Nach dem Anschluss Schleswig-Holsteins an Preußen wurde 1867 aus Amt und Stadt Flensburg sowie einigen anderen Ortschaften der Kreis Flensburg gebildet.

1889 schied die Stadt Flensburg als kreisfreie Stadt aus dem Landkreis aus. 1874 hatte sie die Vorstädte Norder- und Süder Sankt Jürgen und 1875 die Gemeinden Duburg, Fischerhof und Hohlwege eingemeindet. Der Kreis verlor zudem bald darauf im Jahr 1900 die Gemeinde Jürgensgaard sowie 1910 die im Kirchspiel Adelby gelegenen Gemeinden Twedterholz, Twedt, Fruerlund (mit Mürwik) und Engelsby an die Stadt Flensburg.

Am 15. Juni 1920 verlor der Kreis die Landgemeinden Fröslee (Kirchspiel Handewitt), Kragelund, Weibek, Bau, Norderschmedeby, Krusau, Kollund (alle im Kirchspiel Bov (dt. "Bau")) und Hoenschnap (Kirchspiel Holbøl (dt. "Holebüll")), die der Ersten Abstimmungszone zugeschlagen worden waren und seither zu Dänemark gehören.

Am 26. April 1970 wurden die Gemeinden Böxlund, Holt, Jardelund, Medelby, Osterby und Weesby aus dem aufgelösten Kreis Südtondern in den Kreis Flensburg-Land eingegliedert. Gleichzeitig gab der Kreis die Gemeinden Mehlby und Toesdorf an den Kreis Schleswig ab. Im Gegenzug wechselte die Gemeinde Langstedt aus dem Kreis Schleswig in den Kreis Flensburg-Land.

Die Zahl der Gemeinden des Kreises, die 1939 noch 132 betragen hatte, wurde durch Zusammenschlüsse und Eingemeindungen bis März 1974 auf 75 verringert. Eine umfangreiche Gemeindereform fand am 15. Februar 1970 statt, als 42 Gemeinden ihre Eigenständigkeit verloren.

Im Jahr 1973 wurde im Kieler Landtag mit dem „Dritten Gesetz einer Neuordnung von Gemeinde- und Kreisgrenzen“ die Zusammenlegung des Kreises Flensburg Land und des Kreises Schleswig beschlossen. Am 24. März 1974, dem Tag der Kommunalwahl, wurden die beiden Kreise Flensburg-Land und Schleswig zum neuen Kreis Schleswig-Flensburg vereinigt. Im Kreishaus in Flensburg wurden sodann in einem Zapfenstreich die Bundesflagge und die Flagge Schleswig-Holsteins eingeholt. Der Grenzstein vor dem Kreishaus trug einen Trauerflor. Trotz damaliger Bedenken verlief die Zusammenlegung der beiden Kreise ohne Probleme und führte zu einer festen Einheit.


Vor seiner Auflösung am 24. März 1974 gehörten dem Kreis Flensburg-Land zuletzt die folgenden 75 Gemeinden an:

Zeitgleich mit der Auflösung des Kreises fanden weitere Gemeindereformen statt:

Die folgende Liste enthält die Gemeinden des Kreises Flensburg-Land, die während seines Bestehens in andere Gemeinden eingegliedert wurden oder aus dem Kreis ausschieden:
Am 1. Juli 1956 wurde der Stadt und dem Kreis Flensburg bei der Einführung der bis heute gültigen Kfz-Kennzeichen das Unterscheidungszeichen "FL" zugewiesen. Seit dem 24. März 1974 erhalten Kraftfahrzeuge, die ihren Standort im Kreis Schleswig-Flensburg haben, das Kennzeichen „SL“.

1954 übernahm der Landkreis Flensburg die Patenschaft zum Kreis Johannisburg des ehemaligen Ostpreußens. Die Patenschaft wird heute vom Kreis Schleswig-Flensburg weitergeführt.



</doc>
<doc id="700129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700129" title="Liste der Biografien/Bud–Buj">
Liste der Biografien/Bud–Buj

__NOEDITSECTION__








</doc>
<doc id="700130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700130" title="Liste der Biografien/Buk–Buq">
Liste der Biografien/Buk–Buq

__NOEDITSECTION__







</doc>
<doc id="700131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700131" title="Liste der Biografien/Bur">
Liste der Biografien/Bur

__NOEDITSECTION__



</doc>
<doc id="700133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700133" title="Liste der Biografien/Bus">
Liste der Biografien/Bus

__NOEDITSECTION__























</doc>
<doc id="700135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700135" title="Liste der Biografien/But–Buz">
Liste der Biografien/But–Buz

__NOEDITSECTION__








</doc>
<doc id="700139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700139" title="Juan Pablo Orrego">
Juan Pablo Orrego

Juan Pablo Orrego (* 1949) ist ein chilenischer Ökologe und Musiker.

Juan Pablo Orrego begründete mit anderen Mitstreitern (u. a. Rodrigo Garretón Kralemann, Cristián Opazo und Dario Jana-Castro) die "Grupo de Acción por el Biobío" (GABB), um ein ökologisch fragwürdiges Staudammprojekt (u. a. Ralco-Talsperre) am Río Bío Bío zu verhindern, das zur Vertreibung der Pehuenche-Indianer geführt hätte. Die Initiative wurde zum Fundament für eine Menschenrechts- und Umweltbewegung in der jungen Demokratie nach der Militärdiktatur und löste eine landesweite Diskussion über alternative Entwicklung aus.


"Juan Pablo Orrego" auf der Webseite des Right Livelihood Award (Alternativer Nobelpreis) (englisch)


</doc>
<doc id="700142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700142" title="Liste der Biografien/Caa–Cag">
Liste der Biografien/Caa–Cag

__NOEDITSECTION__








</doc>
<doc id="700144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700144" title="Liste der Biografien/Cah–Cal">
Liste der Biografien/Cah–Cal

__NOEDITSECTION__






</doc>
<doc id="700146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700146" title="Liste der Biografien/Cam">
Liste der Biografien/Cam

__NOEDITSECTION__

















</doc>
<doc id="700147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700147" title="Liste der Biografien/Cao–Cap">
Liste der Biografien/Cao–Cap

__NOEDITSECTION__



</doc>
<doc id="700148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700148" title="Liste der Biografien/Car">
Liste der Biografien/Car

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="700150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700150" title="Liste der Biografien/Cas">
Liste der Biografien/Cas

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="700151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700151" title="Biga Çayı">
Biga Çayı

Der Biga Çayı (auch "Çan Çayı" oder "Kocabaş Çayı") ist ein Fluss zum Marmarameer in der nordwesttürkischen Provinz Çanakkale.
Der Fluss hieß in der Antike "Granikos" (latinisiert: "Granicus").

Der Biga Çayı entspringt am Nordhang des Kaz Dağı, auch als Ida-Gebirge bekannt. Er fließt anfangs nach Norden. Er nimmt den Küçük Çayı von links auf und wendet sich anschließend nach Nordosten. Er durchfließt die Städte Çan und Biga. Zwischen den beiden Städten folgt die Fernstraße D555 dem Flusslauf. Südlich von Güleç mündet der Kocaçay linksseitig in den Fluss. Bei der Ortschaft Çınarköprü trifft der Çınarcık Çayı von rechts auf den Biga Çayı. Kurz darauf zweigt ein kleinerer etwa 6 km langer Mündungsarm nach rechts ab.
Schließlich erreicht der Biga Çayı südlich von Karabiga das Marmarameer.
Der Biga Çayı hat eine Länge von etwa 80 km.



</doc>
<doc id="700155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700155" title="Liste der Biografien/Cat–Caz">
Liste der Biografien/Cat–Caz

__NOEDITSECTION__








</doc>
<doc id="700158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700158" title="Volatile Corrosion Inhibitor">
Volatile Corrosion Inhibitor

Ein Volatile Corrosion Inhibitor (VCI) (flüchtiger Korrosions-Verhinderer) ist eine Substanz, die aus der Dampfphase heraus metallische Werkstoffe vor Korrosion schützt.

VCI-Materialien entfalten ihre Wirkung an der Metalloberfläche, an der sie adsorbiert werden und eine Schutzschicht gegen die Einwirkungen von Sauerstoff und/oder Wasser ausbilden. Sie zeichnen sich durch einen hohen Dampfdruck bei relativ niedrigen Temperaturen aus. Es handelt sich dabei z. B. um Salze (Amine, Nitrite), die in Papier oder Trägerfolien eingebracht werden, aus denen sie dann allmählich ausgasen. Wird das zu schützende Werkstück von dieser Verpackung umschlossen, stellt sich eine mit dem Inhibitor gesättigte Atmosphäre ein. Nach dem Entpacken des Werkstückes verflüchtigt sich der Inhibitor ohne Rückstände. Darin liegt auch der wesentliche Vorteil gegenüber Schutzschichten aus Ölen oder Wachsen, die aufwändig entfernt werden müssen.

Gebräuchliche Inhibitoren sind



</doc>
<doc id="700160" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700160" title="Liste der Biografien/Coa–Cod">
Liste der Biografien/Coa–Cod

__NOEDITSECTION__





</doc>
<doc id="700161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700161" title="Liste der Biografien/Coe–Cok">
Liste der Biografien/Coe–Cok

__NOEDITSECTION__








</doc>
<doc id="700162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700162" title="Liste der Biografien/Col">
Liste der Biografien/Col

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="700164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700164" title="Liste der Biografien/Com">
Liste der Biografien/Com

__NOEDITSECTION__
















</doc>
<doc id="700166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700166" title="Liste der Biografien/Coo–Coq">
Liste der Biografien/Coo–Coq

__NOEDITSECTION__




</doc>
<doc id="700168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700168" title="Kata’ib">
Kata’ib

Die Kata’ib (, ), auch bezeichnet als Phalange (französisch "Phalanges libanaises"), ist eine libanesische politische Partei, die ursprünglich aus der maronitisch-christlichen nationalen Jugendbewegung hervorgegangen ist. Die Mitglieder und Anhänger der Partei werden als Phalangisten bezeichnet.

Die Partei wurde 1936 von Pierre Gemayel gegründet und war von der spanischen Falange inspiriert. Die ursprünglichen Uniformen beinhalteten die Braunhemden. Die Partei nahm im libanesischen Kampf um die Unabhängigkeit von Frankreich teil, welche 1943 erreicht wurde.

Am 13. April 1975 wurde in West-Beirut im christlichen Viertel Ain El Remmaneh das sogenannte „Bus-Massaker“ an Palästinensern verübt. Dieses Verbrechen gilt als Auftakt des libanesischen Bürgerkriegs. Hierbei war die Kata’ib eine wichtige politische und militärische Macht im Land. Sie war phasenweise mit Israel verbündet und kämpfte unter anderem gegen die PLO und die Amal-Miliz. Führer der Phalange war Bachir Gemayel, der 1982 zum libanesischen Staatspräsidenten gewählt wurde. Als dieser noch vor seiner Amtseinführung am 14. September 1982 einem tödlichen Bombenanschlag zum Opfer fiel, verübten Mitglieder der Kata’ib in den Westbeiruter Flüchtlingslagern Sabra und Schatila ein Massaker als Racheakt. Dem Massaker von Sabra und Schatila fielen unterschiedlichen Quellen zufolge zwischen 460 und 3.300 Menschen, zum größten Teil Zivilisten, zum Opfer. Die israelische Armee hatte zu diesem Zeitpunkt das Lager umstellt und das Massaker nicht verhindert, was in Israel zu einer innenpolitischen Krise und Einsetzung der Kahan-Kommission führte. Gemayels Bruder Amin war danach vom 23. September 1982 bis 1988 Präsident des Libanon.

Die Miliz der Kata’ib umfasste zu Beginn der 80er Jahre fast 20.000 Mann und bildete den Hauptanteil der Forces Libanaises. 1988 verblieben noch 12.000 Mann unter dem Kommando von Samir Geagea, der 1985 Elie Hobeika verdrängt hatte. Zunächst verbündet mit der regulären libanesischen Armee, trugen sie nach Michel Aouns Übernahme des Präsidentenamts und dessen Krieg gegen Syrien 1990 zu deren Vernichtung bei.

Seit der Auflösung der Milizen am Ende des Bürgerkriegs sind die Kata’ib eine eigenständige politische Partei, die bei den Parlamentswahlen von 2005 ebenso wie die Forces Libanaises Mitglied des siegreichen anti-syrischen Parteienbündnisses unter Saad Hariri war. Die Kata’ib erreichte dabei gemeinsam mit zwei verbündeten Parteien sechs Parlamentssitze, die Forces Libanaises fünf Sitze. Das Motto der Bewegung war „Gott, Nation und Familie“. Trotz der kleinen Parlamentsfraktion hat Parteichef Gemayel „viel Gewicht im Libanon“.

Das Massaker von Sabra und Schatila wird in dem israelischen Film "Waltz with Bashir" thematisiert. Hierbei wird das Massaker aus Perspektive der israelischen Soldaten erzählt. 

Der Film "Massaker" von Monika Borgmann und Lokman Slim lässt am Massaker beteiligte Soldaten zu Wort kommen. Als einziges bisheriges Filmdokument verhandelt der Film damit die Perspektive der Täter, die als Teil der großen Anhängerschaft Bashir Gemayels am Massaker von Sabra und Schatila beteiligt waren.


</doc>
<doc id="700170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700170" title="Liste der Biografien/Cos">
Liste der Biografien/Cos

__NOEDITSECTION__


















</doc>
<doc id="700175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700175" title="Liste der Biografien/Dea–Dee">
Liste der Biografien/Dea–Dee

__NOEDITSECTION__






</doc>
<doc id="700177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700177" title="Liste der Biografien/Def–Dek">
Liste der Biografien/Def–Dek

__NOEDITSECTION__







</doc>
<doc id="700178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700178" title="Liste der Biografien/Del">
Liste der Biografien/Del

__NOEDITSECTION__


























</doc>
<doc id="700179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700179" title="Liste der Biografien/Dem–Den">
Liste der Biografien/Dem–Den

__NOEDITSECTION__



</doc>
<doc id="700180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700180" title="Liste der Biografien/Deo–Des">
Liste der Biografien/Deo–Des

__NOEDITSECTION__






</doc>
<doc id="700182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700182" title="Liste der Biografien/Det–Dez">
Liste der Biografien/Det–Dez

__NOEDITSECTION__








</doc>
<doc id="700185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700185" title="Liste der Biografien/Fra">
Liste der Biografien/Fra

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="700186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700186" title="Liste der Biografien/Fre">
Liste der Biografien/Fre

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="700188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700188" title="Liste der Biografien/Fro–Fry">
Liste der Biografien/Fro–Fry

__NOEDITSECTION__




</doc>
<doc id="700197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700197" title="Liste der Biografien/Grl">
Liste der Biografien/Grl

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="700198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700198" title="Münster-Arkaden">
Münster-Arkaden

Die Münster-Arkaden (Eigenschreibweise: MÜNSTER ARKADEN) sind ein Einkaufszentrum an der Ludgeristraße in unmittelbarer Nähe zum historischen Prinzipalmarkt in Münster, Westfalen.

Der Name des Einkaufszentrums soll eine Verbindung zu den Arkaden des Prinzipalmarktes suggerieren, was allerdings ob des Fehlens von Rundbögen an der Fassade der Münster-Arkaden für Kritik sorgte, da es sich bei dieser Architekturform um Kolonnaden handelt. Der Entwurf stammt vom Architekturbüro Kleihues + Kleihues aus Dülmen.

Der erste Bauabschnitt des etwa 10.000 m² großen Areals wurde am 17. Mai 2005, der zweite am 26. Oktober 2006 eröffnet. Die Arkaden beherbergen auf vier Etagen 23.600 m² Verkaufsfläche bei einer Gesamtnutzfläche von über 56.000 m² mehrere Gastronomiebetriebe, Einzelhandelsgeschäfte und die Innenstadtfiliale der Sparkasse Münsterland Ost, die mit rund 7.600 m² auch den größten Gebäudeteil belegt. Die Sparkasse ist Initiatorin des Projekts und hat dafür ungefähr 105 Millionen Euro aufgewendet. Weitere Ankermieter waren die Buchhandlung Thalia, die Bekleidungskette Esprit, der Elektronikmarkt Saturn, die dm-Drogerie, der Bio-Supermarkt SuperBioMarkt und der Bekleidungsanbieter Peek & Cloppenburg. Im Sommer 2013 waren sämtliche Ladenlokale vermietet. Im Jahr 2015 liefen die ersten Mietverträge zehn Jahre nach Eröffnung der Münster-Arkaden aus. So übernahm beispielsweise Superdry die Flächen von Esprit.

Noch vor der Eröffnung des zweiten Bauabschnitts am 26. Oktober 2006 verkaufte die Sparkasse Münsterland Ost als Eigentümerin am 16. Oktober die Münster-Arkaden für rund 165 Millionen Euro an das portugiesische Unternehmen Sonae Sierra, dem nach eigenen Angaben zweitgrößten Betreiber von Shopping-Centern in Europa.

Sonae Sierra erklärte Ende 2010, vom Kauf der Münster-Arkaden zurücktreten zu wollen, da die Sparkasse anders als zugesichert kein Änderungs- und Verwertungsrecht an dem Objekt gehabt und damit übertragen habe. Sonae wollte unter anderem die Anordnung der Rolltreppen ändern, was sich die Architekten mit Verweis auf ihr Urheberrecht verweigern. Die Sparkasse bestritt diese Ansicht. Dieser Rechtsstreit ist inzwischen beigelegt.

Ende November 2012 wurde bekannt, dass die Münster-Arkaden ab dem 1. Januar 2013 dem Investor Aachener Grundvermögen gehöre. Das Gebäude wurde für knapp 200 Millionen Euro erworben. Das Center-Management werde jedoch weiterhin vom Vorbesitzer Sonae Sierra übernommen, die sich einzig zur Kapitalfreisetzung für weitere Projekte von dem Objekt getrennt habe. Die Aachener Grundvermögen, die bereits sechs weitere hochwertige Immobilien in Münster besitzt, verfolge eine langfristige Anlagestrategie und keinen kurzfristigen Wiederverkauf des Gebäudes.

Im Jahr 2012 wurden in den Münster-Arkaden 11,8 Millionen Besucher gezählt.

Trotz der Namensähnlichkeit besteht keine Verbindung zwischen den "Münster-Arkaden" und den diversen "Arcaden"-Einkaufszentren der Firma Unibail-Rodamco-Westfield Germany (z. B. "Köln Arcaden", "Düsseldorf Arcaden", "Gera Arcaden" etc.).



</doc>
<doc id="700199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700199" title="Liste der Biografien/Gru">
Liste der Biografien/Gru

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="700200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700200" title="Liste der Biografien/Haa">
Liste der Biografien/Haa

__NOEDITSECTION__















</doc>
<doc id="700202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700202" title="VCI">
VCI

Die Abkürzung VCI steht für:



</doc>
<doc id="700203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700203" title="Liste der Biografien/Hae–Haf">
Liste der Biografien/Hae–Haf

__NOEDITSECTION__



</doc>
<doc id="700205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700205" title="Liste der Biografien/Hag">
Liste der Biografien/Hag

__NOEDITSECTION__


















</doc>
<doc id="700206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700206" title="Liste der Biografien/Hal">
Liste der Biografien/Hal

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="700207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700207" title="Liste der Biografien/Ham">
Liste der Biografien/Ham

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="700208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700208" title="Liste der Biografien/Han">
Liste der Biografien/Han

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="700209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700209" title="Liste der Biografien/Haq">
Liste der Biografien/Haq

__NOEDITSECTION__




</doc>
<doc id="700210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700210" title="Liste der Biografien/Has">
Liste der Biografien/Has

__NOEDITSECTION__























</doc>
<doc id="700212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700212" title="Liste der Biografien/Hav–Haz">
Liste der Biografien/Hav–Haz

__NOEDITSECTION__






</doc>
<doc id="700223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700223" title="Griffel">
Griffel

Ein Griffel, auch Schreibgriffel genannt (von griechisch "grapheion", „Schreibgerät“), ist ein Werkzeug zur Beschriftung einer Tontafel, Wachstafel, oder Schiefertafel. Er wurde zuerst in Mesopotamien zur Beschriftung von Keilschrifttafeln benutzt. Ursprünglich diente er ausschließlich dazu, Zeichen in die zu beschreibende Oberfläche einzuritzen oder einzudrücken. Später wurde der Begriff "Griffel" teilweise auch für Schreibgeräte wie z. B. Kreidestifte gebraucht, die auf Schultafeln einen Abrieb hinterlassen und somit Striche erzeugen. Viele Handwerkzeuge, die die Oberfläche eines Werkstücks ritzen oder prägen, werden Griffel genannt.

Mit der Erfindung einer Darstellung von Gedanken und Prozessen (Jagdszenen), nachgewiesen z. B. in Höhlenmalereien, wurden bereits im Jungpaläolithikum griffelähnliche Werkzeuge benutzt. Sie bestanden z. B. aus – gut in der Hand liegenden – Holzkohleresten oder farbigen Steinen. Mit dem Stichel (Archäologie) aus Feuerstein wurden z. B. erhaltene Geweihreste verziert, geschnitzt bzw. graviert.

Mit der Erfindung der Schrift wurde neben dem Meißeln in Stein, das Einritzen mit dem Griffel in Wachstafeln oder Ton, zu einer langfristigen sprachlichen Übertragung genutzt. Bis zur Erfindung des Buchdrucks war das Schreiben mit einem Griffel die einzige Möglichkeit Sprache auf einem Medium festzuhalten. Von der frühen Antike bis zum ausgehenden Spätmittelalter war die Fähigkeit eines Schreibers so gefragt, dass er einen ganzen Berufsstand ausmachte. Die einfachen Griffel waren aus Holz oder Bein. Die kostbaren bestanden aus Metall und wurden meist geschmiedet.

Bis Mitte des 20. Jahrh. hatte sich der Schiefergriffel vor allem in Schulen erhalten, bevor auf Federhalter und Tinte und später Füllfederhalter umgestellt wurde.

Eine spezielle Form des Griffels ist älteren Generationen als Schreib-Griffel noch in guter Erinnerung, denn noch bis Mitte der 1960er-Jahre schrieben und rechneten Schüler der unteren Jahrgänge mit ihnen auf Schiefertafeln (mit Schiefergriffeln) bzw. später auch auf Plastiktafeln (dann mit Kreidegriffeln oder Kreide).

Es waren meistens rund gedrehte, manchmal auch vierkantige, massive Stifte von 4–6 mm Durchmesser, die, wie die Schiefertafel, aus Schiefer (Griffelschiefer) bestanden. Sie waren in der Regel mit einer oder mehreren Lagen Papier umwickelt.
Die Griffel wurden in der Griffelbüchse transportiert.

Da die Tafel und der Griffel gleiche Härte hatten, wurden durch den Griffel feine Spuren in die Tafel gezogen und zugleich auf die Tafel aufgetragen, die wegen des Materialabriebs grau erschienen. Durch Abwischen mit Wasser konnten diese wieder beseitigt werden. Im Laufe des Gebrauchs wurden die Oberflächen der Tafeln immer rauer. Insbesondere härtere Einschlüsse im Griffel führten zu tiefen Spuren. Bei unsachgemäßer Benutzung erzeugten sie schrille Geräusche auf der Schiefertafel.

In den 1950er-Jahren verbreiteten sich deshalb Griffel, die ähnlich wie ein Bleistift aufgebaut waren. Die von Holzhüllen umgebenen Minen wurden aus verschiedenen pulverförmigen Materialien (z. B. Kreide) mit Bindemitteln gepresst. Neben der Schonung der Tafeln erreichte man auch geringeren Schreibdruck, was das Schreiben wesentlich erleichterte. Außerdem waren sie viel leichter anzuspitzen. Wegen ihrer Weichheit wurden sie in Schülerkreisen "Buttergriffel" oder Milchgriffel genannt. Allerdings waren dies keine Griffel im technischen Sinne mehr, da sie die Tafeln nicht mehr ritzten, sondern Material von der Mine als Abrieb auf der Tafel hinterließen.

Eine frühe Besonderheit waren die Bleigriffel aus Blei oder Bleilegierungen (z. B. mit Zinn). Sie wurden mindestens seit dem Römisches Reich zum Schreiben und Zeichnen auf Papyrus, Papier, Leinen bis zur Ablösung durch die – billigeren – Bleistifte mit innenliegenden Graphitminen Ende des 18. Jh. verwendet.



</doc>
<doc id="700224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700224" title="Frauenbuch">
Frauenbuch

Das Frauenbuch (auch: "Itwitz", "Ytwitz") wurde um 1257 von Ulrich von Liechtenstein verfasst. Es ist ursprünglich auf Mittelhochdeutsch in Reimpaarversen geschrieben und lässt sich literarisch als Minnerede klassifizieren. Der Text ist in frühneuhochdeutscher Sprachform ausschließlich im Ambraser Heldenbuch überliefert, heute in Wien (Österreichische Nationalbibliothek). Diese Handschrift, die Werke des 12. und 13. Jh. enthält, wurde 1504 von Kaiser Maximilian I. in Auftrag gegeben.

Das "Frauenbuch" beschreibt einen Dialog zwischen einer adligen Dame und einem Ritter, den der Erzähler wiedergibt. Der Dialog ist in einen Prolog und Epilog des Dichters eingebettet, in denen dieser die Frauen preist und das Buch seiner Herrin widmet. Das Werk ist durchgängig in Paarreimen verfasst und 2134 Verse lang.

Während sich Dame und Ritter zuerst höflich unterhalten, kommt es bald zu einem Streit, in dem sie dem jeweils anderen Geschlecht Vorhaltungen machen. Sie werfen einander vor, nicht mehr freundlich genug miteinander umzugehen, kein Interesse mehr am anderen Geschlecht zu zeigen und so den "hohen muot" ("freudige Gesinnung") am Hof zu verhindern. Die Frau stellt die Männer als spöttische, prahlerische Trinker dar. Im Gegenzug wirft der Ritter den Frauen vor, sie versteckten Lebensmut und Freude und gäben ihre Liebe nur noch gegen Geld oder Geschenke. Ab der Hälfte des Dialogs beruhigt sich die Stimmung, der Streit ist soweit beendet, allerdings wurde keine Lösung gefunden. Der Ritter versucht nun, der Frau Ratschläge zu erteilen, wie sie leben könne, ohne zum Gespött zu werden. Der Dichter tritt anschließend zu den beiden und entscheidet den Streit zugunsten der Frauen.

Während der Prolog und der Epilog eine funktionierende, höfische Gesellschaft beschreiben, in der die Minne, Freude und Ehre zentral sind, thematisiert der Dialog, dass die Realität von diesen Idealen abweicht. Interessant ist, dass in dem Werk auch das damalige Tabuthema der männlichen Homosexualität Erwähnung findet – in deutlich abwertender Form und eingebettet in eine Klage, dass diese Sünde nicht mehr gebührend bestraft werde.

Nachdem im "Frauenbuch" der Mann der Dame vorgeworfen hat, das weibliche Geschlecht würde ihre Liebe, Ehre und den Körper nur noch gegen Gaben und Geld anbieten, wehrt sich diese und wirft nun ihrerseits dem Mann sexuelle Ungehörigkeiten vor. Dabei lässt der Beginn der Rede bereits erahnen, wie unangenehm ihr dieses Thema ist und wie sehr sie sich allein für das Aussprechen der Worte schämt.

Das "Frauenbuch" ist nur im Ambraser Heldenbuch überliefert, es existiert kein anderer Überlieferungszweig. Das "Frauenbuch" ist Stück 21 der Handschrift, die 28 Spalten befinden sich auf den Blättern 220v – 225r.

Dem "Frauenbuch" voraus gehen vier Texte des Schwiegersohns Ulrichs, Herrand II. (Wildon), was die Frage nach einer spontanen Familienüberlieferung aufwirft, doch ist historisch nicht gesichert, wie das "Frauenbuch" seinen Weg in das Ambraser Heldenbuch gefunden hat. Dazu werden in der Forschung mehrere Möglichkeiten diskutiert. Eine der diesbezüglichen Vermutungen besteht darin, dass sich die Vorlage dieses Werkes bereits im Besitz Maximilians I. befand. Auch die Eigeninitiative des Schreibers Hans Ried, der selbst darauf aufmerksam geworden sein könnte, wird als Möglichkeit genannt. Außerdem wäre es denkbar, dass das "Frauenbuch" in das Ambraser Heldenbuch aufgenommen wurde, da es sich im Besitz von Paul von Liechtenstein, der nicht mit Ulrich verwandt war, befand. Andere Quellen lassen vermuten, dass das Werk durch die Hilfe Ulrichs von Flädenitz seinen Weg in die Handschrift fand.

Realität und Fiktion

Ausgehend von der didaktischen Komponente, die sich in der deutschen Minnelehre grundsätzlich eher an Männer richtet, stellt das "Frauenbuch" einen Sonderfall dar. Das zeigt sich nicht nur dadurch, dass sich der didaktische Teil des Werkes um das Verhalten der Frauen dreht, sondern auch, weil hier erstmals beide Geschlechter zu Wort kommen. Das Werk hinterfragt die Aspekte des höfischen Lebens und weist darauf hin, dass sich Minne und die Gepflogenheiten des öffentlichen Lebens manchmal interpretatorisch schwer auseinanderhalten lassen, da Liebe keine öffentliche, sondern eine rein persönliche Angelegenheit ist.
Die Mehrdeutigkeit zwischen Minne und Öffentlichkeit lässt Ulrich zwischen den beiden Gesprächspartnern immer mehr eskalieren, der Meinungsunterschied steigert sich bis ins Absurde. Dies wird vor allem auch der Vorwurf der Dame ersichtlich, Ritter wären alle homosexuell und würden den ganzen Tag mit ihren Freunden im Wald umher jagen. Die Rede der Frau zeigt dabei ein starkes Gegenbild zur idealen Vorstellung des höfischen Ritters, wie er in der Literatur dargestellt wird.
Diese Steigerung lässt sich kaum anders denn als Humor interpretieren, der dazu führen soll, über die überzeichnet dargestellten Mängel und Schwächen der beiden Geschlechter nachzudenken. Jedoch ist die Frage nach Realität und Fiktion der dargestellten Probleme zwischen Männern und Frauen nicht eindeutig zu beantworten.

Selbstdarstellung Ulrichs

Zu dem Zeitpunkt, als die Erzählerfigur Ulrich von Liechtenstein selbst zum Schiedsrichter des Streitgesprächs wird, ist dies eigentlich gar nicht mehr notwendig. Der Streit zwischen Ritter und Dame ist grundsätzlich beendet, sie beide sind sich in der (negativen) Beurteilung ihrer Zeit einig und auch darüber, dass Männer und Frauen gleichermaßen die Schuld daran tragen. Ulrich erlöst in dem Fall beide aus der Erstarrung ihres Streits, an dem sie keine Lösung mehr finden. Sein Einschreiten lässt somit Tendenzen zur Selbstdarstellung vermuten. Er präsentiert sich durchwegs ausgestattet mit viel Kompetenz, sei es als allwissender Berichterstatter oder als im Werk selbst handelnde Figur. Er zeigt dabei, dass er ein Mann ist, der die höfische Lebensweise kennt und praktiziert. Dies ist auch durch Ulrichs Anmerkung im Buch ersichtlich, die besagt, dass er dieses Werk im Auftrag seiner Minnedame verfasst habe und es damit Teil seines persönlichen Minnedienstes sei.

Frauenbuch und Frauendienst

In vielen Dingen spielt Ulrich im "Frauenbuch" auf Teile des Frauendienstes an. Hier stellt sich die Frage nach dem Zusammenhang der beiden Werke. Der "Frauendienst" beschreibt eine konkrete Lebensorientierung, während das "Frauenbuch" den Minnedienst nun auch theoretisch erörtert und ein allgemeines Nachdenken über das Leben beschreibt. Das "Frauenbuch" geht dabei insofern über den anderen Text hinaus, als es den Minnedienst generell zum Allheilmittel für die höfische Gesellschaft erklärt.




</doc>
<doc id="700232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700232" title="Auftragsfreigabe">
Auftragsfreigabe

Auftragsfreigabe ist eine notwendige Aktivität im Rahmen der Produktionsplanung und -steuerung, um das geplante Produktionsprogramm in tatsächliche und 'machbare' Produktionsaufträge zu überführen. Sie bildet den Übergang von der Planungs- oder Steuerungsphase zur eigentlichen operativen Durchführungsphase. Vor der Freigabe der nächsten anstehenden Aufträge wird die Verfügbarkeit aller benötigten Ressourcen überprüft wie Material, (Rohmaterial, Teile, Baugruppen), Werkzeuge, Transportmittel, Maschinen und geeignetes Personal (Verfügbarkeitsprüfung). Erst wenn alle erforderlichen Ressourcen zur Verfügung stehen, wird der Auftrag zur Ausführung freigegeben.

Als Übergang von der Planung zum Beginn der Realisierung ist sie von besonderer Bedeutung, weil während der Planung Änderungen wie geänderter Bedarf, Termin- oder Mengenänderungen, Berücksichtigung von Änderungen an Produktionsmitteln wesentlich einfacher in einer neuen Planung berücksichtigt werden können als nach der Auftragsfreigabe eines Auftrags, wenn Auftragsunterlagen bereits erstellt, das Ausgangsmaterial bereits entnommen und der erste Arbeitsvorgang bereits begonnen oder sogar schon abgeschlossen wurde.

Die nach Priorität sortierten, mittelfristig geplanten Aufträge periodisch werden hinsichtlich des Eintreffen des geplanten Ende-/Starttermins überprüft. Im Falle eines rechtzeitig möglichen Starttermins werden die Aufträge (nach der Verfügbarkeitsprüfung) auf den Status „freigegeben“ gesetzt und alle dafür benötigten Ressourcen auftragsbezogen reserviert. Es gibt hierfür unterschiedliche Verfahren. Entweder wird die Verfügbarkeit nur auf den Freigabetermin hin untersucht oder bis auf einen mehr oder weniger langen Zeitraum zwischen Freigabe und tatsächlichem Start, d. h., es wird auch eine zu erwartende, weil geplante Verfügbarkeit einbezogen. Man spricht deshalb auch von statischer und dynamischer Auftragsfreigabe.

Ein besonderes Verfahren der Auftragsfreigabe ist die belastungsorientierte Auftragsfreigabe, die den Belangen der Fertigungssteuerung eher gerecht werden soll, weniger den Belangen der Planung mit ihren zwangsläufigen Unwägbarkeiten.

Kanban ist eine Form der Auftragsfreigabe nach dem Pull-Prinzip. Sie stößt Aufträge der Vorstufe abhängig vom tatsächlichen Bedarf der nachgelagerten, verbrauchenden Stelle. Die operative Steuerung und Kommunikation zwischen den beteiligten Stellen läuft über eine (physische oder elektronische) "Pendelkarte". Bei diesem Verfahren wird die Verfügbarkeit vorausgesetzt und nicht überprüft.



</doc>
<doc id="700236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700236" title="Erste Schlacht von Bedriacum">
Erste Schlacht von Bedriacum

Bei dem Ort Bedriacum (auch Betriacum), in Oberitalien zwischen Cremona und Mantua gelegen, fand am 14. April 69 eine entscheidende Schlacht des römischen Bürgerkriegs um die Nachfolge Neros statt.

Die Legionen aus den beiden germanischen Provinzen Germania inferior und Germania superior drohten in Italien einzufallen, um den Machtanspruch des von ihnen zum Kaiser ausgerufenen Vitellius in Rom durchzusetzen. Sie standen unter dem Kommando von Fabius Valens und Caecina Alienus. Am 14. März 69 hatte Otho, der sich in Rom zum Kaiser gemacht hatte, indem er Galba hatte töten lassen, Rom verlassen, um sich den Vitellianern entgegenzustellen. Otho stützte seine Macht auf die Prätorianergarde. Er war den Truppen des Vitellius zahlenmäßig unterlegen, hoffte aber auf Unterstützung durch die Donaulegionen unter Marcus Antonius Primus, die letztlich ausblieb. 

Ende März kam es bei Placentia (Piacenza) zu ersten Kampfhandlungen zwischen Caecina, dem zuerst der Alpenübertritt gelang, und den Truppen des Otho. Anfang April traf auch Fabianus ein und die beiden vitellianischen Truppenteile vereinigten sich bei Cremona. Otho hatte sein Hauptquartier in Brixellum (Brescello) aufgeschlagen. Als vitellianische Pioniere sich anschickten bei Bedriacum eine Brücke über den Po zu bauen, ließ Otho angreifen. Ohne Unterstützung der Donaulegionen waren die Vitellianer zwei zu eins überlegen und siegten. Nach der Niederlage nahm sich Otho nach 95-tägiger Regierungszeit das Leben. Vitellius, der sich während der Kampfhandlungen in Gallien aufhielt, marschierte mit seinen Legionen nach Rom, wo er vom Senat als Kaiser bestätigt wurde.

Eine weitere Schlacht bei Bedriacum fand am 24. Oktober desselben Jahres zwischen Vitellius und Vespasian statt. Diese entschied den Kampf um die Nachfolge Neros im Vierkaiserjahr endgültig zugunsten Vespasians und der Flavier.




</doc>
<doc id="700240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700240" title="Zweite Schlacht von Bedriacum">
Zweite Schlacht von Bedriacum

Bei dem Ort Bedriacum (auch Betriacum), in Oberitalien zwischen Cremona und Mantua gelegen, fand am 24./25. Oktober 69 die entscheidende Schlacht des römischen Bürgerkriegs um die Nachfolge Neros (Vierkaiserjahr) statt.

Die Armee des Vitellius wurde von den Donaulegionen unter dem Befehl von Marcus Antonius Primus geschlagen, die den Feldherrn Vespasian zum Kaiser ausgerufen hatten.

Bereits am 14. April desselben Jahres hatte bei Bedriacum eine Schlacht zwischen den Truppen des Kaisers Otho und denen seines Konkurrenten und Nachfolgers Vitellius stattgefunden. Die Donaulegionen hatten sich dabei bereits Otho angeschlossen, waren aber größtenteils während dieser ersten Schlacht noch im Anmarsch und kamen nicht zum Einsatz. In der Folge erkannten sie Vitellius nur widerwillig an und waren unter den ersten Truppenteilen, die auf den im Osten zum Kaiser erhobenen Vespasian den Eid leisteten.

Nach dem Einmarsch in Italien besetzten die Truppen des Antonius zunächst Verona, um die Kontrolle über die Alpenpässe zu erhalten und Vitellius von Verstärkungen der Legionen am Rhein abzuschneiden. Als Antonius Primus vom Verrat des vitellianischen Feldherrn Aulus Caecina Alienus erfuhr, ließ er seine Legionen in Richtung Cremonas marschieren. Beim 8. Meilenstein vor Bedriacum stieß Antonius auf die Vorhut der Vitellianer. Es entwickelte sich ein Reitergefecht, wobei die Vitellianer nach anfänglichen Schwierigkeiten von den an Reiterei überlegenen Flavianern geschlagen wurden.

Die Hauptstreitmacht der vitellianischen Legionen hatte inzwischen am 4. Meilenstein auf dem Damm der Via Postumia Stellung bezogen. Das führerlose Heer verlangte ebenso wie die durch das siegreiche Reitergefecht angestachelten Flavianer trotz einbrechender Dunkelheit nach der Schlacht. Das für beide Seiten zähe und verlustreiche Ringen dauerte bis in die Morgenstunden. Leichte Vorteile hatten dabei die Flavianer, da der Mond sich in ihrem Rücken befand und sie für die Vitellianer schlechter sichtbar waren.

Nach Tacitus wurde die Schlacht mit der aufgehenden Sonne entschieden. Die Soldaten der Legio III Gallica, die aus Syrien stammte, begrüßten die aufgehende Sonne mit lautem Geschrei. Daraus entstand unter den Vitellianern das Gerücht, dass die Verstärkung der Flavier unter Gaius Licinius Mucianus eingetroffen sei und sie wandten sich zur Flucht in ihr Lager vor der Stadtmauer von Cremona.

Dieses wurde von den Flavianern erobert, worauf die vitellianischen Soldaten in die Stadt flohen, die nun angegriffen wurde. Zunächst wurde auf den Stadtmauern hartnäckig gekämpft, sehr bald verließ die Vitellianer allerdings ihr Mut. Sie schickten Caecina, der bis dahin gefesselt gewesen war, als Unterhändler zu Antonius. Die Legionsadler und Standarten wurden aus der Stadt getragen, ihnen folgte Caecina im Aufzug eines Konsuls mit Liktoren, was die Wut der Truppen auf diesen fokussierte.

Nach der Einnahme der Stadt wurde sie von den Soldaten der flavianischen Partei geplündert und mit Ausnahme des Tempels der Mefitis dem Erdboden gleichgemacht. Die Gründe dafür werden auch bei Tacitus nicht eindeutig geklärt. Zunächst wurde die Legio XIII Gemina nach der ersten Schlacht von Bedriacum von Vitellius in Cremona zurückgehalten und musste dort ein Amphitheater für ein Gladiatorenschauspiel des Caecina errichten. Während beider Kriege diente Cremona den Vitellianern als Hauptquartier. Unklar ist auch, ob Antonius den Soldaten die Plünderung der Stadt als Ansporn für die Erstürmung in Aussicht gestellt hatte. Insgesamt muss auch festgestellt werden, dass im Bürgerkrieg des Vierkaiserjahres die Heerführer nur wenig Kontrolle über die Soldaten hatten.

Die Schuld für die Plünderung der Stadt wird durch eine bei Tacitus überlieferte Anekdote auf Antonius gelenkt. Dieser begab sich nach der Schlacht in ein Bad, um sich das Blut abzuwaschen. Auf seine Beschwerde über das lauwarme Wasser entgegnete ein Haussklave: „Sogleich wird es heiß werden.“ Zu dieser Zeit stand die Stadt aber bereits in Flammen.

Beteiligte Truppen:
Ein bedeutender Bodenfund, der das Geschehen dokumentiert, wurde in den 1960er Jahren etwa 700 m östlich der "Porta Venezia" an der "via Postumia" gemacht. Man fand, zusammen mit einigen weiteren Bronzegegenständen, ein Blech mit Inschrift der Legio IV Macedonica. Das Stück wird als Teil einer Balliste interpretiert, wozu auch die ringförmigen Beifunde passen, die als Spannbuchsen zu interpretieren sind. Das korrespondiert mit den schriftlichen Quellen, welche die Aufstellung und den Einsatz der Geschütze auf der Straße in der Schlacht bestätigen. Nach der Flucht der Legion nach Cremona sind die wertvollen Metallteile wahrscheinlich an der Straße verborgen worden und aus unbekannten Gründen nicht wieder gehoben. Das Stück befindet sich heute im "Museo Civico" in Cremona.

Nach der Schlacht war der Weg für die Flavianer nach Rom frei. Nach der Eroberung Roms bestätigte der römische Senat Vespasian als legitimen Thronfolger mit der "lex de imperio Vespasiani."




</doc>
<doc id="700243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700243" title="James Braid (Mediziner)">
James Braid (Mediziner)

James Braid (* 19. Juni 1795 in St. Serf Inch, Kinross-shire, Schottland; † 25. März 1860 in Manchester) war ein schottischer Chirurg und Hypnoseforscher. 

James Braid war der dritte Sohn und das siebte und jüngste Kind von James Braid und dessen Frau Anne Suttie. 

Braid ging bei den Chirurgen Thomas und Charles Anderson in Leith in die Lehre und studierte als Teil der Lehre auch von 1812 bis 1814 an der Universität Edinburgh, wo er 1815 ein Chirurgendiplom erlangte. Anschließend fand er eine Chirurgenstelle bei den Bergwerken in Leadhills. Am 17. November 1813 heiratete er Margaret Mason (1792–1869). In der Zeit in Leadhills hatte das Paar vier Kinder, von denen zwei später das Erwachsenenalter erreichten.

1825 eröffnete Braid eine eigene Praxis in Dumfries, zog aber 1828 nach Manchester, wo er bis zu seinem Tod praktizieren sollte. Als studierter Chirurg war er Mitglied in zahlreichen wissenschaftlichen Vereinigung des Königreichs; er galt als Kapazität bei der Behandlung von Fehlbildungen, insbesondere von Klumpfuß, und war auch als Augenchirurg bekannt.

Braid wurde im November 1841 durch eine Demonstration des "Magnetiseurs" Charles Lafontaine (1803–1892) auf den „Animalischen Magnetismus“ aufmerksam. Nach weiteren Vorführungen des Magnetiseurs war Braid überzeugt, dass es sich um ein wissenschaftlich ergründbares Phänomen handele. Anders als von den Magnetiseuren wie Lafontaine propagiert, glaubte Braid nicht an eine Verwandtschaft zum physikalischen Magnetismus. In seinen Untersuchungen und Experimenten gelang es ihm, sich selbst in einen Trancezustand zu versetzen, sowie Lafontaines Magnetisier-Experiment ohne Körperkontakt zu reproduzieren. Noch im selben Monat, im November 1841, postulierte er eigene, neue Theorien über einen psychophysiologischen Zusammenhang und prägte hierfür den Ausdruck "Neurohypnology" (Neurohypnotismus, in Anlehnung an das griechische Wort für Schlaf "hypnos"), welches er später auch zu "Neurypnology" verkürzte. Braid definierte seinen Neuro-Hypnotismus auch als "nervous sleep", der vom natürlichen Schlaf signifikant abweiche. Der heutige Begriff der "Hypnose" war bereits 1820 in Frankreich geprägt worden, und auch Braid verwendete dieses Wort (als "hypnosis" für den somnambulen Schlaf) der Kürze halber. Im Original seines Buches "Neurypnology" von 1843 ist entgegen anders lautenden Informationen keine Rede vom Gott des Schlafes Hypnos. 

Die verschiedentlichen okkulten Erklärungen rund um das Phänomen lehnte Braid ab, wurde aber dennoch 1842 von dem calvinistischen Prediger Hugh M‘Neile mit den „satanischen“, okkulten „Hexern“ wie Lafontaine gleichgesetzt, die das „Werk des Teufels“ praktizierten. Dies veranlasste Braid zu Gegendarstellungen, skeptisch aufgenommenen Berichten an die wissenschaftlichen Vereinigungen, bei denen er Mitglied war, sowie 1843 zur Veröffentlichung seines Buches zu dem Thema. 1844 gab er in Manchester einen vielbeachteten öffentlichen Vortrag.

Um 1852/53 prüfte Braid auch die Experimente von Michael Faraday und William Benjamin Carpenter zur okkulten Praxis des Tischerückens (vergleichbar dem Gläserrücken), welches über lange Zeit mit Geistern erklärt wurde, danach mit einer "ektenischen Kraft" der Seance-Teilnehmer. Braid bestätigte hingegen die Theorien seiner Kollegen zum ideomotorischen Prinzip.

Zu einer Zeit, als in der medizinischen Anästhesie gerade die allerersten erfolgreichen Versuche durchgeführt wurden, war die Hypnose eine der wenigen Methoden zur Schmerzstillung bei Operationen. In Großbritannien wurde er nach seinem Tod 1860 kaum noch beachtet, in Frankreich hingegen wurden seine Ideen aufgegriffen. Kurz vor seinem Tod hatte Braid seinem französischen Kollegen Étienne Eugène Azam ein heute verlorenes Manuskript über den Hypnotismus, welches Wort er als "hypnotism" (für das alte "mesmerism") benutzte, gesandt.





</doc>
<doc id="700248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700248" title="Dr. Otto Kasten Stiftung">
Dr. Otto Kasten Stiftung

Die Dr. Otto Kasten Stiftung ist eine von Otto Kasten 1962 ins Leben gerufene Stiftung, die den Otto-Kasten-Preis für darstellerische Nachwuchskräfte vergibt.

Ihr Namensgeber ist der deutsche Schauspieler, Dramaturg, Regisseur und Intendant Otto Kasten.
Ursprünglich war die Stiftung dazu gedacht, sozial bedürftig gewordenen oder kranken Theaterleitern und ihren Angehörigen finanziell zu helfen. Da die öffentliche soziale Hilfe in den Folgejahren deutlich besser wurde, standen mehr Mittel zur Verfügung, so dass im September 1985 erstmals der Dr.-Otto-Kasten-Preis verliehen werden konnte.

Der Dr.-Otto-Kasten-Preis ist der „Förderpreis der deutschen Intendanten“.

Als Preisträger kommen dabei junge Theaterkünstler in Frage, die jedoch nicht älter als 35 Jahre sein sollen. Vom Vorstand der Intendantengruppe im Deutschen Bühnenverein vorgeschlagen, entscheidet der Vorstand der Stiftung über den Preisträger. Der Preis wird vom Vorsitzenden der Intendantengruppe verliehen. Neben dem Iffland-Ring ist dies der wohl bedeutendste deutsche Theaterpreis.
Der Förderpreis ist mit 10.000 € dotiert.



</doc>
<doc id="700256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700256" title="Straße der Skulpturen (St. Wendel)">
Straße der Skulpturen (St. Wendel)

Die Straße der Skulpturen liegt im nordöstlichen Saarland und führt von St. Wendel bis zum Bostalsee. Der Skulpturenweg wurde von dem aus St. Wendel stammenden Bildhauer Leo Kornbrust im Jahre 1971 initiiert. Gewidmet ist er dem von den Nationalsozialisten ermordeten deutsch-jüdischen Bildhauer und Maler Otto Freundlich, der in den 1930er Jahren die Idee zu einer völkerverbindenden Straße der Skulpturen hatte. Diese Straße der Brüderlichkeit und menschlichen Solidarität sollte von Paris nach Moskau führen.

Seit dem Jahre 1971 wurden entlang eines circa 25 km langen Teilstücks des Saarland-Rundwanderweges insgesamt 57 Skulpturen von 51 Künstlern aus 12 Ländern geschaffen und aufgestellt. Am Anfang stand das Internationale Bildhauersymposion auf der Höhe bei Baltersweiler in den Jahren 1971/72. Dieses Symposion wurde in die Skulpturenstraße einbezogen, an der von 1977 bis 1988 gearbeitet wurde. Die Strecke wurde während des trilateralen Bildhauersymposions 1993 erweitert. Zwischen 1996 und 2001 kamen fünf weitere Skulpturen hinzu. Als derzeit letztes Kunstwerk wurde im Jahr 2014 die Stahlskulptur „Tor für Leo“ von Gerd Winner aufgestellt.

Im Sommer des Jahres 1971 fand drei Monate lang auf der Höhe bei Baltersweiler das erste saarländische Bildhauersymposion statt. In diesem Jahr beteiligten sich neben Leo Kornbrust insgesamt 11 Künstler aus vier Ländern, darunter Karl Prantl, der Initiator und Begründer des weltweit ersten Bildhauersymposions von Sankt Margarethen im Burgenland. Im folgenden Jahr wurde die Aktion mit drei weiteren Künstlern fortgesetzt. Insgesamt wurden 14 Steine von 15 Künstlern aus sechs Ländern bearbeitet. Damit war zunächst das „Internationale Steinbildhauer-Symposion St. Wendel“ abgeschlossen.

In den Jahren 1974–75 wurde der Saarland-Rundwanderweg neu angelegt, der über das Gelände des Symposions bei Baltersweiler führt. In diesem Zusammenhang entstand die Idee einer „Straße der Skulpturen“. Als Auftakt entstanden im Jahre 1977 zwei Skulpturen, der „Fischkopf“ des Künstlers Han van Wetering und der „Große Fuß“ des Bildhauers Yoshimi Hashimoto. Offiziell eröffneten im Jahre 1979 die beiden Bildhauer Franz Xaver Ölzant und Leo Kornbrust mit ihren Arbeiten die eigentliche Skulpturenstraße. Weitere Arbeiten anderer Künstler folgten. Im Jahre 1988 wurde die Straße mit der Fertigstellung der Arbeit von Dorothee von Windheim abgeschlossen.
Bis dahin hatten insgesamt 35 Künstler aus 10 Ländern ihre Arbeiten aufgestellt. Sie schufen zusammen 38 Skulpturen verschiedener künstlerischer Ausprägung.

Im Jahre 1993 beauftragte die Internationale Gesellschaft der Bildenden Künste in Bonn Leo Kornbrust mit der Projektleitung eines trilateralen Bildhauersymposions, das im Rahmen des 30-jährigen Jubiläums des Deutsch-Französischen Jugendwerkes und des 25-jährigen Bestehens des "Office franco-québécois pour la jeunesse" im „Grenzland“ Saarland stattfinden sollte. Im Herbst desselben Jahres kamen 15 junge Künstler nach St. Wendel. Neun von ihnen schufen bleibende Arbeiten an der Skulpturenstraße; drei schufen zeitlich begrenzte Projekte in der Landschaft, zwei entschieden sich für ein Museumsprojekt in St. Wendel und eine Künstlerin für eine Konzept-Arbeit, die ebenfalls im Museum präsentiert wurde. Die Skulpturenstraße wurde um 5 km bis zum Peterberg bei Braunshausen erweitert.

In den Jahren 1996–2001 wurde die Straße um fünf Skulpturen erweitert. Zwei von diesen entstanden in unmittelbarer Auseinandersetzung mit der umgebenden Landschaft: eine Stahlskulptur von James Reineking und der „Wolkenaltar“ von Herbert Wurm. Letzterer war der einzige Bildhauer, der sein Werk vor Ort herstellte. Die restlichen drei Skulpturen wurden in Absprache mit den Künstlern im Stadtgebiet von St. Wendel aufgestellt.

→ "Hauptartikel: Straße des Friedens"

Im Jahre 2002 wurde die Straße der Skulpturen mit dem Projekt „Steine an der Grenze“ bei Merzig verbunden; an der Schnittstelle beim Waderner Stadtteil Gehweiler wurde als sichtbares Zeichen der Verbindung jeweils eine Plastik der beiden Initiatoren Paul Schneider und Leo Kornbrust aufgestellt. Mit der Gründung der Otto-Freundlich-Gesellschaft im Jahre 2004 soll unter der Regie von Leo Kornbrust die Idee Freundlichs verwirklicht werden. Durch die Integration anderer Bildhauersymposien und weiterer Skulpturen internationaler Künstler soll eine Straße zwischen der normannischen Küste und Moskau geschaffen werden. Verlängerungen der "Straße des Friedens" in Deutschland sind der Skulpturenweg Salzgitter-Bad, das Stahlbildhauersymposion in Dillingen/Saar, die Marmorplastik „Wellen des Lebens“ des Künstlers Jaroslav Vacek in der Europäischen Akademie Otzenhausen und das Bildhauersymposion der Stiftung für Bildhauerei in Berlin. Weitere Teilstrecken existieren in Luxemburg, Belgien, Frankreich und Polen.




</doc>
<doc id="700263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700263" title="Otto Liebmann">
Otto Liebmann

Otto Liebmann, eigentlich "Friedrich Ernst Otto Liebmann", (* 25. Februar 1840 in Löwenberg, Schlesien; † 14. Januar 1912 in Jena) war ein deutscher Philosoph.

Otto wurde als Sohn des Politikers Wilhelm Otto Liebmann und dessen Frau Bertha Rosalie Wach (1817–1848) geboren. Er besuchte die Schule in Berlin, die Landesschule Pforta und die Schule Halle (Saale). Seine Studien absolvierte er ab 1859 an der Universität Jena, an der Universität Leipzig und an der Universität Halle-Wittenberg. Während seines Studiums wurde er 1859 Mitglied der "Burschenschaft Teutonia Jena". 1864 wurde er in Halle mit der Abhandlung "De Philosophandi Methodo Commentatio Germanice et Latine conscripta" zum Doktor der Philosophie promoviert und habilitierte sich 1866 an der Universität Tübingen. 1870/71 nahm er als Freiwilliger am Deutsch-Französischen Krieg teil. Für seine militärischen Aktivitäten erhielt er die Kriegsgedenkmünze und verarbeitete seine Erlebnisse jener Zeit literarisch.

Ins Zivilleben zurückgekehrt war er ab 1872 außerordentlicher Professor und wurde 1878 ordentlicher Professor der Philosophie an der Kaiser-Wilhelms-Universität Straßburg. Im Wintersemester 1882/83 wechselte er in gleicher Eigenschaft an die Universität Jena und wurde dort Direktor des philosophischen Privatseminars. In Jena war er im Wintersemester 1889 Rektor der Salana, wurde zum geheimen Hofrat von Sachsen-Weimar-Eisenach ernannt und verfasste eine Anzahl von Artikeln in der Allgemeinen Deutschen Biographie. Zudem war er Kommandeur der Sachsen-herzoglichen Ordens von weißen Falken und Ritter erster Klasse des Herzoglich Sachsen Ernestischen Hausordens.

Liebmann gehörte zu den Begründern des Neukantianismus. In "Kant und die Epigonen" verteidigte er die Philosophie Kants gegen dessen Nachfolger; insbesondere setzt er sich kritisch mit Johann Gottlieb Fichte, Friedrich Wilhelm Joseph Schelling, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Jakob Friedrich Fries, Johann Friedrich Herbart und Arthur Schopenhauer auseinander.

Aus seiner 1871 in München geschlossenen Ehe mit Julie Christine Neumann (* 4. September 1842 in München; † 18. Dezember 1920 in Jena), der Tochter des Orientalisten Karl Friedrich Neumann, stammt der Mathematiker Heinrich Liebmann. und die Tochter Hedwig Liebmann (* 1872). Liebmann wurde auf dem Nordfriedhof (Jena) beigesetzt.





</doc>
<doc id="700266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700266" title="LCC">
LCC

LCC steht für:


lcc steht für:


</doc>
<doc id="700269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700269" title="Zope (Fisch)">
Zope (Fisch)

Die Zope oder Spitzpleinzen ("Ballerus ballerus") ist ein Karpfenfisch. Andere Namen sind: Schwuppe, Pleinzen, Schwabe, Zoop, Schwopen, Swoop, Spitzer.

Zopen wachsen recht langsam, mit drei bis vier Jahren sind sie erst 16 cm lang. Ausgewachsen sind sie mit einem Alter von acht bis elf Jahren etwa 25 bis 35 cm lang, maximal erreichen sie 45 cm. Ihr Gewicht beträgt 300 bis 600 g, maximal 1500 g. Sie haben einen hochrückigen, seitlich abgeflachten Körperbau. Von den Brachsen kann man sie an der sehr langen, über 30-strahligen Afterflosse unterscheiden. Das Maul ist endständig und die Maulspalte eng. Sie haben eine schmutzig-weiße Körperfarbe mit einer orangefarbenen Kehle, der Rücken ist dunkelgrün oder dunkelblau mit einem metallischen Glanz. Die Brust- und Bauchflossen sind gelblich mit dunklen Ecken, die anderen Flossen sind schmutzig-weiß, alle Flossen haben einen grauen Rand.
Die Zopen haben eine Lebenserwartung von etwa 18 Jahren.

Zopen sind hauptsächlich an den Unterläufen der Weser und Elbe, in der Donau sowie an Zuflüssen zur Ost- und Nordsee zu finden. Man kann sie auch in Seen und Teichen entdecken. In Russland ist seit den letzten Jahren ein Zuwachs an Zopen verzeichnet worden.

Zopen ernähren sich hauptsächlich von Insektenlarven, Würmern und Kleinkrebsen. Anders als andere Brassen fressen sie gern Krustentiere der Gattungen Cyclops und Daphnia.

Die Laichzeit dauert von April bis Mai. Der Laich von gewöhnlich 15.000 bis 25.000, manchmal auch bis zu 100.000 Eiern wird im Uferbereich von Seen oder Sümpfen an in einer Strömung stehende Pflanzenteile geheftet, danach verlassen die Zopen die Uferregion wieder. Bei einer Wassertemperatur von 15 °C schlüpfen die Larven nach etwa zwölf Tagen. Die Männchen werden mit drei, die Weibchen mit vier Jahren geschlechtsreif.

In der Wolga-Region werden die Zopen in der Laichzeit gefangen. Als Speisefisch kann man sie getrocknet und gesalzen erwerben. Ansonsten sind sie ökonomisch uninteressant.



</doc>
<doc id="700270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700270" title="Calista Flockhart">
Calista Flockhart

Calista Kay Flockhart (* 11. November 1964 in Freeport, Illinois) ist eine US-amerikanische Schauspielerin. Ihre bekannteste Rolle ist die der Ally McBeal in der gleichnamigen Fernsehserie.

Aufgewachsen ist Flockhart in mehreren US-Bundesstaaten (Illinois, Iowa, Minnesota, New Jersey und New York), da ihr Vater aus beruflichen Gründen mit der Familie häufig umzog. Nach ihrem Highschool-Abschluss begann sie an der Rutgers University in New Jersey ein Schauspielstudium, das sie mit dem Bachelor abschloss. Nach Engagements am Broadway, wo sie unter anderem in dem Tennessee-Williams-Stück "Glasmenagerie" spielte, bekam sie ihre ersten größeren Filmrollen, darunter 1996 "The Birdcage – Ein Paradies für schrille Vögel" und 1997 "American Dreamer – Charmante Lügner".

Der Durchbruch gelang ihr 1997 in der Rolle der Ally McBeal in der gleichnamigen Fernsehserie. Der große Quotenerfolg lief bis 2002. Flockhart war 1998, 1999 und 2001 für einen Emmy nominiert. 1998 bekam sie für ihre Rolle den Golden Globe und 2000 den People’s Choice Award. 1998, 2000 und 2001 wurde sie zusammen mit dem Ensemble mit dem Screen Actors Guild Award ausgezeichnet. Von September 2006 bis Frühjahr 2011 war sie in der von ABC ausgestrahlten Serie "Brothers & Sisters" zu sehen. Darin spielte sie als Tochter von Sally Field und als Schwester von Rachel Griffiths eine Hauptrolle.

Flockhart, die einen Adoptivsohn (* 2001) hat, lebt seit 2002 mit dem Schauspielkollegen Harrison Ford zusammen. Das Paar ist seit dem 15. Juni 2010 verheiratet.


Primetime Emmy Award

Golden Globe Award

Screen Actors Guild Award

Saturn Award



</doc>
<doc id="700272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700272" title="Atbara">
Atbara

Atbara ist:



</doc>
<doc id="700277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700277" title="360°-Feedback">
360°-Feedback

Das 360°-Feedback (auch: 360-Grad-Feedback, -Befragung, -Beurteilung oder Multi-Rater-Feedback) ist eine Methode zur Einschätzung der Kompetenzen und Leistungen von Fach- und Führungskräften aus unterschiedlichen Perspektiven wie zum Beispiel aus dem Blickwinkel der Mitarbeiter, der Vorgesetzten, der Kollegen, Teammitglieder oder Kunden. Erkenntnisse über die Wirkung des 360-Grad-Feedbacks auf Verhaltensänderungen und die Leistungen der beurteilten Personen schwanken von negativ über neutral bis positiv. Entscheidend für den Erfolg sind die Art und Weise der Rückmeldung der Ergebnisse an die Feedbacknehmer sowie die Validität und Reliabilität des Fragebogens.

Die Beurteilung der Fähigkeiten und Leistungen einzelner Fach- und Führungskräfte ist ein sensibles Problem, weil die finanzielle, persönliche und berufliche Zukunft davon abhängig sein kann. Bei zunehmender Arbeitsteilung wird es für eine einzelne Person aber immer schwieriger, eine einigermaßen objektive Einschätzung der Arbeitsergebnisse und des Verhaltens anderer vorzunehmen. Traditionelle Methoden greifen daher meistens zu kurz.

Die größere Objektivität dieser Methode kommt dadurch zustande, dass eine Person sich selbst bewertet (Selbstbild) und gleichzeitig aus verschiedenen Perspektiven beobachtet und eingeschätzt wird. Die Feedbackgeber steuern somit das Fremdbild bei. Zu dieser Personengruppe gehören unter anderem Vorgesetzte, Kollegen, Mitarbeiter, Kunden, Lieferanten. Durch den Vergleich von Selbst- und Fremdbild entsteht eine sehr realistische Einschätzung der Leistungen und Verhaltensweisen des Feedbacknehmers. Aus der Analyse der Stärken und Schwächen lassen sich sehr konkrete und praxisnahe Lern- und Verbesserungsmöglichkeiten ableiten.

Die Befragung erfolgt meistens anonym mit der Folge, dass die Antworten wesentlich ehrlicher ausfallen. Diese Aspekte (mehr Objektivität, Anonymität und Ehrlichkeit) haben dazu beigetragen, dass das 360-Grad-Feedback inzwischen weltweit zu einem der wichtigsten Instrumente der Führungskräfteentwicklung geworden ist. Das gilt insbesondere für die effektive Entwicklung von Führungskompetenzen.

Der Ursprung des 360-Grad-Feedbacks liegt bei der Wehrmacht, wo es als Vorläufer des heutigen Assessment-Centers, dem so genannten "Rundgespräch", zur Auswahl von Offiziersanwärtern eingesetzt wurde (bereits um 1930).
Dabei stellte sich unter anderem heraus, dass die Meinung der Kameraden die Frontbewährung besser voraussagen konnte als verschiedene Testergebnisse (prädiktive Validität).

Das Verhalten beim Rundgespräch, dessen Leitung jeder Bewerber übernahm, war nur eine Quelle der Verhaltensbewertung. Hinzu kam die Einschätzung durch leitende Offiziere und Psychologen, Persönlichkeitstests und Outdoor-Trainings, bei denen die Offiziersanwärter zum Beispiel eine Brücke über einen Fluss mit Hilfe eines Seils bauen sollten. Dabei wurden unter anderem Geschicklichkeit, Körperbeherrschung, Ausdauer, Energie, Einsatzwillen, Einfallsreichtum und Gemeinschaftsverhalten beobachtet. Der Kandidat bekam also eine Einschätzung seiner Fähigkeiten, seines Charakters und seines Verhaltens aus verschiedenen Quellen. Das nennt man heute „Multi-Rater-Feedback“. Derartige Methoden waren den Verfahren der Offiziersauswahl bei anderen Streitkräften weit überlegen.

Thompson untersuchte im Jahr 1969 die Praxis der Leistungsbewertung in einigen Technologiefirmen und stellte dabei fest, dass die seinerzeit üblichen Praktiken oft als unfair, frustrierend oder sogar zynisch empfunden wurden. Außerdem haben sie selten ihren eigentlichen Zweck erfüllt, nämlich den Beitrag jedes Einzelnen zum Unternehmenserfolg realistisch einzuschätzen und die Motivation zu fördern.

Später wurde das 360-Grad-Feedback (engl. 360-degree feedback) vermehrt in den 1980er Jahren in vielen Firmen in den Vereinigten Staaten zur Leistungsbewertung eingesetzt.
Der Begriff "360-Grad-Feedback" ist ein nicht geschützter Name für das oben beschriebene Verfahren.

Eine der ersten Publikationen in der Fachliteratur zu diesem Thema stammt von Nowack aus dem Jahr 1993. Zu den Vorläufern des 360-Grad-Feedbacks kann man die Arbeiten von Levinson aus dem Jahr 1976 („Upward Appraisal“) oder von Clark Wilson aus dem Jahr 1980 (Multi-Level Management Survey) zählen. Seither erscheinen rund 290 Publikationen pro Jahr (Durchschnitt der vergangenen fünf Jahre) in der deutschen und englischsprachigen Wirtschaftspresse (LexisNexis-Datenbank).

Empirische Studien haben gezeigt, dass ein 360-Grad-Feedback nicht automatisch zum Erfolg der Führungskräfteentwicklung beiträgt (z. B. Verhaltensänderung oder Kompetenzverbesserung). Das kann mehrere Gründe haben. Zum einen kann es zu Akzeptanzproblemen kommen, vor allem wenn die Ergebnisse für die beurteilte Person negativ ausfallen. Zum anderen kann es der beurteilten Führungskraft an Einsicht, Willen und Bereitschaft fehlen, ihr Verhalten zu verändern. Und drittens ist es möglich, dass die beurteilte Führungskraft keine Vorteile in der Umsetzung der Ergebnisse der 360-Grad-Beurteilung sieht. Daher müssen einige Bedingungen erfüllt sein. Dazu gehören konkrete Entwicklungsmaßnahmen wie zum Beispiel Training, Coaching und die Verknüpfung der Ergebnisse mit persönlichen und geschäftlichen oder organisatorischen Zielen und Kennzahlen (Persönlichkeits- und Unternehmensentwicklung) zum Beispiel im Rahmen einer Leistungs- und Potentialeinschätzung.

Generelle Aussagen über Effizienz von 360-Grad-Feedbacks sind schwierig, weil inzwischen eine große Vielfalt an Varianten, Methoden und Einsatzzwecken existiert, so dass man von „dem“ 360-Grad-Feedback gar nicht sprechen kann. Und wie jedes andere Instrument kann es mehr oder weniger professionell eingesetzt werden. Der praktische Nutzen der Ergebnisse ist daher in erster Linie nicht von dem Instrument abhängig, sondern von der Qualität (Validität und Reliabilität) des Fragebogens und somit der Qualifikation der Personen, die es anwenden.

Mit Edward Prewitt kann man die folgenden Erfolgsfaktoren für die praktische Durchführung eines 360-Grad-Feedbacks zusammenfassend beschreiben (siehe auch nebenstehende Grafik):

Die Beachtung dieser Empfehlungen ist wichtig, damit die Vorteile und der Nutzen des 360-Grad-Feedbacks wirksam werden. Außerdem sollte man bestimmte Erfolgsvoraussetzungen beachten, sonst besteht die große Gefahr, dass die Nachteile überwiegen. Dies versucht Abbildung 2 zu veranschaulichen (Fazit).

Grundsätzlich gelten für den Fragebogen die gleichen Qualitätskriterien (Validität und Reliabilität) wie für jede andere Datenerhebung auch. Die wichtigsten Anforderungen kann man zu folgenden Vorschlägen zusammenfassen: Die mit dem Fragebogen erhobenen Kompetenzen sollten aus den Zielen des Unternehmens oder der Organisation abgeleitet sein. Das erhöht die Akzeptanz des 360-Grad-Feedbacks sowohl bei den Entscheidungsträgern (in der Regel Linienmanagern) als auch bei den Teilnehmern, weil damit verdeutlicht wird, wie jeder Einzelne einen Beitrag zum Unternehmenserfolg leisten kann.

Wichtig ist außerdem, dass im Fragebogen Kompetenzen mit konkreten Verhaltensbeschreibungen (und nicht etwa Führungsstile, Persönlichkeitsmerkmale oder Motive) erhoben werden. Beispielsweise hat eine Studie von Albert Bandura (Stanford University) gezeigt, dass praktisch kein Zusammenhang zwischen dem (mit Tests gemessenen) Leistungsmotiv und der tatsächlichen Leistung besteht; und ein ausgeprägtes Macht- oder Dominanzmotiv sagt nicht viel darüber aus, ob jemand mit Macht verantwortungsvoll umgehen kann.

Die Erhebung von Persönlichkeitsmerkmalen und Führungsstilen ist ebenfalls sehr problematisch. Diese Konstrukte haben die geringste Aussagekraft (prognostische Validität), wenn es um die Veränderung des zukünftigen Verhaltens, also um mögliche Lernerfolge geht. Ein wesentlicher Grund dabei: (Erfolgreiche) Führungsstile, zum Beispiel die der populären Theorie des Situativen Führens, die man bei anderen Personen (in der Vergangenheit) beobachtet hat, lassen sich in aller Regel nicht auf andere Menschen übertragen. Wollte man sie erlernen (nachahmen), ist authentisches Verhalten kaum noch möglich. Und im Falle von Persönlichkeitsmerkmalen ist es ein pragmatischer Aspekt: Die Persönlichkeit eines Menschen zu verändern, ist wesentlich schwieriger (wenn nicht unmöglich) im Vergleich zu einer Verhaltensänderung. Fazit: Der Fragebogen sollte nicht abstrakte Stile, Motive oder Charaktereigenschaften erheben, sondern auf die konkreten Aufgaben bezogene Kompetenzen, wie zum Beispiel Management- oder Führungskompetenzen.






</doc>
<doc id="700278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700278" title="Viminatium">
Viminatium

Viminatium oder Viminacium, auch als Stari Kostolac oder manchmal auch als „Pompeji Serbiens“ bezeichnet, war in der Antike zwischen dem 1. und 6. Jahrhundert eine bedeutende Grenzstadt der römischen Provinz Moesia.

Viminatium gehörte zu den größeren römischen Städten auf der Balkanhalbinsel und war das Hauptquartier der römischen Legio VII Claudia. Die archäologische Fundstätte liegt ähnlich wie Carnuntum in Österreich im freien Gelände und ist nicht durch eine moderne Stadt überbaut, was großflächige Untersuchungen ermöglicht.

Im ehemaligen Stadtgebiet befindet sich ein großes Amphitheater und das Mausoleum des römischen Kaisers Hostilian († 251). Weiter befindet sich auf dem Gebiet ein Mammut-Park. In der Umgebung der Stadt fanden die Schlachten von Viminacium statt.

Viminatium war ein Stützpfeiler der römischen Verteidigung gegen die von Norden einfallenden Barbarenvölker. Sie lag in der Nähe des heutigen Kostolac bei Požarevac im östlichen Serbien, etwa 90 Kilometer südöstlich von der Hauptstadt Belgrad. Hier traf die Via Militaris auf den Donauweg, welcher Sirmium über Viminatium entlang der Donau mit Dorostorum und Troesmis verband.

Die Siedlung neben dem Lager erlangte während der Herrschaft Hadrians (117–138) den Status eines Municipium, wodurch sie ein gewisses Maß an Autonomie erhielt. Während der Herrschaft Gordians III. (239) wurde die Stadt in den Stand einer Kolonie römischer Bürger erhoben und erhielt das Recht, lokale Münzen zu prägen. Dies war der höchste Rang, den eine Stadt zu Zeiten des römischen Imperiums erreichen konnte. Viminacium wurde außerdem häufig als Sammelstelle für Truppen und Ausgangspunkt für Feldzüge genutzt.

Im 3. Jahrhundert erlebte die Stadt einen Niedergang infolge der Pest. Im Anschluss an die Morde nach dem Tod Konstantins des Großen trafen sich hier die Kaisersöhne Konstantin II., Constantius II. und Constans, um das Reich unter sich aufzuteilen, die auch als Konferenz von Viminatium bekannt ist. Um 440 wurde Viminatium von den Hunnen zerstört, zuvor von den Goten. Ob die Stadt durch Anastasios I. oder Justinian I. wieder aufgebaut und in den Festungsgürtel an der Donau einbezogen wurde, ist nicht bekannt.

584 wurde die Stadt von den Awaren zerstört, doch gelang dem oströmischen Feldherrn Priskos während der Balkanfeldzüge des Maurikios ausgerechnet auf dem nördlichen Donauufer gegenüber von Viminatium 599 erstmals ein Sieg über die Awaren in deren eigenen Land. So schuf er die Grundlage für den zunächst noch nicht erkennbaren Niedergang der awarischen Vormachtstellung in Südost- und Osteuropa. Auf ein spätantikes Bistum der Stadt geht das Titularerzbistum Viminacium der römisch-katholischen Kirche zurück.

Bereits im 19. Jahrhundert begannen in Viminacium erste archäologische Untersuchungen. Zu den bedeutenden Funden gehört der 1899 geborgene Schatz von Viminacium. Intensiviert wurden die Ausgrabungen dann in den letzten 25 Jahren des 20. Jahrhunderts, die bis heute andauern. Bis heute wurden auf dem Gebiet der alten Stadt etwa 14.000 Gräber freigelegt und über 30.000, teils sehr gut erhaltene Objekte aus der römischen Kaiserzeit geborgen. Sie wird deshalb manchmal auch „Pompeji Serbiens“ genannt. Unter anderem wurde die Grabstätte des römischen Soldatenkaisers Hostilian identifiziert. Er wurde 251 nach dem Tod seines Vaters Decius zusammen mit Trebonianus Gallus zum römischen Kaiser proklamiert, regierte nur wenige Monate und starb noch 251 an der Pest. Sein Leichnam wurde vor der Stadt verbrannt und an Ort und Stelle mit ebenfalls verbrannten Beigaben beigesetzt. In der Stadt befand sich eine bedeutende Münzstätte des 3. Jahrhunderts nach Christus, die vor allem Kupfermünzen für den militärisch wichtigen nördlichen Balkanraum prägte.

In den letzten Jahren legte man besonders Wert auf die Erkundung des Amphitheaters, welches fast so groß wie die heutige Belgrader Arena sein soll. „Wir haben einen Raum von fast 400 Hektar zur Erkundung, wobei wir bloß zwei Prozent des Viminatiums bisher ausgegraben haben“, so der Direktor in Viminatium Miomir Korać. Es wird bewertet, dass Viminatium sehr schnell von Millionen von Touristen besichtigt werde könnte. Teile der Ausgrabungsstätte sind für Besucher und Touristen in Serbien bereits zugänglich.

Im Juni 2009 wurde in unmittelbarer Nähe der Ausgrabungsstätte das nahezu unversehrte Skelett eines Steppenmammuts ("Mammuthus trogontherii") entdeckt. Der Fund datiert in das Alt- bis Mittelpleistozän und ist zwischen 1 Million und 400.000 Jahre alt. Es handelt sich um ein männliches Tier mit einem Alter von über 60 Jahren, das rekonstruiert knapp 4 Meter hoch war und schätzungsweise 9,4 bis 9,7 Tonnen wog. An derselben Lokalität wurde 2012 ein wissenschaftlich bedeutender Mammutfriedhof mit sieben Mammut-Skeletten freigelegt. Diese stammen aber aus Lössschichten des oberen Pleistozäns und sind daher vorläufig auf zwischen 126.000–10.000 Jahre vor Chr. bestimmt.

Schließlich wurde im Juni 2014 die Präsentation der Funde im ersten Mammutpark in Europa eröffnet. Das Objekt ist 1500 Quadratkilometer groß und befindet sich 30 Meter unter der Erde. Damit wollte man das Ambiente beibehalten, in dem das Urmammut Hunderttausende von Jahren begraben lag. Neben dem Urmammut beinhaltet es noch vier weitere Tiere. Somit ist es das einzige Mammutskelett bzw. sind es die einzigen Mammuts, die direkt am Fundort ausgestellt sind, denn alle anderen befinden sich in Museen weit von ihren Fundorten entfernt.



</doc>
<doc id="700280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700280" title="Betty Shabazz">
Betty Shabazz

Betty Shabazz (* 28. Mai 1936 in Detroit; † 23. Juni 1997 in Bronx, New York City; gebürtig "Betty Jean Sanders", auch als Betty X bekannt) war eine US-amerikanische Bürgerrechtsaktivistin. Sie war die Ehefrau von Malcolm X.

Betty war ein adoptiertes Kind, das in einem Mittelklasse-Haushalt in Detroit aufwuchs. Nach der High School arbeitete sie im "Tuskegee Institute" in Alabama und anschließend an der "Brooklyn State Hospital School of Nursing".

Nachdem sie in New York City eine Rede von Malcolm X im Islamic Temple gehört hatte, traf sie sich mit ihm, und er brachte ihr die Problematik des Rassismus in Alabama näher. Als sie 1958 die Schwesternschule abschloss, war sie bereits Mitglied der Nation of Islam.

Obwohl es in der Gruppierung keine Einzeltreffen zwischen alleinstehenden Personen gab, hielt Malcolm um ihre Hand an und heiratete sie in der gleichen Woche. Das Paar bekam sechs Töchter, obwohl sich Malcolm stets männlichen Nachwuchs wünschte: Attallah (* 1958), Qubilah (* 1960), Ilyasah (* 1963), Gamilah (* 1964) und nach seinem Tod die Zwillinge Malaak und Malikah (* 1965).

Am 21. Februar 1965 nahm sie, schwanger mit ihren Zwillingen, ihre vier Töchter nach Harlem zu seiner Rede mit. Als die ersten Schüsse fielen, riss sie ihre Kinder zu Boden und warf sich über sie. Vor ihren Augen wurde Malcolm ermordet, zu diesem Zeitpunkt war ihre älteste Tochter erst sechs Jahre alt.

Nach einer Pilgerreise mit ihren Kindern nach Mekka hätte sie persönlich ein ruhiges Familienleben vorgezogen, aber das Attentat brachte die große Familie in die Medien; Mutter und Töchtern wurde es ermöglicht, zu studieren.

Nach ihrem Abschluss wurde sie Direktorin einer PR-Schule. Trotz ihres Engagements in der Bürgerrechtsbewegung versuchte sie, die Intimsphäre der Familie aufrechtzuerhalten. Sie kämpfte zeitlebens juristische Schlachten gegen Copyright-Verletzungen, die Reden ihres Mannes, seinen Namen und das Symbol X betrafen. Als seine Geschichte 1992 verfilmt wurde, übernahm sie die Rolle einer Beraterin. 1994 erhob sie sich zum ersten Mal in einer Rede gegen die Nation of Islam und deren Führer Louis Farrakhan.

Im Januar 1995 wurde ihre Tochter Qubilah wegen Anstiftung zum Mord an Farrakhan verhaftet. Überraschenderweise verteidigte Farrakhan sie, woraufhin Betty und er ihre Fehde begruben. Im Mai desselben Jahres gab es ein öffentliches Treffen der beiden in Harlem mit anschließender Versöhnung. Qubilah blieb das Gefängnis erspart, aber sie musste sich einer zweijährigen psychologischen Behandlung und einem Alkoholentzug unterziehen. Einer ihrer Söhne, der zwölfjährige Malcolm (* 8. Oktober 1984, † 9. Mai 2013), lebte in dieser Zeit bei Betty in New York. Unglücklich über die Trennung von seiner Mutter, zündete er am 1. Juni 1997 die Wohnung seiner Großmutter an.

Betty erlitt Verbrennungen dritten Grades; 80 % ihrer Haut waren verbrannt. Sie starb nach drei Wochen auf der Intensivstation am 23. Juni 1997. Ihr Enkel wurde zu 18 Monaten Jugendhaft wegen Totschlags verurteilt. Malcolm Shabazz starb nach einer Schlägerei in Mexiko-Stadt am 9. Mai 2013 mit 28 Jahren.

Das "Dr. Betty Shabazz Health Center" in Brooklyn wurde nach ihr benannt.



</doc>
<doc id="700284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700284" title="Tom (Ob)">
Tom (Ob)

Die 827 km lange Tom (, "fem."; auch "mask.") ist ein rechter Nebenfluss des Ob im südlichen Westsibirien in Russland.

Der Fluss entsteht im zwischen Westsajan, Altai und Kusnezker Alatau gelegenen Abakangebirge aus den nur wenige Kilometer langen Quellbächen "Prawaja Tom" („Rechte Tom“) und "Lewaja Tom" („Linke Tom“). Er fließt teilweise entlang des Westrandes des Kusnezker Alatau in überwiegend nordwestlicher Richtung über Meschduretschensk, Nowokusnezk, Kemerowo und Jurga durch das Kusnezker Becken, vorbei an den Großstädten Tomsk und Sewersk bis zur Mündung in den Ob.

Der Fluss Tom, der in Mündungsnähe über einen Kilometer breit ist und vom Ursprung bis zur Mündung 835 m Höhenunterschied überwindet, weist ein Einzugsgebiet von etwa 62.000 km² auf. Die mittlere Wasserführung an der Mündung beträgt 1100 m³/s. Die größten Nebenflüsse sind Mras-Su und Kondoma von links.


</doc>
<doc id="700287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700287" title="Kilmarnock">
Kilmarnock

Kilmarnock () ist mit etwa 46.159 Einwohnern die größte Stadt und gleichzeitig Regierungssitz der Council Area East Ayrshire im Südwesten Schottlands. Kilmarnock liegt etwa 40 Kilometer südwestlich von Glasgows Stadtzentrum in den schottischen Lowlands.

Der Name Kilmarnock ist vermutlich von dem frühen christlichen Missionar St. Marnock abgeleitet, gälisch „cill“ ("Kirche") von lat. „cella“ ("Einsiedlerzelle"). Die ersten Siedlungen im Gebiet des heutigen Kilmarnock gab es bereits zur Bronzezeit. Aber erst nach dem Erhalt der Royal Charter (Gründungsurkunde) 1592 begann die Stadt zu wachsen, 1668 brannte sie ab. Seit Einsetzen der Industrialisierung um 1810 wurde sie planmäßig erweitert.

Kilmarnock liegt im Urstromtal eines während der kurzen eiszeitlichen Sommer durch das Gletscherschmelzwasser enorm anschwellenden Flusses. Heute fließen gerade mal zwei kleine Flüsse, "River Irvine" und "Kilmarnock Water", durch Kilmarnock.

Kilmarnock ist eine Industriestadt in einem ehemaligen Bergbaurevier, das den Herzögen von Portland gehörte. Seit 1812 wurde die Kohle mit der ersten schottischen von Pferden gezogenen Schienenbahn zum Hafen von Troon abtransportiert. Im 19. Jahrhundert wurden hier auch Lokomotiven produziert; der Reparaturbetrieb hielt sich bis 1952. Eine Traktorenfabrik existierte bis 1959. Heute werden noch Diesellokomotiven von Wabtec Rail Scotland gewartet. Neben Strickwaren und anderen Bekleidungsartikeln werden Ventile und Milchprodukte hergestellt. Die Produktion von Hauben geht bis auf das Jahr 1603 zurück. 

Das mit Abstand international bekannteste Produkt aus Kilmarnock war der von der 1820 in der Stadt gegründeten Firma "John Walker and Sons LTD" (besser bekannt als Johnnie Walker) hergestellte Blended Whisky, der heute eine der meistgekauften Whiskymarken der Welt ist und in viele Länder exportiert wird. Die Fabrik wurde von Diageo, dem heutigen Besitzer der Marke, trotz erheblicher öffentlicher Proteste im Jahr 2012 geschlossen, der Whisky wird seitdem in Diageo-Standorten in Glasgow und Fife verschnitten und abgefüllt.

Der Tiefpunkt der wirtschaftlichen Entwicklung war gegen 2005 erreicht. Seither erholen sich zumindest Einzelhandel und Bauhandwerk. Die Arbeitslosigkeit betrug im Juni 2010 immer noch 7,5 Prozent.

Eine der schönsten Sehenswürdigkeiten Kilmarnocks ist Dean Castle im nördlichen Teil der Stadt. Der älteste Teil der Festung ist der von Boyd Familie um 1350 errichtete rechteckige Bergfried. Den Boyds wurde das Anwesen Kilmarnock 1316 von Robert I. (besser bekannt als "Robert the Bruce") als Dank für ihre Unterstützung im Unabhängigkeitskrieg und der Schlacht von Bannockburn gegen Eduard II. im Jahre 1314 überlassen. 

Die Old High Kirk-Kirche wurde in den 1730er Jahren, die Laigh Kirk (Kilmarnock) 1802 und die Holy Trinity Church 1859 erbaut.

Im Gedenken an die erste Veröffentlichung ("First Edition") oder "Kilmarnock Edition" von Robert Burns im Jahre 1786 steht im Stadtzentrum Kilmarnocks eine Statue von Burns und dem Drucker John Wilson. Eine Originalausgabe von Burns "Kilmarnock Edition" ist neben einer Sammlung von Burns handschriftlichen Manuskripten im Dean Castle ausgestellt.

Das 1901 eröffnete Dick Institute ist Bücherei, Museum und zugleich eine Kunstgalerie mit wechselnden Ausstellungen. Die Präsenzbibliothek ist für ihre Sammlung in den Bereichen Geologie, Schottische Archäologie und Naturgeschichte über Schottlands Grenzen hinaus bekannt.

Der Bahnhof von Kilmarnock liegt an der Bahnstrecke Glasgow – Carlisle. Er besteht seit 1812 und ist damit einer der ersten Bahnhöfe in Schottland. Der jetzige Bau stammt aus dem Jahr 1846.

Die für das hohe Verkehrsaufkommen unzureichende A77 wird derzeit zur M77 mit Anschluss an die Glasgow Southern Orbital (GSO) ausgebaut. Die M77 soll von Newton Mearns bis nach Fenwick in East Ayrshire reichen und künftig die Hauptverkehrsader für Ayrshire und den gesamten Südwesten Schottlands sein. 

Glasgow Prestwick International Airport liegt nur knapp 30 Minuten mit dem Pkw von Kilmarnock entfernt.

Der 1869 gegründete Fußballverein FC Kilmarnock spielt in der Scottish Premiership.





</doc>
<doc id="700291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700291" title="Konstituentenquarkmasse">
Konstituentenquarkmasse

Die Konstituentenquarkmasse bezeichnet in der QCD die effektive Masse der Konstituentenquarks, in der gewisse Teile der Wechselwirkung zwischen den Quarks schon enthalten sind. Sie dient zur Beschreibung der Hadronen im Niedrigenergielimit, wo eine störungstheoretische Betrachtung nicht möglich ist.

Streuexperimente ergeben, dass Hadronen nicht nur aus "nackten" Quarks (Stromquarks) aufgebaut sind, sondern auch aus Gluonen und sogenannten Seequarks (virtuelle Quark-Antiquark-Paare als Anregungen des quantenfeldtheoretischen Vakuums). Aus der Wechselwirkung mit den Seequarks und Gluonen bzw. aus dem dynamischen Brechen der chiralen Symmetrie ergeben sich Konstituentenquarkmassen, die viel höher sind als die Stromquarkmassen. So lassen sich z. B. die beobachteten Massen von Proton und Neutron erklären, die deutlich höher sind als die Summen der Stromquarkmassen der leichten up- und down-Quarks, aus denen sie aufgebaut sind.

Für die schweren Quarks (c,b,t) ist die Stromquarkmasse so dominierend, dass kaum ein Unterschied zur Konstituentenquarkmasse besteht.


</doc>
<doc id="700292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700292" title="Bergstedt">
Bergstedt

Bergstedt heißt

Bergstedt ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="700298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700298" title="Tom">
Tom

Tom steht für:
Tom ist der Familienname folgender Personen:
Tom ist der Künstlername folgender Person:
(C)TOM als Signatur steht für
Tom ist der Name folgender Kunstfiguren:

sowie von
Tom bezeichnet geografisch:
Tom. ist die Abkürzung von
TOM steht als Abkürzung für:
ToM steht als Abkürzung für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="700299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700299" title="A-Kartei">
A-Kartei

Die A-Kartei war eine Datenkartei von Personen, die von der Gestapo unter Beobachtung genommen wurden. Die Herkunft des Namens ist unklar, es wird jedoch eine Abkürzung von „Aufsicht“ vermutet. 

Diese Personen galten als Gegner für das NS-Regime im Sinne der NSDAP. Es ist bekannt, dass Reinhard Heydrich diese Datei schon in seiner Münchner Dienstzeit aufgebaut hat. Am 28. September 1938 hat der Chef der Sicherheitspolizei in einer Weisung an die Staatspolizei(leit)stellen die Unterbringung festzunehmender Personen entsprechend den Einträgen der A-Kartei in Konzentrationslager festgelegt. Die Kartei wurde im RSHA im Amt 4 verwaltet.

Dabei wurde verfügt, dass die festgenommenen Personen zunächst in Polizei- und Gerichtsgefängnissen unterzubringen sind. Danach sollten diese so bald als möglich den Konzentrationslagern Buchenwald, Sachsenhausen oder dem in Ostpreußen zu errichtenden Konzentrationslager zugeführt werden.

Dabei wurde im Einzelnen verfügt:






</doc>
<doc id="700307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700307" title="Robert Downey junior">
Robert Downey junior

Robert John Downey jr. (* 4. April 1965 in New York City, New York) ist ein US-amerikanischer Schauspieler und Sänger. Als Sohn des Filmemachers Robert Downey sr. kam er früh mit der Filmindustrie in Berührung und hatte bereits als Kind kleinere Filmrollen in dessen Filmen gespielt, bevor er sich entschied, Schauspieler zu werden. In den 1980er Jahren gehörte er zunächst zu einer als Brat Pack bekannten Schauspielergeneration, bevor er mit dem Film "Unter Null" erstmals die Aufmerksamkeit der Kritiker erregte.

Der zweifach oscarnominierte Downey (für "Chaplin" 1992 und "Tropic Thunder" 2008) wird heute von Kritikern als einer der besten Schauspieler seiner Generation bezeichnet und ist bekannt für sein breites Spektrum an Rollen, das von der Charakterdarstellung ("Chaplin") über die Komödie ("Sherlock Holmes") bis zu körperlich sehr fordernden Actionfilmen ("Iron Man") reichen. Er spielte die Hauptrolle in dem erfolgreichen Film-Franchise "Sherlock Holmes" sowie die Rolle des Iron Man in mehreren Filmen des Marvel Cinematic Universe.

Zwischen 1996 und 2001 stand Downey immer wieder wegen seiner Drogensucht in den Schlagzeilen. Er stand wiederholt wegen Besitzes illegaler Drogen vor Gericht und wurde mehrfach zu Entziehungskuren verurteilt. Wegen Verstoßes gegen seine Bewährungsauflagen verbrachte er insgesamt 16 Monate im Gefängnis. Nachdem es ihm 2003 gelungen war, dauerhaft clean zu bleiben, feierte er ein Comeback mit Filmen wie "Kiss Kiss, Bang Bang", "Tropic Thunder" und "Gothika". Zum dritten Mal in Folge führt Downey die Forbes-Liste der bestbezahlten Schauspieler Hollywoods an. Zwischen Juni 2014 und Juni 2015 verdiente er rund 80 Millionen US-Dollar.

Robert Downey wurde als zweites Kind des Underground-Regisseurs Robert Downey senior (* 1936) und der Schauspielerin Elsie Downey (geb. Ford, 1934–2014) geboren. Er wuchs mit seiner älteren Schwester Allyson im New Yorker Künstlerviertel Greenwich Village auf. Der Familienname lautete eigentlich "Elias", aber Robert Downey senior nahm als 15-Jähriger den Nachnamen seines Stiefvaters an, als er in die Armee eintrat.

Downey wuchs in den späten 1960er und 1970er Jahren in einem unkonventionellen Elternhaus auf, inmitten der alternativen New Yorker Filmszene. Bereits als Kind übernahm er kleine Rollen in den Filmen seines Vaters. Sein Filmdebüt hatte er als Fünfjähriger in der absurden Komödie "Pound", in der alle Schauspieler Hunde darstellten; zwei Jahre später spielte er in dem surrealistischen Film "Greaser's Palace" seines Vaters mit.

In der freizügigen Umgebung seiner Kindheit kam er auch früh mit illegalen Drogen in Berührung. In seiner Familie „gab es immer eine Menge Haschisch und Kokain“ und sein Vater erlaubte ihm erstmals Marihuana auszuprobieren, als er sechs Jahre alt war. Laut Downey entwickelten Drogen sich zu einem emotionalen Band zwischen ihm und seinem Vater. „Wenn ich und mein Vater zusammen Drogen nahmen, dann war das, als ob er damit seine Liebe zu mir ausdrückte – auf die einzige Art, die er kannte.“ Schließlich betrank Downey sich jede Nacht und machte „tausende Anrufe auf der Suche nach Drogen.“

Nachdem seine Eltern sich 1978 hatten scheiden lassen, zog er mit seinem Vater nach Los Angeles, wo er die Santa Monica High School besuchte und einigen seiner zukünftigen Schauspielkollegen begegnete, u. a. Sean Penn. 1982 brach er die Schule ab und zog zurück nach New York zu seiner Mutter, um eine Schauspielkarriere zu beginnen.

Im Alter von 20 Jahren zeigte Downey sein komödiantisches Talent in der erfolgreichen US-Fernsehshow "Saturday Night Live". 1985 war Robert Downey Jr. in der Teeniekomödie "L.I.S.A. – Der helle Wahnsinn" von John Hughes erstmals in einer Nebenrolle als Ian zu sehen. Die nächste Rolle hatte er 1987 in "Jack der Aufreißer" und "Unter Null". Sein großer Durchbruch gelang ihm allerdings mit Richard Attenboroughs Film "Chaplin", einer Biografie über Charlie Chaplin, für dessen Darstellung Downey mit einer Oscar-Nominierung geehrt wurde. Es folgten weitere Filme wie "Nur für Dich" (1994), "Natural Born Killers" (1994), "Restoration – Zeit der Sinnlichkeit" (1995), "Auf der Jagd" (1998) und "Die WonderBoys" (2000).

Im Jahr 2000 spielte er in der erfolgreichen Fernsehserie "Ally McBeal" zeitweise eine tragende Rolle, für die er den Golden Globe gewann. Im Zuge seiner Darstellung in der Fernsehserie sang er Stücke wie Joni Mitchells "River" sowie "Chances Are" zusammen mit Vonda Shepard. Noch während der Dreharbeiten wurde Downey wegen wiederholten Konsums illegaler Drogen erneut zu einer Haftstrafe verurteilt, weswegen er 2001 von den Serienproduzenten entlassen wurde.

Nach etlichen Entzugstherapien und Rollen in kleineren Filmen war Downey 2003 neben Halle Berry in "Gothika" wieder auf der Kinoleinwand zu sehen. 2004 veröffentlichte er sein erstes Musikalbum "The Futurist".

2007 spielte Downey in "Zodiac – Die Spur des Killers" einen Journalisten, 2008 übernahm er die Hauptrolle in der Comic-Verfilmung "Iron Man" und 2010 in der Fortsetzung "Iron Man 2". 2009 erhielt er für sein satirisch-komödiantisches Porträt eines Hollywood-Stars in Ben Stillers Komödie "Tropic Thunder", der seine Haut für die Rolle eines afroamerikanischen Soldaten schwarz färben lässt, eine weitere Golden-Globe- und Oscar-Nominierung. In Guy Ritchies Film "Sherlock Holmes" spielte Downey die Titelrolle und wurde bei den Golden Globe Awards 2010 in der Kategorie Bester Hauptdarsteller in einer Komödie oder einem Musical ausgezeichnet.

Im Jahr 2012 trat er erneut als "Iron Man" in der Comicverfilmung "Marvel’s The Avengers" auf. Für den ersten Iron Man bekam Downey eine Gage von 500.000 US$, für Teil 2 bereits 10 Mio. US$ und für seinen Part in The Avengers bekam er insgesamt, mit Umsatzbeteiligung, 50 Mio. US$. Damit hat er innerhalb von vier Jahren seine Gage verhundertfacht.

Downey hat keinen festen deutschen Synchronsprecher, in der Regel sprechen ihn aber Charles Rettinghaus (z. B. in "Sherlock Holmes") oder Tobias Meister (z. B. in "Iron Man").

In den 1980er Jahren war Downey sieben Jahre lang mit der Schauspielerin Sarah Jessica Parker liiert. Die Ehe mit Kollegin Deborah Falconer scheiterte 2004 nach zwölf Jahren. Die beiden haben einen Sohn, der 1993 geboren wurde.

In den 1990er Jahren war Downey drogensüchtig und wurde in Folge mehrfach straffällig. Im August 1999 wurde er nach wiederholtem Verstoß gegen Bewährungsauflagen festgenommen. Er hatte Psychologen während seiner Drogentherapien getäuscht.

Am 27. August 2005 heiratete Downey die Filmproduzentin Susan Levin. Am 7. Februar 2012 kam ihr erstes gemeinsames Kind, ein Sohn, auf die Welt. Am 4. November 2014 wurde ihre Tochter geboren.

Im Januar 2020 gab Downey in einem Interview mit "Variety" an, dass er nun vegan leben würde, unter anderem, um seinen persönlichen ökologischen Fußabdruck zu reduzieren. 2019 hatte er die "Footprint Coalition" gegründet, die im April 2020 ihre Arbeit aufnehmen soll und die sich Klima- und Umweltschutz mit Hilfe von fortschrittlichen Technologien wie Robotik oder Nanotechnologie als Ziel gesetzt hat.



Oscar

BAFTA Award

Golden Globe Award

Irish Film and Television Awards

Saturn Award

Screen Actors Guild Award

Teen Choice Award

Weitere Auszeichnungen



</doc>
<doc id="700314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700314" title="Wanderausstellung">
Wanderausstellung

Eine Wanderausstellung ist eine Ausstellung, die nicht an einen festen Ort gebunden ist, sondern in Abständen den Ort wechselt.

Wanderausstellungen können alle Bereiche umfassen, die auch sonst Themen von Ausstellungen sind, seien es Kunst, Bildung, Unterhaltung etc. Ein Sonderfall sind so genannte Wanderkabinette.

Wanderausstellungen können speziell zusammengestellt sein, sodass die Ausstellung nach dem Ende der Wanderphase aufgelöst und die Objekte auf unterschiedliche Sammlungen verteilt werden. Gelegentlich kommt es vor, dass eine Wanderausstellung nach dem Ende der Wanderphase ganz oder teilweise in die Dauerausstellung eines Museums oder einer ähnlichen Einrichtung integriert wird.




</doc>
<doc id="700317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700317" title="Überlauf">
Überlauf

Überlauf steht für:


Ort in Polen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="700320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700320" title="SIG Combibloc Group">
SIG Combibloc Group

Die SIG Combibloc Services AG (bis September 2018 SIG Combibloc Group AG, bis April 2009 SIG Holding AG, ursprünglich Schweizerische Industrie-Gesellschaft) ist ein im schweizerischen Neuhausen am Rheinfall beheimatetes Industrieunternehmen. Heute hält es ausschliesslich Beteiligungen an Unternehmen der Verpackungsindustrie.

Die SIG Combibloc Services AG gehörte vom 11. Mai 2007 bis zum 3. März 2015 zur neuseeländischen Rank Group Holdings Ltd. des Milliardärs Graeme Hart. Am 2. November 2007 wurden die Aktien des damals noch als SIG Holding AG firmierenden Unternehmens von der Schweizer Börse Swiss Exchange zurückgezogen und das Unternehmen im April 2009 in SIG Combibloc Group AG umbenannt. Alleiniger Besitzer war seitdem das Private-Equity-Unternehmen Onex Corporation. Durch einen neuerlichen Börsengang des Unternehmens im September 2018 nahm die Beteiligung von Onex ab, sie soll aber weiterhin über 50 % betragen.

Am 17. Januar 1853 wurde die SIG von Friedrich Peyer im Hof, Johann Conrad Neher und Heinrich Moser als "Schweizerische Waggon-Fabrik" gegründet. Ab circa 1981 konzentrierte sich SIG in Absprache mit dem Schindler-Konzern (SWP, SWS) und der FFA auf die Herstellung von Drehgestellen und erzielte so erste Erfolge. SIG-Drehgestelle sind in vielen Ländern zu finden. In den 1990er-Jahren entwickelte SIG die elektrische Neigetechnik des SBB RABDe 500 in Konkurrenz zur hydraulischen Neigetechnik von Fiat Ferroviaria. Die Schienenfahrzeugsparte wurde 1995 an Fiat verkauft. 2000 kam sie zusammen mit der ganzen Fiat Ferroviaria zu Alstom. Auch Trams wurden hergestellt, so beispielsweise zahlreiche Anhänger nach dem Baumuster des Schweizer Standardwagens.

Ab 1860 fertigte die SIG Waffen. Bekanntheit erlangte die SIG vor allem durch die Produktion der Pistolen SIG P210 und SIG P220 sowie des Sturmgewehres 57 und des Sturmgewehres 90 der Schweizer Armee. Von 1970 bis 2000 war die SIG auch Eigentümer der Hämmerli AG, des deutschen Waffenherstellers J. P. Sauer & Sohn und der Blaser Jagdwaffen GmbH. Dieser Unternehmensbereich wurde im Jahr 2000 als S.J.S.W. Schweizer Jagd- und Sportwaffen AG (seit Oktober 2000 SAN Swiss Arms AG) abgespalten und an die L & O Holding (Lüke und Ortmeier) verkauft.

1919 oder 1921 gab es Versuche, in die Automobilproduktion einzusteigen. Martin Fischer, der zuvor für die Turicum AG tätig war, entwickelte das erste Modell und verkaufte den Entwurf an SIG. Es war ein Cyclecar. Ein V2-Motor von MAG war vorne im Fahrzeug montiert. 82 mm Bohrung und 103 mm Kolbenhub ergaben 1088 cm³ Hubraum. Der Radstand betrug 345 cm und die Spurweite 110 cm. Die Karosserie bestand aus Aluminium und bot zwei Personen hintereinander Platz. Von diesem Modell entstanden nur wenige Exemplare.

1928 kam es zur Zusammenarbeit mit Martini.

Zwischen 1933 und 1953 entstanden strassenzugelassene Nutzfahrzeuge mit Elektromotor.

Zwischen 1988 und 2000 war die SIG Eigentümer des deutschen Unternehmens Berger Lahr, das Systeme zum Positionieren und Automatisieren entwickelt. Während dieser Zeit wurden die Produkte dieses Unternehmensbereichs unter der Bezeichnung "SIG positec" vermarktet. 2000 wurde dieser Bereich an Schneider Electric weiterverkauft.

1906 begann die Fertigung von Verpackungsanlagen. 2004 übernahm Bosch Packaging Technology die Unternehmensbereiche Pharma, Süsswaren sowie Nahrung.

Die deutsche Tochtergesellschaft ist die SIG Combibloc GmbH in Linnich.




</doc>
<doc id="700328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700328" title="Starkes Gesetz der großen Zahlen">
Starkes Gesetz der großen Zahlen

Das starke Gesetz der großen Zahlen ist ein mathematischer Satz aus der Wahrscheinlichkeitstheorie, der Aussagen darüber trifft, wann eine Folge von normierten Zufallsvariablen gegen eine Konstante, meist den Erwartungswert der Zufallsvariablen, konvergiert. Das starke Gesetz der großen Zahlen wird mit dem schwachen Gesetz der großen Zahlen zu den Gesetzen der großen Zahlen gezählt und gehört zu den klassischen Grenzwertsätzen der Stochastik. Der Unterschied zwischen der „starken“ und der „schwachen“ Version ist die Art der betrachteten Konvergenz: Das starke Gesetz der großen Zahlen trifft eine Aussage über die P-fast sichere Konvergenz der Zufallsvariablen, das schwache Gesetz der großen Zahlen hingegen über die stochastische Konvergenz der Zufallsvariablen.

Oftmals unterscheidet man mehrere Versionen des starken Gesetzes der großen Zahlen, die sich durch die Allgemeinheit ihrer Formulierung oder die Stärke ihrer Voraussetzungen unterscheiden. So existiert beispielsweise Borels starkes Gesetz der großen Zahlen (nach Émile Borel), Kolmogorovs erstes und zweites starkes Gesetz der großen Zahlen (nach Andrei Nikolajewitsch Kolmogorow) oder das starke Gesetz der großen Zahlen von Etemadi (nach Nasrollah Etemadi).

Ist eine Folge formula_1 von Zufallsvariablen gegeben, so sagt man, dass diese Folge dem starken Gesetz der großen Zahlen genügt, wenn der Mittelwert der skalierten Zufallsvariablen

fast sicher gegen 0 konvergiert. Das bedeutet, dass

ist.

Aus dem starken Gesetz der großen Zahlen folgt immer das schwache Gesetz der großen Zahlen.

Im Folgenden sind verschiedene Voraussetzungen, unter denen das starke Gesetz der großen Zahlen gilt, aufgelistet. Dabei steht die schwächste und auch speziellste Aussage ganz oben, die stärkste und allgemeinste ganz unten.
Ist formula_4 eine Folge von unabhängigen, zum Parameter formula_5 Bernoulli-verteilten Zufallsvariablen, so genügt die Folge dem starken Gesetz der großen Zahlen, das heißt der Mittelwert der Zufallsvariablen konvergiert fast sicher gegen den Parameter formula_6.

Diese Aussage wurde 1909 von Émile Borel bewiesen und entspricht der Formulierung von Bernoullis Gesetz der großen Zahlen als starkes Gesetz der großen Zahlen.

Der Satz von Cantelli liefert die Gültigkeit des starken Gesetzes der großen Zahlen unter Anforderungen an die vierten Momente und die zentrierten vierten Momente. Er wurde 1917 von Francesco Paolo Cantelli bewiesen und gilt als das erste Resultat, das die Gültigkeit des starken Gesetzes der großen Zahl für Folgen von Zufallsvariablen beliebiger Verteilungen liefert.

Ist eine unabhängige Folge von Zufallsvariablen formula_4 mit endlicher Varianz gegeben und gilt

so genügt formula_4 dem starken Gesetz der großen Zahlen. Dabei wird die obige Bedingung auch "Kolmogorow-Bedingung" genannt. und dient der Abschätzung durch die Kolmogorow-Ungleichung.

Diese Aussage wurde 1930 von Andrei Nikolajewitsch Kolmogorow bewiesen.

Ist die Folge von Zufallsvariablen formula_4 unabhängig identisch verteilt, und ist formula_11 dann genügt die Folge dem starken Gesetz der großen Zahlen.

Die Aussage wurde 1933 von Andrei Nikolajewitsch Kolmogorow bewiesen.

Ist die Folge von Zufallsvariablen formula_4 identisch verteilt und paarweise unabhängig mit formula_11, so genügt sie dem starken Gesetz der großen Zahlen.

Diese Aussage ist eine echte Verbesserung gegenüber dem zweiten Gesetz der großen Zahlen von Kolmogorow, da aus Unabhängigkeit stets paarweise Unabhängigkeit folgt, der Rückschluss gilt aber im Allgemeinen nicht. Diese Aussage wurde 1981 von Nasrollah Etemadi bewiesen.

Etwas allgemeiner sagt man, dass die Folge der Zufallsvariablen dem starken Gesetz der großen Zahlen genügt, wenn es reelle Folgen formula_14 mit formula_15 und formula_16 gibt, so dass für die Partialsumme

die Konvergenz

fast sicher gilt.

Manche Autoren betrachten die fast sichere Konvergenz der gemittelten Partialsummen formula_19 gegen formula_20. Diese Formulierung setzt jedoch voraus, dass alle Zufallsvariablen denselben Erwartungswert haben.

Eine mögliche Verallgemeinerung des starken Gesetzes der großen Zahlen sind der individuelle Ergodensatz und der Lp-Ergodensatz. Diese Ergebnisse der Ergodentheorie lassen sich auf stationäre stochastische Prozesse formula_4 anwenden. Somit ist bei diesen Sätzen stochastische "Abhängigkeit" der betrachteten Folge von Zufallsvariablen möglich.

Das Gesetz der großen Zahlen lässt sich auch für vektorwertige Abbildungen formulieren. Einige Kriterien hierfür liefert der Satz von Mourier.




</doc>
<doc id="700329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700329" title="Schwaches Gesetz der großen Zahlen">
Schwaches Gesetz der großen Zahlen

Das schwache Gesetz der großen Zahlen ist eine Aussage der Wahrscheinlichkeitstheorie, die sich mit dem Grenzwertverhalten von Folgen von Zufallsvariablen beschäftigt. Dabei werden Aussagen über die Konvergenz in Wahrscheinlichkeit der Mittelwerte der Zufallsvariablen getroffen. Das schwache Gesetz der großen Zahlen ist eng mit dem starken Gesetz der großen Zahlen verwandt, dieses verwendet jedoch einen anderen Konvergenzbegriff, die fast sichere Konvergenz. Beide zählen zu den Gesetzen der großen Zahlen und damit zu den Grenzwertsätzen der Stochastik.

Im Laufe der Zeit wurden die Voraussetzungen, unter denen das schwache Gesetz der großen Zahlen gilt, immer weiter abgeschwächt, während dementsprechend die zum Beweis nötigen Mittel immer fortgeschrittener wurden. Einige der geschichtlich bedeutsamen Formulierungen des schwachen Gesetzes der großen Zahlen tragen auch Eigennamen wie beispielsweise Bernoullis Gesetz der großen Zahlen (nach Jakob I Bernoulli), Tschebyscheffs schwaches Gesetz der großen Zahlen (nach Pafnuti Lwowitsch Tschebyschow) oder Khinchins schwaches Gesetz der großen Zahlen (nach Alexander Jakowlewitsch Chintschin). Bisweilen finden sich noch Bezeichnungen wie formula_1-Version oder formula_2-Version des schwachen Gesetzes der großen Zahlen für Formulierungen, die lediglich die Existenz der Varianz oder des Erwartungswertes als Voraussetzung benötigen.

Gegeben sei eine Folge von Zufallsvariablen formula_3, für deren Erwartungswert gelte formula_4 für alle formula_5. Man sagt, die Folge genügt dem schwachen Gesetz der großen Zahlen, wenn die Folge

der zentrierten Mittelwerte in Wahrscheinlichkeit gegen 0 konvergiert, das heißt es gilt

für alle formula_8.

Aus dem starken Gesetz der großen Zahlen folgt immer das schwache Gesetz der großen Zahlen.

Im Folgenden sind verschiedene Voraussetzungen, unter denen das schwache Gesetz der großen Zahlen gilt, aufgelistet. Dabei steht die schwächste und auch speziellste Aussage ganz oben, die stärkste und allgemeinste ganz unten.

Sind formula_3 unabhängig identisch Bernoulli-verteilte Zufallsvariablen zum Parameter formula_10, das heißt

so genügt formula_3 dem schwachen Gesetz der großen Zahlen und der Mittelwert konvergiert in Wahrscheinlichkeit gegen den Parameter formula_13.

Diese Aussage geht auf Jakob I Bernoulli zurück, wurde jedoch erst 1713 posthum in der von seinem Neffen Nikolaus I Bernoulli herausgegebenen "Ars conjectandi" veröffentlicht.

Sind formula_3 unabhängig identisch verteilte Zufallsvariablen mit endlichem Erwartungswert und endlicher Varianz, so genügt formula_3 dem schwachen Gesetz der großen Zahlen.

Diese Aussage geht auf Pafnuti Lwowitsch Tschebyschow (alternative Transkriptionen aus dem Russischen "Tschebyscheff" oder "Chebyshev") zurück, der sie 1866 bewies.

Sind formula_3 eine Folge von Zufallsvariablen, für die gilt:

Dann genügt formula_3 dem schwachen Gesetz der großen Zahlen.

Dabei ist die Bedingung an die Varianzen beispielsweise erfüllt, wenn die Folge der Varianzen beschränkt ist, es ist also
formula_23.

Diese Aussage ist aus zweierlei Gründen eine echte Verbesserung gegenüber dem schwachen Gesetz der großen Zahlen von Tschebyscheff:
Die Benennung in "L"-Version kommt aus der Forderung, dass die Varianzen endlich sein sollen, dies entspricht in maßtheoretischer Sprechweise der Forderung, dass die Zufallsvariable (messbare Funktion) im Raum der quadratintegrierbaren Funktionen liegen soll.

Sind formula_3 unabhängig identisch verteilte Zufallsvariablen mit endlichem Erwartungswert, so genügt die Folge dem schwachen Gesetz der großen Zahlen.

Dieser Satz wurde 1929 von Alexander Jakowlewitsch Chintschin (alternative Transkriptionen aus dem Russischen "Khintchine" oder "Khinchin") bewiesen und zeichnet sich dadurch aus, dass er die erste Formulierung eines schwachen Gesetzes der großen Zahlen liefert, die ohne die Voraussetzung einer endlichen Varianz auskommt.

Sei formula_3 eine Folge von paarweise unabhängigen Zufallsvariablen, die identisch verteilt sind und einen endlichen Erwartungswert besitzen. Dann genügt formula_3 dem schwachen Gesetz der großen Zahlen.

Diese Aussage ist eine echte Verbesserung gegenüber dem schwachen Gesetz der großen Zahlen von Khinchin, da aus paarweiser Unabhängigkeit von Zufallsvariablen nicht die Unabhängigkeit der gesamten Folge von Zufallsvariablen folgt.

Als Abkürzungen seien vereinbart

Die Beweise der Versionen des schwachen Gesetzes der großen Zahlen, welche die Endlichkeit der Varianz als Voraussetzung benötigen, beruhen im Kern auf der Tschebyscheff-Ungleichung

hier für die Zufallsvariable formula_29 formuliert.

Der Beweis von Bernoullis Gesetz der großen Zahlen ist somit elementar möglich: Gilt für formula_30, so ist formula_31 binomialverteilt, also formula_32. Damit ist

Wendet man nun die Tschebyscheff-Ungleichung auf die Zufallsvariable formula_34 an, so folgt

für formula_36 und alle formula_8.

Analog folgt der Beweis von Tschebyscheffs schwachem Gesetz der großen Zahlen. Ist formula_38 und formula_39, ist aufgrund der Linearität des Erwartungswertes

Die Identität

folgt aus der Gleichung von Bienaymé und der Unabhängigkeit der Zufallsvariablen. Der weitere Beweis folgt wieder mit der Tschebyscheff-Ungleichung, angewandt auf die Zufallsvariable formula_34.

Zum Beweis der formula_43-Version geht man o.B.d.A. davon aus, dass alle Zufallsvariablen den Erwartungswert 0 haben. Aufgrund der paarweisen Unkorreliertheit gilt die Gleichung von Bienaymé noch, es ist dann

Durch Anwendung der Tschebyscheff-Ungleichung erhält man

für formula_36 nach der Voraussetzung an die Varianzen.

Verzichtet man auf die endliche Varianz als Voraussetzung, so steht die Tschebyscheff-Ungleichung zum Beweis nicht mehr zur Verfügung.

Der Beweis erfolgt stattdessen mithilfe von charakteristischen Funktionen. Ist formula_47, so folgt mit den Rechenregeln für die charakteristischen Funktionen und der Taylor-Entwicklung, dass

was für formula_36 aufgrund der Definition der Exponentialfunktion gegen formula_50 konvergiert, der charakteristischen Funktion einer Dirac-verteilten Zufallsvariable. Also konvergiert formula_34 in Verteilung gegen eine Dirac-verteilte Zufallsvariable im Punkt formula_52. Da aber diese Zufallsvariable fast sicher konstant ist, folgt auch die Konvergenz in Wahrscheinlichkeit der formula_34 gegen formula_52, was zu zeigen war.

Etwas allgemeiner sagt man, dass die Folge der Zufallsvariablen dem schwachen Gesetz der großen Zahlen genügt, wenn es reelle Folgen formula_55 mit formula_56 und formula_57 gibt, so dass für die Partialsumme

die Konvergenz

in Wahrscheinlichkeit gilt.

Mit dieser Formulierung lassen sich auch Konvergenzaussagen treffen, ohne dass die Existenz der Erwartungswerte vorausgesetzt werden muss.

Manche Autoren betrachten die Konvergenz in Wahrscheinlichkeit der gemittelten Partialsummen formula_60 gegen formula_61. Diese Formulierung setzt jedoch voraus, dass alle Zufallsvariablen denselben Erwartungswert haben.



</doc>
<doc id="700335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700335" title="J1 League">
J1 League

Die J1 League (, "J1 Rīgu") ist die oberste Liga der Japan Professional Football League (, "Nippon Puro Sakkā Rīgu") und höchste Spielklasse im japanischen Fußball. Es ist eine der erfolgreichsten Fußballligen im asiatischen Mannschaftsfußball und die einzige mit der Topbewertung 'A' der AFC. Ihr ist die J2 League untergeordnet.

Rekordtitelträger und aktueller Titelverteidiger sind die Kashima Antlers mit insgesamt acht gewonnenen Meisterschaften.

Vor der Gründung der J. League als höchste Spielklasse in Japan spielten mehrere Amateurteams in der Japan Soccer League (JSL). Aufgrund des amerikanischen Einflusses nach der Niederlage im Zweiten Weltkrieg, war Baseball seit Jahren zum Nationalsport avanciert und das Interesse am Fußball war, bis auf landesweite Jugendmannschaftsturniere, eher gering. Die meist vertretenen Werksmannschaften großer Firmen besaßen finanziell starken Rückhalt, allerdings lohnte es nicht in größere Stadien oder gute Plätze zu investieren. Auch die Nationalmannschaft besaß nicht die Qualität, um zu einem der asiatischen Top-Teams aufzusteigen. Um das Interesse am Sport zu wecken, entschloss sich die Japan Football Association (JFA) eine Profiliga zu gründen.

Die gegründete J. League startete 1992 mit acht Klubs der "JSL First Division", einem Verein der "JSL Second Division" und dem neu gegründeten Verein Shimizu S-Pulse. Viele Vereine änderten ihre Namen, ähnliche wie Teams der US-amerikanischen Profiligen NBA, NFL und die Major League Baseball, mit Wörtern, die der Italienischen oder Spanischen Sprache entlehnt sind, um die Vereine zu europäisieren. Ein Großteil der neuen Maskottchen kreierte zwischen 1992 und 1995 Sony Entertainment. Die JSL änderte ihren Namen in die Japan Football League und wurde zur zweiten Spielklasse hinter der J. League. Die erste offizielle Saison begann erst 1993 und das Gründungsjahr wurde genutzt um mit dem J. League Cup den zehn Teams eine Vorbereitungssaison zu geben.

Am 15. Mai 1993 begann die erste Saison der neu gegründeten Liga mit dem Spiel zwischen Verdy Kawasaki und den Yokohama Marinos im Olympiastadion Tokio. Die Medienpräsenz des Sports im Fernsehen – so wurde mindestens ein Spiel pro Spieltag landesweit übertragen – sorgte für großes Interesse beim Publikum. Die Stadien füllten sich und mit altgedienten ausländischen Stars versuchten die Vereine den Sport attraktiv zu machen. In ihrer zweiten Ausgabe 1994 verzeichnete die Liga ihren ungebrochenen Zuschauerrekord von durchschnittlich 15.598 Zuschauern pro Spiel.

Mit der gestiegenen Begeisterung für die Liga, bemühten sich auch die unterklassigen Vereinen um einen Platz in der Profiliga. Júbilo Iwata und Bellmare Hiratsuka erweiterten für die Saison 1994 das Feld, welches in den folgenden vier Jahren mit sechs weiteren Mannschaften vergrößert wurde.

Trotz des Erfolges der ersten drei Jahre, erwarteten Experten das baldige Platzen der Blase. Mit der Verpflichtung weiterer Spieler und hohen Gehältern drohten die Ausgaben die zu erwartenden Einnahmen zu übersteigen. Mit dem abrupten Rückgang der Zuschauerzahlen 1996 ging ein Jahr später nur noch knapp jeder zweite im Vergleich zum Rekordjahr 1994 ins Stadion. Damit mussten die Vereine, wie erwartet, hohe Verluste hinnehmen und drohten finanziell auszubluten. Auf Grund des geringen Interesses der Zuschauer entschied man, den zweigeteilten Modus für die Saison 1997 wieder einzuführen. Vermutungen gehen davon aus, dass vor allem das schnelle Wachstum der Liga die Gunst der Zuschauer sinken ließ.

Trotz der Lösung der Vereine aus ihren Firmen, waren viele immer noch auf deren Sponsoring angewiesen. Mit der wirtschaftlichen Rezession sank auch die Liquidität der Unternehmen und somit die Einnahmen der Klubs durch ihrer "de facto" noch Mutterunternehmen. So kündigte Sato Kogyo, Generalunternehmer und einer der beiden Hauptsponsoren der Yokohama Flügels, 1998 an, man werde aufgrund der finanziellen Schwierigkeiten die Unterstützung des Vereins einstellen. All Nippon Airways, zweiter Hauptsponsor, war nicht zahlungskräftig genug um alleine das Sponsoring zu betreiben und somit bemühte man sich um eine Lösung. Nach einem Treffen mit Nissan, deren ehemalige Werksmannschaft in die Yokohama Marinos aufgegangen ist, einigte man sich auf einen Zusammenschluss der ehemaligen Stadtrivalen. Die "Flügels" wurden aufgelöst und in die umbenannten "Yokohama F. Marinos" integriert – das "F." im Namen erinnert heute noch an die Flügels.
Ein zweiter Vorfall dieser Art betraf den damaligen Verein "Bellmare Hiratsuka", dessen Hauptsponsor Fujita seine Unterstützung einstellen musste und zu einem Zwangsabstieg des Vereins 2000 führte. Die Liga drohte zu kollabieren, sollte keine Lösung gefunden werden.

Um der Situation Herr zu werden entschieden sich die Verantwortlichen mit zwei Maßnahmen der drohenden Katastrophe gegenzusteuern.

Die „Hundert-Jahre-Vision“ sah vor bis zum Jahr 2092 in der J. League über 100 Profiteams aufzuziehen. Um die Liga zu retten, nahm die Leitung die Vereine in die Verantwortung auf lokaler Ebene Werbung für den Fußball, aber auch andere Sportaktivitäten zu machen. Durch die Verwurzelung mit der Heimat sollen die Vereine interessant für die Heimatstadt, ihre Bevölkerung und lokal ansässige Firmen als Sponsoren werden. Die Liga versuchte also gezielt eine landesweite Struktur des Sports zu verhindern. Und tatsächlich, mit Anpassung der wirtschaftlichen Kriterien für den Aufstieg in die J. League Division 2, konnten sich viele kleinere Städte mit Profivereinen etablieren.

Des Weiteren musste sich 1999 die Struktur der Liga entscheidend verändern. Mit Etablierung der J. League Division 2 als Vorhof der Profiliga, wurde die JFL in die Drittklassigkeit verdrängt. Die Division 2 bestand zunächst aus neun Vereinen der alten JFL und einem Absteiger der Division 1. Somit bestand das Oberhaus noch aus 16 Teams, die Division 2 aus zehn Vereinen.

Das Spiel betreffend orientierte sich die Liga nun an dem europäischen Format. Ursprünglich versuchte die Liga Unentschieden zu verhindern und normale Spiele endeten im Zweifelsfall mit Verlängerung, Golden Goal oder Elfmeterschießen. Mit der Saison 1999 gab es kein Elfmeterschießen mehr, 2002 keine Verlängerung in Division 2 und ein Jahr später auch in der Division 1.

Bis 2004, mit einer Ausnahme in der Saison 1996, war die Saison zweigeteilt. So gab es jeweils einen Hin- und Rückrundengewinner, welche die Meisterschaft in zwei Play-off-Spielen unter sich entschieden. Ausnahmen bildeten hier 2002 "Júbilo Iwata" und 2003 die "Yokohama F. Marinos", die beide Hälften für sich entschieden konnten und sich die Austragung eines Saisonfinales erübrigte. Auch deswegen verzichtete die Liga ab der Saison 2005 auf das zweigeteilte Ligasystem und orientierte sich auch hier am europäischen Pendant.

Ab der Saison 2005 bestand die Division 1 aus 18 Mannschaften mit zwei direkten Abstiegsplätzen und einem Relegationsplatz. Am letzten Spieltag kämpften noch fünf Mannschaften um den Titel. Die Tabellenführung wechselte vier Mal, zuletzt noch in der Nachspielzeit. Letztendlich konnte sich Gamba Osaka vor den Urawa Reds den Titel sichern. Das Interesse an der Liga stieg wieder und hielt sich seitdem konstant.

Die Rolle der AFC Champions League, an der japanische Teams bereits seit den 1980er Jahren teilnahmen, wandelte sich für den japanischen Ligafußball auch in dieser Zeit. Die Teilnahme empfanden die Vereine als Bürde, die nur vom nationalen Wettbewerb ablenkt. Beispielhaft hierfür ist die Saison 2005, während der Yokohama und Iwata innerhalb von 44 Tagen 13 CL- und Ligaspiele zu bestreiten hatte und sich auf keinen der Wettbewerbe konzentrieren konnte.

Auf Druck der Vereine entschied die Ligaleitung, zukünftig – ähnlich wie bereits die koreanische K League Classic und die chinesische Chinese Super League – auf die AFC-Teilnehmer Rücksicht zu nehmen und die Spieltage der Liga dem internationalen Wettbewerb anzupassen. Die Anpassung erfolgte für die Saison 2006.

Der Einbezug der australischen A-League und die Einführung der FIFA-Klub-Weltmeisterschaft steigerten die Vermarktung des Sports auf dem asiatischen Kontinent. Der Fokus der erfolgreichen Vereine zielte nun auch, ähnlich wie in Europa, auf die internationalen Wettbewerbe. So konnte zum Beispiel Kawasaki Frontale mit seiner Teilnahme an der Champions League 2007 eine Fanbasis in Hong Kong aufbauen und die Pokalsiege der Urawa Red Diamonds 2007 und Gamba Osaka 2008 bezeugen die Bemühungen der Vereine im internationalen Geschäft.

Belohnt wurde das exzellente Management der Liga mit dem höchsten zu vergebenen Ligaranking und insgesamt vier Startplätzen im Wettbewerb ab der Saison 2009. Die Liga nutzte die Chance, um sich international, mit Fokus auf Asien, zu vermarkten.

Seit der Teilnahme an der Champions League konnte der Sieger des Kaiserpokal, welcher stets am Neujahrstag des folgenden Jahres ausgespielt wird, erst im darauffolgenden Jahr am internationalen Wettbewerb teilnehmen.

Beispielhaft sei hier Tokyo Verdy zu nennen, die mit Gewinn des nationalen Pokals 2005 und dem Abstieg in die Division 2 im selben Jahr, als Zweitligist an der CL-Saison 2007 teilnehmen durfte.

Um diese Lücke zu schließen wurde die Teilnahme der Kashima Antlers, als Sieger des Kaiserpokal 2007, übergangen, da der Verein als Meister 2008 ohnehin teilnehmen durfte.

Somit spielt der Sieger der Kaiserpokals seit der Saison 2008 in der darauffolgenden Saison der Champions League.

Mit Beginn der Saison 2009 gab es drei Veränderungen. Es dürfen vier Mannschaften der J. League an der AFC Champions League teilnehmen. Des Weiteren gibt es seit dieser Saison drei direkte Abstiegsplätze in die Division 2. Weiterhin darf fortan jeder Verein maximal vier ausländische Spieler besitzen, von denen mindestens einer die Nationalität eines anderen AFC-Landes besitzen muss.

Zur Saison 2015 wurde zur Ermittlung des Meisters ein neuer Modus eingeführt. Die besten drei Mannschaften der Saison sowie zusätzlich, falls nicht schon über die Gesamttabelle teilnahmeberechtigt, die Sieger der Hin- und der Rückrunde bestritten ein Meisterschaftsturnier. Der Gesamttabellen-Erstplatzierte war hierbei direkt für die Finalspiele, welche in Hin- und Rückspiel ausgetragen werden, qualifiziert; die übrigen Mannschaften spielten in einzelnen KO-Spielen den Gegner aus. Schon zur Saison 2017 erfolgte jedoch eine Rückkehr zum bis zur Saison 2014 gültigen Modus eines Doppelrundenturniers nach europäischem Vorbild. Mit Beginn der Saison 2018 wurde die Relegation für den Tabellensechzehnten wiedereingeführt; die entsprechende Mannschaft muss sich am Ende der Spielzeit in einem einzelnen Spiel gegen den Sieger der J2-Aufstiegsplayoffs behaupten.
Nach dem ersten Spieltag der Saison 2020 erfuhr die J-League eine etwa viermonatige Zwangspause aufgrund der COVID-19-Pandemie. Sie wurde ab dem 4. Juli 2020 unter Auflagen fortgesetzt. Es waren keine Zuschauer zugelassen.

Seit Gründung der J. League Division 2 im Jahr 1999 besteht ein Auf- und Abstiegssystem, ähnlich dem europäischer Fußballligen, in dem die letzten beiden der J1 bzw. die ersten beiden der J2 definitiv aufsteigen.
Zwischen 2004 und 2008 spielten der Drittplatzierte der J2 und der 16. der J1 in der Relegation um einen Platz im Oberhaus. Wenn auch der Zweitligist den Vorgaben der J. League für eine Spielberechtigung entsprechen musste (u. a. Größe des Stadions von mindestens 10.000 Plätzen), wurde in dieser Zeit keinem Sieger der Aufstieg verweigert.

Bis zur Saison 2004 spielte die Division 1 eine eigenständige Hin- und Rückrunde, deren Gewinner in einem Endspiel die Meisterschaft entschieden. Lediglich in der Saison 1996 wurde zum ersten Mal eine volle Spielzeit gespielt, was ab 2005 die geteilte Saison ersetzte. Seit 2008 nehmen die besten drei Mannschaften der Liga sowie der Sieger des Kaiserpokals an der AFC Champions League teil. Sollte der Kaiserpokal-Gewinner auch unter den drei Ligabesten zu finden sein, wird das Teilnehmerfeld um den Viertplatzierten erweitert.

Zwischen 2009 und 2017 wurden die Relegationsspiele nicht ausgetragen, die drei letztplatzierten Vereine stiegen entsprechend automatisch ab. Mit der Saison 2018 erfolgte die Wiedereinführung der Relegation als einzelne Partie zwischen dem J1-Sechzehnten und dem Sieger der J2-Aufstiegsplayoffs.

Die achtzehn Mannschaften spielen ein Doppelrundenturnier, wobei jeweils ein Spiel gegen jede andere Mannschaft auf eigenem Platz stattfindet. Die Tabelle wird nach den folgenden Kriterien erstellt:
Der Verein mit dem besten Ergebnis am Ende der Saison erringt den japanischen Meistertitel. Die beiden besten Teams qualifizieren sich für die Gruppenphase der AFC Champions League, der Drittplatzierte beginnt in der Play-off-Runde der Champions League. Sollte eine dieser Mannschaften zusätzlich den Kaiserpokal gewinnen, rückt der Viertplatzierte nach. Die zwei schlechtesten Mannschaften steigen direkt in die J2 League ab, der Drittletzte spielt in einer einzelnen Partie gegen den Sieger der J2-Aufstiegsplayoffs um den Klassenerhalt.



Zweigeteilte Saison (1993–1995,1997–2004,2015–2016)
Einzelsaison (1996,2005–2014, 2017–)

Mit Einführung der J. League Division 2 wurde die Mannschaftszahl der J1 von 18 auf 16 verkleinert. Der ursprüngliche Plan sah vor, dass am Ende der Saison 1998 sechs Teams in einem Play-Down-Turnier um vier Plätze in der Division 1 spielten. Es handelte sich um den JFL-Teilnehmer Kawasaki Frontale sowie um fünf weitere Mannschaften, die in einer Gesamttabelle über die Spielzeiten 1997 und 1998 die letzten Plätze belegten. Mit der Auflösung der Yokohama Flügels fiel ohnehin ein Team aus der Division 1, sodass sich die Anzahl der teilnehmenden Mannschaften auf fünf reduzierte.

Kawasaki und Avispa Fukuoka bestritten zunächst ein einzelnes Qualifikationsspiel für das Turnier, der Verlierer dieses Spiels wurde in die Division 2 eingeordnet. Avispa konnte sich hier in der Verlängerung mit Hilfe eines Golden Goals durchsetzen und traf nun im Halbfinale auf JEF United Ichihara, die andere Begegnung bestritten Vissel Kōbe und Consadole Sapporo. Nachdem sich JEF United und Vissel relativ deutlich in Hin- und Rückspiel behaupteten, war es letztlich Consadole, das nach zwei Finalniederlagen gegen Avispa als erster Verein der Ligageschichte absteigen sollte. Zusammen mit Kawasaki Frontale und acht weiteren Clubs begründeten sie die neue J. League Division 2.

Zwischen 1999 und 2003 stiegen die beiden Letztplatzierten am Ende der Saison in die J2 ab. Dies errechnete sich aus dem Abschneiden in beiden Spielzeiten der zweigeteilten Saison und nicht, wie im Titelkampf, an der Platzierung in einer Saisonhälfte.
Nach der Saison 2004 wurde das Teilnehmerfeld von 16 auf 18 erhöht, weshalb keine Mannschaft direkt absteigen musste. Stattdessen spielten der Tabellensechzehnte der J1 gegen den Dritten der J2 in Hin- und Rückspiel um den Aufstieg beziehungsweise Klassenerhalt. Auch hier wurde der Tabellensechzehnte aus beiden Spielzeiten ermittelt.

Von 2005 bis 2008 stiegen die beiden letztplatzierten Teams direkt ab, während der Sechzehnte in zwei Relegationsspielen um den Klassenerhalt spielen musste. Zwischen 2009 und 2017 wurde auf die Relegation verzichtet und drei Vereine stiegen automatisch ab. Während der kurzzeitigen Wiedereinführung der zweigeteilten Meisterschaft in den Saisons 2015 und 2016 wurden diese Teams abermals durch Ermittlung einer Gesamttabelle über beide Spielzeiten ermittelt. Mit der Wiederbelebung der Relegation ab der Saison 2018 steigen wieder nur die beiden letztplatzierten Mannschaften direkt ab, der Sechzehnte spielt nun in einer einzelnen Partie gegen den Gewinner der J2-Aufstiegsplayoffs um den Klassenverbleib.






Speziell zu Beginn der J. League-Geschichte versuchte die Liga, eine Reihe von altgedienten ausländischen Stars zu verpflichten, um so das allgemeine Spielniveau zu steigern. Nachstehend findet sich eine Auswahl von solchen Spielern, die vor allem für den deutschen Sprachraum von Interesse ist.


Mit einem Zuschauerschnitt von 18.883 in der Saison 2017 lag die Liga ungefähr auf dem Niveau der niederländischen Eredivisie. Den höchsten Zuschauerschnitt wiesen 2019 die Urawa Red Diamonds (34.184 pro Spiel) auf.
Im deutschsprachigen Raum erfolgt die Ausstrahlung in der Saison 2019 über die Online-Pay-TV-Sender DAZN, Sportdigital und RakutenSports. DAZN bietet hierbei jeden Spieltag ein Spiel (normalerweise die Partie mit Beteiligung von Vissel Kobe, dem momentanen Verein von Lukas Podolski) live und auf Abruf an; dieses Spiel wird dann gelegentlich von Sportdigital übernommen.
Darüber hinaus können bei RakutenSports wöchentlich drei Spiele als Livestream kostenlos angeschaut werden.




</doc>
<doc id="700336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700336" title="Jacqueline Fontyn">
Jacqueline Fontyn

Jacqueline Fontyn (* 27. Dezember 1930 in Antwerpen) ist eine zeitgenössische belgische Komponistin, Pianistin und Musikpädagogin.

Bereits mit 5 Jahren begann sie ihre Klavierstudien bei Ignace Bolotine. Mit 9 Jahren komponierte sie erste kleine Stücke. Im Alter von 14 Jahren entschloss sie sich, Komponistin zu werden. Sie setzte ihre Klavierstudien bei Marcel Maas fort, studierte in Brüssel Musiktheorie sowie Komposition bei Marcel Quinet und in Paris bei dem Schönberg-Schüler Max Deutsch, der sie mit der Zwölftonmusik vertraut machte. In Paris lernte sie den Theologen und Musikkenner Denijs Dille kennen, einen früheren Freund Béla Bartóks. Über Bartók entdeckte sie Meisterwerke der Musik des zwanzigsten Jahrhunderts. Sie studierte auch in Wien bei Hans Swarowsky Orchesterdirigieren und schloss 1959 an der belgischen "Chapelle musicale Reine Élisabeth" ihre Studien mit dem Diplom ab. Später begegnete sie Persönlichkeiten wie Goffredo Petrassi, Witold Lutosławski und Henri Dutilleux.

Sie gründete in Antwerpen einen gemischten Chor "Le Tympan" und dirigierte diesen auch sieben Jahre lang. Zwei Jahre dirigierte sie das Symphonische Orchester der Katholischen Universität von Leuven in Belgien.

Von 1963 bis 1970 lehrte sie am Königlich Flämischen Konservatorium in Antwerpen im Fach Kontrapunkt. Von 1970 bis 1990 war sie Professorin am Konservatorium Brüssel und lehrte dort zunächst Kontrapunkt und später Komposition. Außerdem lehrte sie an der Georgetown University, der American University und der University of Maryland in Washington, D.C. und war als Musikpädagogin in Baltimore, Los Angeles, Kairo, Seoul und Tel Aviv tätig. 

Jacqueline Fontyn erhielt zahlreiche Ehrungen und Auszeichnungen. Etwa 15 Kompositionen sind mit nationalen und internationalen Preisen versehen worden, darunter der Prix de Rome, der "Prix Óscar Esplá" 1962 in Alicante, Spanien, und der "Prix Arthur Honegger" 1988. Außerdem wurde sie 1993 vom belgischen König in Anerkennung ihrer künstlerischen Verdienste in den Adelsstand erhoben; seit 1996 ist sie Mitglied der "Königlichen Akademie der Wissenschaften und Künste" von Belgien.

Kompositorisch hat sich der Stil von Jacqueline Fontyn im Laufe der Jahre kontinuierlich weiterentwickelt. Die ihr eigene Ausdrucksweise ist ein Spiel von diversen Klangtimbres und Sonoritäten oder auch von kontrollierter Aleatorik. Die musikalische Sprache ist aber persönlich, zeitgemäß und sehr ausdrucksvoll.









</doc>
<doc id="700339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700339" title="Heinrich Berté">
Heinrich Berté

Heinrich (Harry) Berté, eigentlich: Heinrich Bettelheim (* 8. Mai 1857 in Galgócz, Komitat Neutra; † 23. August 1924 in Perchtoldsdorf bei Wien) war ein österreichischer Komponist. Er war der Onkel von Emil Berté d. J. (1898–1968).

Heinrich Berté, Sohn eines Arztes, soll nach dessen Tod, 1867, seinen Heimatort verlassen haben. Er besuchte nach einjährigen technischen Studien ab 1884 das Konservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien, wo er bei Franz Krenn Komposition und Kontrapunkt studiert und Schüler von Joseph Hellmesberger, Robert Fuchs sowie Anton Bruckner gewesen sein soll.

Zu Beginn der Karriere war Berté ein relativ erfolgloser Komponist von Balletten und einer Oper. 1911 wurde ihm vom Schriftsteller Alfred Maria Willner ein Libretto für eine Operette über Franz Schubert nach dem soeben vollendeten Roman "Schwammerl" von Rudolf Hans Bartsch angeboten, das Berté zuerst mit eigener Musik komponierte, nach der Erkenntnis der Erfolglosigkeit aber mit einer Bearbeitung bekannter Musiken Franz Schuberts versah.
Das am 15. Januar 1916 im Raimundtheater in Wien uraufgeführte Werk "Das Dreimäderlhaus" wurde mit Übersetzungen in 22 Sprachen (1921 als "Blossom Time" in New York, 1922 als "Lilac Time" in London), und Aufführungen in über 60 Ländern ein Welterfolg. Auch wurde die Operette mehrmals verfilmt. Berté konnte an diesen Erfolg nicht anknüpfen, seine zweite Schubert-Operette ("Lenz und Liebe") blieb erfolglos.

Berté, zeitlebens Junggeselle, wohnte bei seinem Bruder, Emil Berté d. Ä. (* 1856 oder 1855; † 1922), der ihn in seinem Wiener "Musikalien- und Bühnenverlag" als Kompagnon führte, um ihm eine finanzielle Unabhängigkeit zu ermöglichen.

Begraben ist Heinrich Berté in einem ehrenhalber gewidmeten Grab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 59 A, Reihe 6, Nr. 16).

In Würdigung des Komponisten wurde 1929 in Wien-Liesing eine Verkehrsfläche "Bertégasse" benannt.





</doc>
<doc id="700342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700342" title="Wuermeling-Pass">
Wuermeling-Pass

Der Wuermeling-Pass, auch "Wuermeling-" oder "Würmeling-Pass" geschrieben und "Karnickelpass" oder "Karnickelschein" genannt, war die umgangssprachliche Bezeichnung für den Berechtigungsausweis „Fahrpreisermäßigung für kinderreiche Familien“.

Den Ausweis bot die Deutsche Bundesbahn (DB) aufgrund eines Beschlusses der Bundesregierung unter Konrad Adenauer vom 14. Dezember 1955 für Kinder bis zum 25. Lebensjahr aus kinderreichen Familien an. Dem vorausgegangen waren 50-%-Ermäßigungen der DB für Kinder aus kinderreichen Familien vom 10. bis zum 18. Lebensjahr. Der Beschluss wurde auf Betreiben des damaligen Familienministers Franz-Josef Wuermeling verabschiedet. Die Tarifänderung trat zum 15. März 1956 in Kraft und war bis zum 31. Dezember 1992 gültig. Die Deutsche Bahn AG als Nachfolgerin der Deutschen Bundesbahn stellte zum 1. April 1999 im Rahmen einer Tarifänderung der BahnCard das Angebot endgültig ein. Zuletzt war das Angebot für einige Zeit in die BahnCard-Angebotspalette einbezogen worden und trug für kurze Zeit offiziell den Namen „BahnCard Wuermeling“. Diese BahnCard war sogar eine deutliche Angebotsverbesserung gegenüber dem alten Berechtigungsausweis, da auch Kinder bis 11 Jahren 50 % Ermäßigung auf den Kinderfahrpreis erhielten.

Die Berechtigungsausweise wurden an „kinderreiche Familien mit mindestens drei ledigen Kindern“ ausgegeben. Kinder vom 12. bis 18. Lebensjahr zahlten für einfache Fahrten, Rückfahrkarten, Ferienfahrkarten und D-Zug-Zuschläge nur die Hälfte. Auf Grund des Gesetzes wurde die bestehende Regelung der DB auf Kinder vom 18. bis 25. Lebensjahr erweitert, soweit sie unverheiratet waren und Kindergeld für sie gezahlt wurde. Entfiel die Anspruchsberechtigung für eins von drei Kindern, stand den verbleibenden Kindern keine Ermäßigung mehr zu.


</doc>
<doc id="700346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700346" title="Liste der assyrischen Könige">
Liste der assyrischen Könige

Die Liste der assyrischen Könige nennt in chronologischer Reihenfolge die Namen der Könige des assyrischen Reiches sowie deren Regierungszeiten. Die Schreibweise mancher Namen variiert zum Teil beträchtlich. In manchen Publikationen werden die Namen getrennt oder zusammen geschrieben. Auch ist die Schreibweise selbst unterschiedlich. So wird manchmal „Š“ oder „Sch“ geschrieben. Für Assur gibt es allein vier verschiedene Schreibweisen: Assur – Aššur – Aschur – Aschschur.

Die einzelnen Namensbestandteile werden durch Bindestriche abgetrennt, der Gottesname wird groß geschrieben. Die Schreibweise Š/š wird wie ein Sch gesprochen, das S wie ein normales S. Namen, die sich mit abweichender Aussprache fest eingebürgert haben, werden im „Kommentar“ genannt.

Hauptquelle für die assyrischen Könige, ihre Abfolge und Regierungszeiten, ist die assyrische Königsliste. Sie gilt bis zur Zeit von Aššur-dan I. als verlässlich, da sie auch durch die Eponymenlisten gestützt wird, welche die eponymen Beamten für jedes Regierungsjahr aufzählt. Für die Zeit vor Aššur-dan I. gehen die Angaben in den Quellen teilweise auseinander.
Die synchronistische Königsliste stellt assyrische und babylonische Könige gegenüber, sie gilt jedoch als unzuverlässig, da die Herrscher einfach nacheinander gestellt werden, ohne auf wirkliche Gleichzeitigkeit zu achten. Die aufgeführten Datierungen nennen immer das erste Regierungsjahr, das nicht identisch mit dem Thronübernahmejahr sein muss. Nach mesopotamischer Tradition erfolgte die offizielle Vereidigung mit Beginn der Neujahrsfeierlichkeiten. Das Todesjahr des alten Königs wurde in voller Länge dem alten Herrscher zugerechnet, sofern der Tod nicht in den letzten zwei Monaten vor dem Neujahrsfest eintrat und die Vereidigung deshalb im selben Jahr vollzogen wurde.

Die ersten 17 auf den Listen geführten Könige "die in Zelten wohnten" (englisch: "tent dwellers", assyrisch: "a-sibu-tu kul-ta-re") gelten in der heutigen Forschung entweder vollständig oder zumindest teilweise als unhistorisch. Durch die Aufnahme zusätzlicher fiktiver Herrschernamen wollten spätere assyrische Herrscher wohl die Dauer des Königtums in eine noch weiter zurückliegende Vorzeit verlängern. Dem 16. König der Liste, dem semitischen Herrscher Ušpia, wird die Gründung des Aššur-Tempels um etwa 2030 v. Chr. zugeschrieben. wodurch sich die zuvor nomadische Lebensweise veränderte. 

Im Anschluss daran nennt die Liste 10 Könige, "die Vorfahren sind" (englisch: "who are ancestors/whose fathers are known") und enthält eine Wiederholung des oben schon genannten "Apiašal" mit dem Zusatz "Sohn des Ušpia". Im Gegensatz zu den übrigen Abschnitten sind im Original die Namen in umgekehrter Reihenfolge aufgeführt, also von Aminu zu Ḫalê, vom jüngsten zum ältesten König. In der Forschung wird teilweise vermutet, dass es sich nur um eine Liste der Vorfahren von Šamši-Adad I. handelt, die er zur Legitimation seiner Herrschaft nachträglich in die Abfolge eingebaut hat. Andere lehnen die Interpretation aber ab und betrachten den Abschnitt als korrekte Aufzählung der Vorfahren von Sulili.




</doc>
<doc id="700355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700355" title="Vefsn">
Vefsn

Vefsn (Deutsch: auch "Wefsen") ist eine Kommune in der Provinz Nordland in Norwegen. Verwaltungssitz der Kommune ist die Stadt Mosjøen. Der Fluss Vefsna fließt durch die Kommune.

Offizielle Beschreibung: In Schwarz ein silberner Hahn. Die Kommuneflagge ist auf Schwarz ein dito Hahn.

Inoffizielle Beschreibung: In Schwarz ein rotbewehrter silberner Hahn.




</doc>
<doc id="700361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700361" title="Zeit (Begriffsklärung)">
Zeit (Begriffsklärung)

Zeit (althochdeutsch "zît" „Abgeteiltes“) steht für:
Zeit ist der Familienname folgender Personen:
Die Zeit ist der Name folgender Zeitungen bzw. Zeitschriften:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="700362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700362" title="Informationen zur politischen Bildung">
Informationen zur politischen Bildung

Die Informationen zur politischen Bildung (kurz IZPB; bis 1963: "Staatsbürgerliche Informationen") sind eine Zeitschriftenreihe der Bundeszentrale für politische Bildung (bpb), die sich mit gesellschaftlichen, politischen, geographischen und geschichtlichen Themen auseinandersetzen und der politischen Weiterbildung der Bürger dienen. Sie werden oft als Unterrichtsmaterial für die politischen Schulfächer (z. B. Sozialkunde) eingesetzt. Typisch ist die schwarze Titelseite mit einem zum Thema passenden Bild („Schwarze Hefte“).

Die Themenwahl orientiert sich an den Richtlinien der Kultusministerien. Inhaltliche Schwerpunkte sind neben Länderkunde historische Prozesse und sozialkundliche Gebiete sowie aktuelle Themen, wenn sie für den Politikunterricht von Interesse sind.

Die Hefte können für den Unterrichtseinsatz, aber auch von politisch interessierten Bürgern kostenlos bezogen werden. Auf der Internetseite der Bundeszentrale für politische Bildung sind neuere Ausgaben im Volltext abrufbar.

Sich wiederholende Themen mit unterschiedlichen Nummern haben teils unterschiedliche Inhalte. Darüber hinaus wurden aber auch immer wieder Hefte, teils unverändert, teils überarbeitet, nachgedruckt. Bei Nachdrucken wurden auch oft Sammelausgaben einzelner, thematisch zusammengehörender Hefte ausgegeben. So gibt es einen Nachdruck "Nationalsozialismus 123/126/127" und einen Nachdruck "Parlamentarismus 119/124".

Die Hefte enthalten unregelmäßig eine Beilage, in neuerer Zeit "Info aktuell" genannt, mit einem aktuellen Thema.

Bis Anfang der 1980er-Jahre wurden die Hefte im "Universum Verlag Wiesbaden" produziert, später von "Franzis Print & Media München" und von "STARK Druck GmbH + Co. KG". Zurzeit ist die "apm alpha print medien AG" (Darmstadt) mit der Produktion der Hefte beauftragt . Der Vertrieb erfolgt über die IBRo Versandservice GmbH in Roggentin, eine Tochter der IBRo Funk und Marketing GmbH.

Die Auflage der vierteljährlich erscheinenden Publikation liegt bei 500.000 Exemplaren .


Seit 1985 erscheint ein Heft pro Quartal. Davor gab es vier bis sieben Hefte pro Jahr.

Die Hefte wurden bis 1959 nach Monaten durchnummeriert. Da üblicherweise alle zwei Monate ein Heft erschien, sind die meisten Nummern Doppelnummern.


</doc>
<doc id="700368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700368" title="Yves Congar">
Yves Congar

Yves-Marie-Joseph Kardinal Congar OP (* 8. April 1904 in Sedan, Frankreich als "Georges Yves Marie Congar"; † 22. Juni 1995 in Paris) war ein römisch-katholischer Theologe und Kardinal.

Congar gilt zusammen mit Jean Daniélou und Henri de Lubac als Vorkämpfer der "Nouvelle théologie", die vor allem zwischen 1940 und 1950 bestimmte Strömungen der zeitgenössischen Philosophie im Zusammenhang der Glaubenslehre betrachtete. Die Nouvelle théologie stellte die Frage nach der Unveränderlichkeit und der Geschichtlichkeit der Wahrheit, wollte das Verhältnis zwischen Natur und Gnade bestimmen, und sie brachte die Themen des Marxismus, der nichtchristlichen Religionen und der Gotteserkenntnis neu aufs theologische Tapet. Damit waren Themen des Zweiten Vatikanischen Konzils vorgegeben und in der theologischen Diskussion eingebracht.

Yves-Marie-Joseph Congar besuchte das Kleine Seminar in Reims und studierte an 1921 am "Séminaire des Carmes" des Institut Catholique in Paris Philosophie und Katholische Theologie. Während seines Wehrdienstes als Reserveoffizier der französischen Besatzung in Mainz entschloss er sich, in den Dominikanerorden einzutreten. 1925/1926 absolvierte er das Noviziat in Amiens und setzte danach seine Studien an der Ordenshochschule "Le Saulchoir" fort. Am 25. Juli 1930 empfing er das Sakrament der Priesterweihe.

1931 wurde Yves Congar zum Dozenten an der Hochschule "Le Saulchoir" berufen. Ab 1935 war er Sekretär der bedeutenden Zeitschrift "Revue des sciences philosophiques et théologiques". Yves-Marie-Joseph Congar nahm als Sanitäter der Französischen Armee am Zweiten Weltkrieg teil und saß von 1940 bis 1945 in deutscher Kriegsgefangenschaft in Colditz. Der Vatikan untersagte ihm in den Jahren 1954 bis 1956 die Ausübung seiner Lehrtätigkeit und das Veröffentlichen von Büchern, da er sich mit Positionen, die als extrem empfunden wurden, in der Bewegung der Arbeiterpriester engagierte. Nach seiner Rehabilitierung arbeitete Yves-Marie-Joseph Congar als Berater der Vorbereitungskommission des Zweiten Vatikanischen Konzils, an dem er in den Jahren 1962 bis 1965 als Experte teilnahm. Ab 1968 war er wegen einer schweren neurologischen Erkrankung in seinen Betätigungsmöglichkeiten nachhaltig eingeschränkt.

Papst Johannes Paul II. nahm Yves-Marie-Joseph Congar am 26. November 1994 als Kardinaldiakon mit der Titelkirche "San Sebastiano al Palatino" in das Kardinalskollegium auf. Congar wurde wegen seines fortgeschrittenen Alters und seines schlechten Gesundheitszustandes vom Empfang der seit Johannes XXIII. für alle Kardinäle vorgesehenen Bischofsweihe dispensiert.

Yves Congar starb am 22. Juni 1995 in Paris und wurde in der Gruft der Dominikaner auf dem Friedhof Montparnasse beigesetzt.






</doc>
<doc id="700373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700373" title="HCN">
HCN

HCN steht für:


</doc>
<doc id="700377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700377" title="José Cos y Macho">
José Cos y Macho

José María Justo Kardinal Cos y Macho (* 6. August 1838 in Terán, Kantabrien, Spanien; † 17. Dezember 1919 in Valladolid) war Erzbischof von Valladolid.

José Cos y Macho besuchte zunächst die Jesuitenschule in Segura und studierte anschließend die Fächer Philosophie und Katholische Theologie in Santander und Salamanca. Er promovierte zum Doktor der Theologie und empfing im Jahre 1862 das Sakrament der Priesterweihe. Nach weiterführenden Studien arbeitete er als Dozent am Seminar von Santander. 1865 wurde er Domkapitular der Kathedrale von Oviedo, 1882 Sekretär der dortigen Kämmerei des Erzbischofs. 1884 erhielt er die Ernennung zum Erzdiakon des Kathedralkapitels von Córdoba.

Am 10. Juni 1886 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Bischof von Mondoñedo. Die Bischofsweihe spendete ihm der Erzbischof von Santiago de Compostela, Victoriano Guisasola y Rodríguez, am 12. September desselben Jahres.

Am 14. Februar 1889 wurde er zum Erzbischof von Santiago de Cuba ernannt. Von 1891 bis zu seinem Tode war José Cos y Macho Senator des Spanischen Königreiches. 1892 ernannte ihn der Papst zum Bischof von Madrid, 1901 zum Erzbischof von Valladolid. Papst Pius X. nahm José Cos y Macho am 27. November 1911 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria del Popolo" in das Kardinalskollegium auf. José Kardinal Cos y Macho nahm am Konklave des Jahres 1914 teil.

Er starb am 17. Dezember 1919 in Valladolid und wurde in der dortigen Kathedrale beigesetzt.




</doc>
<doc id="700391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700391" title="Ilex">
Ilex

Ilex bezeichnet:


</doc>
<doc id="700397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700397" title="Ariel Ortega">
Ariel Ortega

Ariel Arnaldo »El Burrito« Ortega (* 4. März 1974 in Libertador General San Martín, Departamento Ledesma) ist ein ehemaliger argentinischer Fußballspieler.

Seit August 2006 spielt Ortega für den argentinischen Verein River Plate, davor war er schon zweimal für denselben Verein tätig sowie für den FC Valencia, Sampdoria Genua, den AC Parma, Fenerbahçe Istanbul und die Newell’s Old Boys aktiv. In der Saison 2008/09 war er an den argentinischen Zweitligisten Independiente Rivadavia ausgeliehen.

Einen Wendepunkt in seiner Karriere markierte die Zeit bei Fenerbahçe Istanbul. Er hatte immer wieder Probleme mit dem damaligen deutschen Fenerbahçe-Trainer Werner Lorant. Werner Lorant ließ den Argentinier bei den wichtigsten Spielen, wie z. B. bei der Champions-League-Qualifikation gegen Feyenoord Rotterdam, auf der Bank sitzen. Unter anderem wegen dieser Streitigkeiten entschied sich Ortega, den Vertrag mit dem Verein 2003 vorzeitig abzubrechen. Fenerbahçe verklagte den offensiven Mittelfeldstar bei der FIFA daraufhin auf zwanzig Millionen Euro. Fenerbahçe behielt recht, Ortega musste die Geldstrafe bezahlen und wurde zusätzlich für eineinhalb Jahre von der FIFA gesperrt. Nach seiner Sperre machte er in Argentinien bei den Clubs Newell’s Old Boys und River Plate einen erfolgreichen Neuanfang in seiner Karriere.

Ortega bestritt 87 Länderspiele für die Argentinische Fußballnationalmannschaft und nahm an den Fußball-Weltmeisterschaften 1994, 1998 und 2002 teil.

Sieben Jahre nach seinem letzten Einsatz im Jahr 2003 nominierte Nationaltrainer Diego Maradona ihn am 28. April 2010 im Alter von 36 Jahren überraschend in den Kader für das Spiel gegen Haiti am 5. Mai 2010.

Ortega spielte in seiner Karriere zumeist als Hängende Spitze, wird aber auch als Stürmer und im offensiven Mittelfeld eingesetzt.

Ortega gilt als sehr dribbelstarker und technisch herausragender Spieler, der sowohl Tore erzielen, als auch geschickt Mitspieler in Szene setzen kann. Sein Spitzname »Burrito Bailador« (tanzbegabtes Eselchen) drückt seinen fintenreichen und auf das Dribbling hin ausgerichteten Spielstil aus.




</doc>
<doc id="700402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700402" title="Wendisch Priborn">
Wendisch Priborn

Wendisch Priborn ist ein Ortsteil der Gemeinde Ganzlin im Osten des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Der Rundling Wendisch Priborn liegt etwa 4 km nördlich von Meyenburg und etwa 12 km südlich von Plau am See. Im Süden grenzt der Ort an das Land Brandenburg. Auf der südlichen Grenze befindet sich die Quelle der Dosse. Mehrere Anhöhen im Ortsgebiet erreichen über . Der höchste Punkt () liegt im Nordosten. Es überwiegen landwirtschaftlich genutzte Flächen. Nur wenige Flächen sind bewaldet.

Wendisch Priborn liegt östlich der Bundesstraße 103. Die Bundesautobahn 19 (15 km) ist über die Anschlussstelle "Röbel/Müritz" erreichbar, die Bundesautobahn 24 (10 km) über die Anschlussstelle "Meyenburg". 

Der Ort liegt an der zurzeit nur sporadisch im Ausflugsverkehr befahrenen Bahnstrecke Güstrow–Meyenburg. Der nächste Bahnhof mit regelmäßigem Personenverkehr ist "Meyenburg" als Endpunkt der Bahnstrecke Neustadt–Meyenburg.

Auf der Gemarkung von Wendisch Priborn befinden sich Liebhof und das ehemalige Gut Tönchow.

Wie von jeher lebt das Dorf von der Landwirtschaft. Zur Zeit der sog. Wende waren etwa 220 Dorfeinwohner in der Landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaft beschäftigt. Heute gibt es zwei große Betriebe zur Milchproduktion und zur Schweineproduktion.

Wendisch Priborn entstand als Bauerndorf im Lehnswesen. Bei Streitigkeiten zwischen den Großherren wurde es im Jahr 1502 als "Priborn" erstmals urkundlich erwähnt. Der Ortsteil Tönchow wurde bereits im Jahr 1289 urkundlich erwähnt. Eine Gründungsurkunde von Wendisch Priborn existiert nicht. Nach einer Urkunde der Meyenburger Rohr aus dem Jahr 1516 hieß das Dorf Großen Priborn.

Im Zuge der nationalsozialistischen Germanisierung von Ortsnamen wurde der Ort am 5. August 1938 in „Freienhagen“ umbenannt. 1948 erhielt er seinen ursprünglichen Namen zurück.

Zum 25. Mai 2014 bildete Wendisch Priborn mit Ganzlin und Buchberg (Mecklenburg) die neue Gemeinde Ganzlin.





</doc>
<doc id="700408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700408" title="Oxford County (Ontario)">
Oxford County (Ontario)

Oxford County ist eine "Regional Municipality" (regionale Gebietskörperschaft – grob vergleichbar mit dem deutschen Landkreis) in der kanadischen Provinz Ontario mit 105.719 Einwohnern. Der Sitz der Verwaltung befindet sich in der Stadt Woodstock.

Diese Region liegt circa 150 km südwestlich von Toronto im sogenannten Québec-Windsor-Korridor, der am dichtesten besiedelten Region Kanadas. Die Landschaft ist geprägt von großflächig betriebenem intensivem Ackerbau, mit vereinzelt dazwischen liegenden Milchvieh- und Mastbetrieben. Ein rechtwinklig angelegtes Straßennetz stellt die lokale Erschließung dar. Die Autobahnen Highway 401 und 403 binden Oxford County an das überregionale Fernstraßennetz an. Vorhanden sind zwei Eisenbahnlinien (fast nur Güterverkehr) zwischen Toronto und dem amerikanischen Staat Michigan.

Das Klima ist kontinental, mit strengem Winter und warmem, teils schwülem Sommer (Klimatabelle siehe Artikel Woodstock). Das größte Fließgewässer ist der Thames River, der in mehreren Seitenarmen in der nördlichen Umgebung dieser Region entspringt und in Oxford County mittels zweier Stauseen reguliert wird. Bis auf Campingplätze mit lokaler Bedeutung ist kein bedeutsamer Tourismus vorhanden.

Industrie, Gewerbe und öffentliche Einrichtungen sind konzentriert in den drei Städten Woodstock, Tillsonburg und Ingersoll. Schwerpunkt sind die Leichtindustrie und die Autoindustrie mit zwei großen Fabrikationsstätten (Toyota und General Motors). Neben diesen drei Städten gibt es diverse kleinere Siedlungen mit lokalen Versorgungseinrichtungen. Der Außenbereich ist relativ stark zersiedelt; entlang der Nebenstraßen sind – in lockerem Abstand – häufig Wohnhäuser anzutreffen.



</doc>
<doc id="700410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700410" title="Wirtschaft (Begriffsklärung)">
Wirtschaft (Begriffsklärung)

Wirtschaft steht für



</doc>
<doc id="700416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700416" title="Rhadamistos">
Rhadamistos

Rhadamistos (, ), Sohn des iberischen (georgischen) Königs Pharasmanes aus der Dynastie der Parnawasiden, war von 51 bis 54 König von Armenien.

Er war Schwiegersohn seines Onkels Mithradates, den er bekriegte. Dieser floh in das römische Kastell Gorneae, wurde aber von den Römern ausgeliefert, nachdem Rhadamistos geschworen hatte, ihn weder durch Feuer, Stahl noch durch Gift zu töten. Daraufhin ließ Rhadamistos seinen Onkel ersticken und auch dessen Frau und Kinder töten. Die Römer erkannten Rhadamistos’ Herrschaft nicht an, duldeten sie aber, was den Parthern Anlass zum Eingreifen gab. Der Großkönig Vologaeses I. vertrieb Rhadamistos und belehnte seinen Bruder Trdat I. mit der Herrschaft Armeniens. Nach einem Rückzug des Trdat I. konnte Rhadamistos zurückkehren, wurde aber um 54 von aufständischen Einwohnern erneut verjagt. Rhadamistos floh mit seiner Frau Zenobia nach Iberien. Auf der Flucht erstach er vermeintlich seine hochschwangere Gemahlin auf deren Bitten, doch wurde sie gerettet. Er selbst entkam nach Iberien, wurde aber von seinem Vater als angeblicher Verräter getötet.

Der Stoff wurde in der Oper "Radamisto" von Georg Friedrich Händel und im vielfach vertonten Opern-Libretto "Zenobia" von Pietro Metastasio verarbeitet.


</doc>
<doc id="700421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700421" title="Alexander May (Schauspieler)">
Alexander May (Schauspieler)

Alexander May (* 8. Juli 1927 in Görlitz; † 2. Mai 2008 in Hannover) war ein deutscher Schauspieler, Drehbuchautor, Regisseur und Produzent.

May wurde ab 1946 an der Düsseldorfer Schauspielschule zwei Jahre lang unter Gustaf Gründgens ausgebildet. Sein erstes Engagement erhielt er am Stadttheater Gießen. 1949 kam er als Regisseur an das Schauspielhaus Bochum. Bei den Münchner Kammerspielen war er ab 1959 als Dramaturg tätig. Am Theater Oberhausen arbeitete er als Regisseur in diversen Produktionen. Gleichzeitig war er Dozent für Filmdramaturgie beim DIFF (Deutsches Institut für Film und Fernsehen). Von 1978 bis 1988 leitete er als Geschäftsführer und Intendant das Schauspielhaus Hannover.

Im Fernsehen sah man May in vielen Spielfilmen und Serien. Seine bekanntesten Rollen waren die des Dr. Walter Leibrecht in der ZDF-Arztserie "Freunde fürs Leben", des Opa Hermann in der Familienserie "Aus heiterem Himmel" (ARD/Bayerischer Rundfunk) und für das Schulfernsehen die des Herrn Schmidt in der Serie "Anna, Schmidt und Oskar" sowie die des Bürgermeisters Lütje in "Pappa ante portas". 

Alexander Mays Sohn Jerzy May ist Moderator beim Bayerischen Rundfunk in München. May war mit der Schauspielerin Marga Klappert verheiratet, die bereits 1995 verstarb.








</doc>
<doc id="700424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700424" title="Herbert Putnam">
Herbert Putnam

George Herbert Putnam (* 20. September 1861 in New York City; † 14. August 1955 in Woods Hole, Massachusetts) war ein US-amerikanischer Bibliothekar und Leiter der Library of Congress.

Herbert Putnam wurde in New York geboren, wo sein Vater George Palmer Putnam ein bekannter Verleger war. 1883 erlangte er einen Hochschulabschluss an der Harvard University, studierte Jura an der Columbia University und wurde 1886 als Rechtsanwalt zugelassen.

Er war in den Jahren 1884 bis 1891 Direktor der "Minneapolis Public Library", die 1860 als "Minneapolis Athenaeum" gegründet worden war. Von 1892 bis 1895 praktizierte er als Anwalt in Boston. Anschließend war er bis 1899 Direktor der "Boston Public Library", wo er sich um den Aufbau der Fotografien-Sammlung verdient machte. Er wurde 1899 und erneut 1904 zum Präsidenten der "American Library Association" gewählt.

1899 ernannte ihn US-Präsident William McKinley zum Leiter der "Library of Congress" (LoC). Putnam war der erste erfahrene Bibliothekar auf diesem Posten, den er bis 1939 und mit knapp 40 Jahren so lange wie kein anderer LoC-Direktor innehatte. Er ging in den Ruhestand mit dem Titel eines Bibliothekars emeritus. Sein Nachfolger wurde der Dichter Archibald MacLeish. Während seiner Amtszeit entwickelte Herbert Putnam ein neues Klassifizierungssystem, welches bis auf den heutigen Tag in der Library of Congress benutzt wird. Er schuf ein System der Fernausleihe und machte die Bibliothek der Öffentlichkeit zugänglich.

1902 wurde Putnam „Aufseher“ (overseer) an der Harvard University. Ebenfalls 1902 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. 1925 folgte die Berufung an die American Academy of Arts and Letters und 1937 die Wahl zum Mitglied der American Philosophical Society.

Herbert Putnams Tochter Brenda Putnam (1890–1975) war eine preisgekrönte Bildhauerin.



</doc>
<doc id="700426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700426" title="Misthaufen">
Misthaufen

Misthaufen bezeichnet
namentlich:

Siehe auch


</doc>
<doc id="700431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700431" title="Burg Altenstein (Unterfranken)">
Burg Altenstein (Unterfranken)

Die Burg Altenstein ist eine Burgruine in Altenstein (Markt Maroldsweisach) im Landkreis Haßberge in Unterfranken. Der etwa 40 Kilometer nördlich von Bamberg gelegene Stammsitz der im 19. Jahrhundert erloschenen Familie der Freiherren von Stein zu Altenstein befindet sich seit dem ausgehenden 20. Jahrhundert in der Obhut des Landkreises Haßberge. Die Burganlage wurde um die Jahrtausendwende saniert und burgenkundlich erschlossen. Die
Burgruine ist nicht mehr frei zugänglich, es wird eine Eintrittsgebühr von vier Euro erhoben.

Die Ruine der Höhenburg liegt beherrschend über dem gleichnamigen Dorf auf einem Höhenrücken (ca. 452 Meter ü.NN) der Haßberge 
zwischen Ebern und Maroldsweisach. Der Burgberg erhebt sich etwa 150 Höhenmeter über das Weisachtal.

Der lang gestreckte Bergrücken trägt neben der Burg Altenstein einige weitere Wehranlagen.
Das Bayerische Landesamt für Denkmalpflege verzeichnet unter der Denkmalnummer D-6-5830-0006. einen mittelalterlichen Turmhügel südlich unterhalb der Burg auf dem Galgenberg.

Etwa zwei Kilometer südlich der Ruine liegen am Osthang zwei weitere Bodendenkmäler versteckt im Wald, die Alte Burg (Altenstein) und die Alte Burg (Hafenpreppach). Weitere vier Kilometer südlich steht die große Doppelburg Lichtenstein am Talrand. Der unterhalb der Burg Lichtenstein gelegene Felsburgstall Teufelsstein gilt als mutmaßlicher Stammsitz der beiden Linien der Herren von Stein. Über dem Eberner Ortsteil Eyrichshof haben sich die burgenkundlich bedeutsamen Reste der Burg Rotenhan erhalten, einer der wenigen echten Felsburgen Deutschlands.

Die Burg war der Stammsitz der Herren von "Stein zu Altenstein". Die "Stein" hatten sich um 1200 in zwei Linien gespalten. Die "Stein von Lichtenstein" saßen auf der etwa fünf Kilometer südlich auf dem gleichen Höhenkamm gelegenen Burg Lichtenstein. Der Ursprung dieser Familie wird auf dem Teufelsstein vermutet, einem Felsburgstall unterhalb der "Burg Lichtenstein".

Das ursprünglich edelfreie Geschlecht musste sich bald der Lehnshoheit des Würzburger Hochstiftes unterwerfen. Ab dem frühen 14. Jahrhundert traten die Altensteiner nur noch als Würzburger, gelegentlich auch Bamberger Vasallen auf, besaßen aber auch Lehen der Klöster Banz und Langheim.

Die Burg erschien erstmals 1225 indirekt in den Schriftquellen. In einer Urkunde wird damals ein „Marquard Magnus de antiquo lapide“, also ein "Marquard der Große vom oder zum alten Stein" genannt. Sieben Jahre später (1231) wurde die Burg das erste Mal direkt als castrum mit ecclesia (Kirche) erwähnt.

In den nächsten Jahrhunderten entwickelte sich die Anlage zu einer typischen Ganerbenburg, d. h. die Burg wurde von mehreren Familienzweigen gemeinschaftlich bewohnt. 1296 wohnten bereits acht Familien auf der Veste über dem Weisachtal. Als eine der frühesten Erwähnungen einer Ganerbschaft ist diese Überlieferung von besonderem Interesse für die Burgenkunde. Ein Burgfriedensvertrag von 1441 nennt zehn Brüder und Vettern aus insgesamt fünf Familien, die jeweils eigene Kemenaten bewohnten.

Die Familie von Altenstein konnte sich im 14. und 15. Jahrhundert ein kleines Herrschaftsgebiet um die Stammburg einrichten. Hierzu wurde der verstreute Eigenbesitz (Allod) des Geschlechtes zusammengefasst. Vom wirtschaftlichen Erfolg der damaligen Burgherren zeugen noch die erhaltenen aufwändigen Bauformen der Burg.

1525 wurde Altenstein während des Bauernkrieges beschädigt. 1549 belehnte Kaiser Karl V. die Altensteiner mit der Hochgerichtsbarkeit. Den Burgherren wurde erlaubt, kraft des Malefizrechtes Stock und Richtstatt aufzurichten, also nach der Reichsgerichtshalsordnung auch Todesurteile zu vollstrecken.

1567 stellte sich Wilhelm von Stein zu Altenstein während der Grumbachschen Händel gegen das Hochstift Würzburg und wurde deshalb auf dem Marktplatz zu Gotha durch das Schwert gerichtet. Das Hochstift entzog der Familie die Lehen. Nach einer erneuten Verwüstung der Burg im Dreißigjährigen Krieg setzte der wirtschaftliche Niedergang der Familie ein. 1634 erschossen marodierende Söldner Caspar von Stein. 

1695 erhob Kaiser Leopold I. Johann Casimir von Stein zu Altenstein in den Reichsfreiherrenstand. Dies verzögerte allerdings den Abstieg der Familie nur wenig. Damals existierten noch drei Familienzweige zu Altenstein, Marbach und Ditterswind.

Die "Stein von Altenstein" bewohnten ihre Stammburg bis 1703, zogen dann jedoch hinab ins Tal in ihr neuerbautes Schloss in Pfaffendorf. Das Hochstift forderte die Burgherren 1670 vergeblich auf, die Anlage wiederherzustellen. In der Folge verfiel die Burganlage in ihren heutigen ruinösen Zustand. 1768 musste Christian Adam Ludwig von Stein das Rittergut Maroldsweisach an Joseph Anton Freiherrn Horneck von Weinheim verkaufen. Als eines der letzten Güter ging das Schloss in Pfaffendorf um 1850 an die Freiherren von Grunelius. 

Im Jahre 1875 starb mit Karl von Stein zum Altenstein der letzte Spross des deutschen Zweiges der Herren vom Altenstein. Schließlich gelangte die Anlage 1895 an die Freiherren von Rotenhan. 1898 und 1949/50 wurden kleinere Instandsetzungsmaßnahmen durchgeführt.

Heute befindet sich die Burgruine im Besitz und in der Obhut des Landkreises Hassberge (Schenkung 1972). Der Landkreis begann ab 1999 mit der Sanierung und Erschließung der Burganlage, die zum Tag des offenen Denkmals 2003 offiziell abgeschlossen wurde.

Als bedeutendster Angehöriger der Familie von Altenstein gilt Karl Sigmund Franz Freiherr vom Stein zum Altenstein (1770–1840), der oft – auch im offiziellen Burgführer von 2003 – mit seinem Namensvetter und Amtsvorgänger Heinrich Friedrich Karl vom und zum Stein, dem bekannten "Freiherren von Stein" verwechselt wird. Dieses mittelrheinische Geschlecht steht jedoch in keinem genealogischen Zusammenhang mit den fränkischen Stein von Altenstein.

Die historisch nicht belegbare Burgsage erzählt von einer Belagerung des Altensteins im Jahr 1254 durch die Truppen des Würzburger Hochstiftes. Bischof Iring von Reinstein-Homburg (1254–1265) soll die Veste mittels einer List in seinen Besitz gebracht haben. Er bot Friedensverhandlungen an und empfing die zwölf Brüder von Stein einzeln in einem Burgzimmer. Hier sollen die Ritter von bereitstehenden Schergen ermordet worden sein. Nur dem zwölften Bruder gelang es, dem Bischof mit seinem Messer die Nase abzuschlagen. Das Geschlecht wäre beinahe ausgestorben, ein Verwandter mit Namen Seyfried befand sich jedoch im Ausland und konnte die Linie weiterführen.

Nach einer anderen Version konnte sich Herdegen, der letzte Bruder, nach Österreich retten und dort als Maurer durchschlagen. Später gelangte er wieder in den Besitz der Stammburg und nahm drei Maurerhämmer in sein Wappen auf. Eine weitere Legende führt diese Hämmer allerdings auf Mjölnir, den Hammer Donars (Thor) zurück, des angeblichen Vorfahren des Geschlechtes. Ein gut erhaltener Wappenstein mit den Hämmern ist in der Vorhalle der neuen Pfarrkirche eingemauert, das Relief über dem Haupttor ist jedoch stark verwittert.

Trotz der fehlenden urkundlichen und archivalischen Belegbarkeit steckt auch in diesen Sagen ein wahrer Kern. Während des gesamten Hochmittelalters versuchte das Bistum Würzburg, sich der Burgen der Edelfreien und Dienstleute des Bamberger Nachbarbistums zu bemächtigen. Hier schreckte man auch vor Falschanklagen nicht zurück. Auch in der Sage von den zwölf Brüdern diente Wegelagerei als Vorwand für die Belagerung. 1168 besorgte man sich so die kaiserliche Genehmigung zum Sturm auf die nahe Burg Bramberg. Im Falle der Burg Rotenhan wurde 1323 ein angeblicher Falschmünzer auf der Felsenburg zum Auslöser des Angriffs. Die Herren von Rotenhan waren Dienstmannen des Hochstiftes Bamberg. 

Wahrscheinlich begaben sich die Herren von Stein tatsächlich nicht ganz freiwillig in die Ministerialität des Bistums Würzburg. Auf der anderen Seite konnte ein solches Dienstverhältnis sehr lukrativ sein. Gegen Ende des 13. Jahrhunderts scheint die alte Linie der Herren vom Altenstein wirklich erloschen zu sein. Als Nachfolger traten die Stein von Ostheim auf. 1296 besaß ein Wolvenius aus diesem Geschlecht bereits zwei Burghäuser auf dem Altenstein. In diesem Zusammenhang wurden sieben weitere Familien als Ganerben erwähnt. 1304 amtierte Wolvenius als würzburgischer Vogt auf der Burg Rauheneck bei Ebern.

Die Anlage präsentiert sich als eine der größten und eindrucksvollsten Burgruinen Frankens. In jüngster Zeit wurde sie vorbildlich gesichert und erschlossen.

Man betritt die Anlage durch das Torhaus (17./18. Jahrhundert) der wieder bewohnten Vorburg. Dieses Vorwerk geht wohl noch auf das 13. Jahrhundert zurück und schützte bereits den Zugang zur romanischen Burganlage. Die südöstlichen Teile der Vorburg werden von einer hohen Futtermauer mit Flugbögen gestützt.

Über eine steinerne Brücke (18. Jahrhundert), die den etwa 15 Meter breiten Halsgraben überspannt, gelangt man zum Haupttor, das von zwei mächtigen Rundtürmen flankiert ist. Dieser Torbau ist Teil der mächtigen hussitenzeitlichen Zwingeranlagen (um 1430) vor der älteren Kernburg. Damals wurde das Haupttor an die heutige Stelle verlegt. Das ursprüngliche Tor an der Südseite wurde zugemauert. 

Die repräsentative Toreinfahrt stammt allerdings aus der Zeit um 1567. Das hussitenzeitliche Tor lag etwas tiefer (2002 archäologisch dokumentiert). Über der Durchfahrt schützte ein Wurferker den Zugang. Eine schlecht erhaltene Wappentafel mit den drei Hämmern der Stein wird von Schildknappen flankiert. Die beiden seitlichen Rundtürme enthielten jeweils drei ungewölbte Geschosse mit T-förmigen Schlüsselscharten oder T-Scharten mit abgesenktem Fuß. 

Zu beiden Seiten schließen sich kurze Kurtinen mit zwei weiteren Rundtürmen an den Torbau an. Die ganze Zwingeranlage ist bereits im Hinblick auf die Verwendung von Feuerwaffen geplant worden. Aus der Hussitenzeit stammt nur noch der Ostteil, der westliche Bereich mit seinen schlichten Kragsteinen stammt von einer Erneuerung um 1567.

Hinter der Toranlage erhebt sich die Ruine des spätromanischen Bergfriedes, dessen Nordwand noch bis zu einer Höhe von etwa zehn Metern aufrecht steht. Der ehemals quadratische Hauptturm besaß Seitenlängen von 9,8 Metern. Erhalten haben sich nur Teile der Außenschale aus eng versetzten Buckelquadern mit schmalem Randschlag und Reste des Füllwerks aus fischgrätenartig versetzten Steinen (Opus spicatum). Die Quader wurden noch mit dem älteren Hebewerkzeug, dem "Wolf" versetzt, zeigen also an der Vorderseite keine Zangenlöcher. Der Hocheingang lag wohl in der zum Burghof gerichteten Südseite.

Am Fuß des Turmes beweist ein Abortschacht, dass sich der ursprüngliche Halsgraben direkt vor dem Bergfried befunden hat. Wahrscheinlich lag der Haupteingang der romanischen Burganlage bereits dort in der Nähe des heutigen Zuganges (Rekonstruktion Zeune), wurde aber später an die Südseite verlegt. Während der Hussitenstürme vermauerte man dieses neue Tor und errichtete aus Sicherheitsgründen das erhaltene Doppelturmtor an der Bergseite.

Vorbei an den Ruinen der Ganerbensitze mit ihren eindrucksvollen Kelleranlagen erreicht man den Burghof mit den Resten des Palas im Südwesten, dem Burgbrunnen und der spätgotischen Burgkapelle. Die weitläufigen, teilweise in den Fels geschlagenen Gewölbekeller wurden im Zuge der Sanierung größtenteils verschlossen (Fledermausschutz) und sind nur zu besonderen Gelegenheiten zugänglich. Frei begehbar sind der Keller unter dem Palas und das obertägige Gewölbe des Ganerbensitzes neben dem Bergfried.

Die Burgruine steht auf sehr instabilem Untergrund: Die mächtigen Rhätsandsteinfelsen rutschen langsam den Burgberg hinab und führten bis in die Gegenwart immer wieder zu Teileinstürzen. So sind etwa 1960 drei übereinanderliegende Gewölbe über der ehemaligen Toreinfahrt größtenteils zusammengebrochen. Zwei Jahrzehnte später stürzte dann auch noch die Wand im ehemaligen Torbereich ein. Deren unterer Teil mit dem zugesetzten Tor blieb erhalten. Nach der statischen Sicherung in den letzten Jahren soll die Burg jedoch für die nächsten 250 Jahre gerettet sein.

Seit 2003 kann man auf einem Rundweg um die gesamte Kernburg herumwandern und auch bisher unzugängliche Bauteile besichtigen.

Die Burg ist eine Station des "Burgenkundlichen Lehrpfades" des Landkreises Haßberge.

Die als Ruine erhaltene Kapelle an der Ostseite entstand ab 1438. Der Neubau wurde nötig, nachdem der Würzburger Bischof Johann II. von Brunn den Vorgängerbau zur Pfarrkirche des Ortes erhoben hatte. Das Gotteshaus war dem hl. Nikolaus und der Jungfrau Maria geweiht. Bereits 1563 entschloss man sich jedoch zur Errichtung einer eigenen Pfarrkirche auf einem Plateau vor dem Burgeingang. Dieser Sakralbau wurde 1922/23 zugunsten der erhaltenen neuromanischen Kirche von 1910 abgerissen, ist aber im Inventarband von 1916 gut dokumentiert.

Die Kapelle bestand aus einem rechteckigen Langhaus und einem östlich angefügten, netzgewölbten Chor. Das Langhaus sitzt auf dem Tonnengewölbe der ehemaligen Südtoreinfahrt, unter dem Chor befand sich offenbar die Gruft der Burgherren. Das Presbyterium wurde auf einen etwas älteren Mauerzug aufgesetzt. Er dürfte im Zuge der Verstärkung der Befestigung während der Hussiteneinfälle entstanden sein und springt nach Süden vor. Der turmartige Anbau südlich des Chores ist zwei Geschosse hoch erhalten (hinterer Teil) und durch zwei Kaffgesimse gegliedert. Kleine rechteckige Fensteröffnungen belichteten ehemals das Innere des im Erdgeschoss von zwei Kreuzgewölben überspannten Raumes. Eine hochgelegene Tür in der Ostwand führt auf den Vorsprung der älteren Mauer. Vor dem Turm ist das Gehäuse eines Treppenturmes erkennbar, der vom Langhaus aus zugänglich war. Den Eintritt in den Anbau ermöglichte ein Vorhangbogenportal in der Chorwand.

Der Chor wird außen von einmal abgetreppten Strebepfeilern gestützt, dazwischen sitzen Spitzbogenfenster. Im Ostfenster ist das originale Fischblasenmaßwerk erhalten.

Langhaus und Chor sind durch einen profilierten Chorbogen getrennt. Auf das Netzgewölbe des Chores weisen noch die Gewölbeanfänge mit ihren vorgelegten Tartschenschilden hin. Das Mauerwerk des Langhauses ist auf der Nordseite nur als Sockel erhalten, die übrige Substanz wurde durch eine unsachgemäße Sanierung verändert. Wie die übrige Burganlage ist die Kapelle aus dem anstehenden Rhätsandstein aufgemauert. Die regelmäßigen Quader wurden mit der Mauerzange versetzt (Zangenlöcher). 

Der Inventarband erwähnt zahlreiche Fragmente von Grabsteinen im Kapellenboden. Um 1980 waren noch einige Stücke zu sehen, die aber verschwunden sind oder geborgen wurden.

Das langsame Abrutschen der Burgfelsen führte zu einer Schräglage der Chormauern. Durch die aufwändige Sanierung nach dem Jahr 2000 konnte die Substanz jedoch auf längere Zeit gesichert werden.

Die Sandsteine auf dem die Burg steht, bilden den Gipfelbereich der Bergkuppe und rutschen teilweise auf den darunterlagernden Ton- und Tonmergelsteinen der Feuerletten hangabwärts. Durch aufwendige Sanierungsmaßnahmen wird versucht, dem weiteren Verfall der Ruine entgegenzuwirken. Die Felsen sind vom Bayerischen Landesamt für Umwelt als Geotop 674A010 ausgewiesen. Siehe auch Liste der Geotope im Landkreis Haßberge.
Das Geotop ist als Teil des Burgenkundlichen Lehrpfades Hassberge mit Hinweistafeln versehen.




</doc>
<doc id="700432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700432" title="Das Dreimäderlhaus">
Das Dreimäderlhaus

Das Dreimäderlhaus ist ein Singspiel in drei Akten von Heinrich Berté. Zentrale Figur der Operette ist der Komponist Franz Schubert, dessen Musik Berté in leicht bearbeiteter Form seiner Partitur zugrunde legte. Das Libretto verfassten Alfred Maria Willner und Heinz Reichert. Es basiert auf dem Roman "Schwammerl" von Rudolf Hans Bartsch. Das Werk erlebte seine Uraufführung am 15. Januar 1916 im Raimund Theater in Wien.

Zwei Flöten, zwei Oboen, zwei Klarinetten, zwei Fagotte, vier Hörner, zwei Trompeten, drei Posaunen, eine Harfe, Schlagwerk und Streicher

"Die Operette spielt 1826 in Wien, zwei Jahre vor Schuberts Tod."

Der Hofglasermeister Christian Tschöll und seine Frau Marie haben drei hübsche Töchter im heiratsfähigen Alter: Hederl, Haiderl und Hannerl. Alle drei wohnen noch bei ihren Eltern, weshalb deren Anwesen von vielen liebevoll als „Dreimäderlhaus“ bezeichnet wird. Auch der Komponist Franz Schubert hat in diesem Haus eine Bleibe gefunden. Wieder einmal empfängt er im Hof seine Freunde Franz von Schober, Moritz von Schwind, Johann Michael Vogl und Leopold Kupelwieser. Sie sind gut gelaunt, sprechen dem Wein zu und singen. Am Tisch nebenan haben die drei Mädchen mit dem Sattlermeister Andreas Bruneder und dem Posthalter Ferdinand Binder Platz genommen. Was der alte Tschöll noch nicht weiß, aber ahnt: Seine Töchter Hederl und Haiderl haben sich vor kurzem mit den beiden Kavalieren verlobt. Als diese ihren Schwiegervater in spe nahen sehen, nehmen sie rasch Reißaus. Franz von Schober informiert Tschöll über die Verlobung seiner Töchter Hederl und Haiderl mit Andreas Bruneder und Ferdinand Binder und trotzt ihm seinen Segen dazu ab.

Hannerl hat sich in Schubert verliebt. Um ihm möglichst oft nahe zu sein, bittet sie ihn, ihr Gesangsunterricht zu erteilen. Dazu ist der Komponist nur allzu gerne bereit, hat er doch selbst ein Auge auf das Mädchen geworfen. Doch er ist zu schüchtern, um ihr seine Liebe zu gestehen.

Hederl und Bruneder sowie Haiderl und Binder feiern Doppelhochzeit. Johann Michael Vogl, Frauenliebling der Wiener Hofoper, trägt ein paar Lieder seines Freundes Schubert vor. Das Publikum tobt vor Begeisterung. Zu den geladenen Gästen gehört auch der weibliche Star des Hoftheaters, die Sopranistin Lucia Grisi. Sie ist eine etwas leichtlebige Person, die gleichzeitig ein Verhältnis mit zwei Männern hat, einerseits mit Franz von Schober und andererseits mit einem skandinavischen Diplomaten. Als sie bemerkt, wie sich Schober mit Hannerl unterhält, packt sie die Eifersucht. Sie sieht in Hannerl eine Rivalin und vertraut ihr an, Franz sei ein höchst leichtsinniger Mann, der ihrer nicht wert sei. Hannerl glaubt, die Sängerin habe mit Franz den Schubert gemeint. Fortan ist ihr Interesse für den Musiker erloschen.

Bis auf Hannerl und ihre Eltern haben inzwischen alle Gäste die Feier verlassen. Plötzlich kehren Schubert und Schober nochmals zurück. Letzterer will noch eine Bitte seines Freundes Schubert erfüllen und singt dessen Lied

<poem style="font-style:italic">
Ich schnitt es gern in alle Rinden ein,
Ich grüb’ es gern in jeden Kieselstein,
Ich möcht’ es sä’n auf jedes frische Beet
Mit Kressesamen, der es schnell verrät,
Auf jeden weißen Zettel möcht’ ich schreiben:
Dein ist mein Herz. Dein ist mein Herz
Und soll es ewig, ewig bleiben.
</poem>

Damit bezweckt Schubert, seinem angebeteten Hannerl auf seine Art und Weise eine Liebeserklärung zu machen. Aber Hannerl merkt nicht, was dahintersteckt. Sie glaubt vielmehr, Franz von Schober mache ihr den Hof und findet ihn auch ganz entzückend. Es dauert auch nicht lange, und diese beiden haben sich zu einem Paar zusammengefunden. Franz Schubert resigniert und sucht Trost in seiner geliebten Musik.

Heinrich Berté war zu Beginn seiner Karriere ein relativ erfolgloser Komponist von Balletten und einer Oper. 1911 wurde ihm vom Schriftsteller Alfred Maria Willner ein Libretto für eine Operette über Franz Schubert nach dem Roman "Schwammerl" von Rudolf Hans Bartsch angeboten, das er zuerst mit eigener Musik komponierte, nach der Erkenntnis der Erfolglosigkeit aber mit einer Bearbeitung bekannter Musiken Franz Schuberts versah.

Nach der überaus erfolgreichen Uraufführung wurde das Werk bald in 22 Sprachen übersetzt und in mehr als 60 Ländern aufgeführt. Die ersten Produktionen in Wien, Berlin u. a. Orten wiesen mehr als 600 Aufführungen auf. Obwohl überaus heftig kritisiert, wurde das Werk, nach der "Fledermaus" von Johann Strauss (Sohn), die am häufigsten gespielte Operette.

1921 adaptierte Sigmund Romberg die Operettenmusik zum Musical "Blossom Time" für den Broadway und 1922 George H. Clutsam als "Lilac Time" für das Lyric Theatre im Londoner West End.

1927 war das Werk Gegenstand einer von Emil Berté, Stiefsohn des Autors, beim Handelsgericht Wien angestrengten Klage auf Zahlung von Tantiemen. 

Das Werk besteht aus 15 Nummern mit verbindenden Dialogen. Die Musiknummern wurden aus bekannten Werken Franz Schuberts zusammengesetzt und leicht bearbeitet. Die Musik der Operette ist also ein Pasticcio.

Das Stück wurde 1918 von Richard Oswald ("Das Dreimäderlhaus") und 1958 von Ernst Marischka (ebenfalls als "Das Dreimäderlhaus") verfilmt.





</doc>
<doc id="700436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700436" title="Lykanthropie">
Lykanthropie

Lykanthropie (altgr. "lýkos" „Wolf“ und "ánthrōpos", „Mensch“) bezeichnet die Verwandlung eines Menschen in einen Werwolf (Wolfsmenschen), wie sie in Sage, Märchen und Fiktion vorkommt. Gestaltwandlungen zwischen Mensch und Tier im Allgemeinen werden unter dem Begriff Therianthropie (z. B. in Raubtiere wie Bären, Löwen oder Leoparden) zusammengefasst. Der Begriff wird gelegentlich auch im Zusammenhang mit Vampirismus verwendet.

Im alten Griechenland gab es die Sage von König Lykaon von Arkadien, der wegen Opferung seines Kindes von Zeus in einen Wolf verwandelt wurde.

In der frühen Neuzeit wurde innerhalb Europas oftmals Hexerei für die Lykanthropie verantwortlich gemacht.

Die Legende besagt, dass der Werwolf, wenn er als Mensch wandelte, seine Wolfshaut innen tragen konnte.

Im 15. und 16. Jahrhundert wurde die Lykanthropie monographisch bearbeitet. Sie wurde als Teufelsbesessenheit angesehen. Somit war der Werwolf nach dem Malleus maleficarum kein echtes Tier und kein verwandelter Mensch, sondern ein durch den Teufel erschaffenes Trugbild.
Thomas von Aquin sah in den Werwölfen dämonenerzeugte Scheinwesen, welche sich mit der Teufelsbesessenheit vereinbaren lassen. Eine tatsächliche Verwandlung hielt er für unvereinbar mit den göttlichen Naturgesetzen.

Die Vorstellung der Lykanthropie findet in den sogenannten Formwandlern auch in der Science-Fiction- und Fantasy-Literatur ihre moderne Fortsetzung.

Der im 17. und frühen 18. Jahrhundert auftretende verjüngte Vampirismus wird oft als Fortsetzung der Lykanthropie angesehen. Die Verwandtschaft zwischen Werwolf und Vampir wird in der Bezeichnung „wudodalak“ in allen seinen Unterarten deutlich. Das in griechischen und slawischen Sprachen gleichermaßen für "Werwolf" und "Vampir" gebräuchliche Wort „wurdalak“ bedeutet wolfhaarig. In Serbien lautet es „vukodlak“, in Polen „wilkolak“, in Bulgarien und Slowenien „vrkolak“ und in Weißrussland heißt es „wawkalak“. In Vampirsagen verwandelt sich der zum Werwolf mutierte Mensch nach seinem Tod in einen Vampir, eine umgehende Leiche.

Für die Vorstellung der Lykanthropie sind unterschiedliche Ursachen angenommen worden:




</doc>
<doc id="700438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700438" title="Trainz">
Trainz

Trainz ist eine von der australischen Firma N3V Games (ursprünglich Auran) entwickelte Eisenbahnsimulation für Microsoft Windows, später auch für Mac OS X, vergleichbar mit dem Microsoft Train Simulator. Während die schlicht "Trainz" genannte Urversion sowie das später erschienene "Ultimate Trainz Collection" (UTC) noch als virtuelle Modellbahn konzipiert waren, lässt sich mit dem aktuelleren "Trainz Railroad Simulator" (TRS) bzw. Trainz Simulator (TS) der komplette Eisenbahnbetriebsablauf simulieren.


In "Trainz" und UTC steuern einfache Signale den Betriebsablauf, der Spieler kann den Zug mit einem Drehschalter ähnlich dem am Trafo einer Modellbahn oder mit den im Führerstand befindlichen Steuerelementen steuern. Außerdem lassen sich die Züge in den Autopilot-Modus versetzen, in dem der Rechner die Kontrolle übernimmt. Es ist möglich, die Führerstandsansicht, eine Verfolgeransicht, die Ansicht von festgelegten Kamerapositionen entlang der Strecke oder auch eine frei im Gelände steuerbare Ansicht zu wählen.

Der Editor "(Surveyor)" als wichtiges Element des Programms in allen Versionen ist bereits seit der Urversion vorhanden. Mit ihm lassen sich neue Anlagen (auch "Maps" genannt) erstellen oder bereits vorhandene modifizieren.

Mit UTC wurden die ersten Szenarien eingeführt, bei denen der Spieler eine konkrete Aufgabe erhält.

TRS bedeutete einen Sprung von der Modellbahnsimulation zur Eisenbahnsimulation. Selbst komplexe Betriebsabläufe lassen sich mit TRS simulieren.

Die "Service Packs" (SP) erweitern das ursprüngliche TRS um neue Funktionen, beseitigen Bugs und verbessern die Performance. Teilweise – je nach Rechner – kommt es jedoch bei neuen Service Packs auch zu Verschlechterungen der Performance. Sämtliche "Service Packs" werden von N3V Games kostenlos zur Verfügung gestellt.

Es sind vier Service Packs für "TRS 2004" erschienen:


TRS gliedert sich in die Abschnitte: Fahrer-Spiele, Szenarien, Editor und Betriebswerk.

Im Abschnitt "Fahrer-Spiele" lassen sich sogenannte "Sessions" ausführen. Diese bestehen aus einer Map mitsamt den dort platzierten Objekten, auf der Map aufgestellten Zügen und "Session-"Regeln (s. "TrainzScript)," die das Spiel steuern. Zu beachten ist, dass die Züge nicht zur Map gehören, sondern sich auf "Session-"Ebene befinden, d. h. sie werden nicht mit der Map gespeichert.

Szenarien sind noch ein Relikt aus den Zeiten von UTC und sollen nach Planung von Auran bald nicht mehr unterstützt werden. Stattdessen sollen Entwickler sie mit "Sessions" realisieren. Der Menüpunkt "Szenarien" ist auch in Trainz 2010 noch vorhanden, jedoch können mittlerweile keine neuen Szenarien mehr erstellt werden.

Mit dem Editor "(Surveyor)" lassen sich sowohl Maps als auch Sessions erstellen und bearbeiten. Er ist recht benutzerfreundlich gehalten (WYSIWYG), so dass sich schnell erste Maps erstellen lassen. Für realistisch aussehende Gleisverläufe und Landschaften sind allerdings das eine oder andere Hilfsmittel und einige Erfahrung nötig.

Das "Betriebswerk" dient zur Ansicht der installierten Loks, Triebwagen und Waggons. Diese lassen sich als Favoriten klassifizieren, so dass man im Editor schneller sein bevorzugtes Rollmaterial findet.

Eine der wichtigsten Neuerungen in TRS – wenn nicht gar die wichtigste – ist die Einführung der Scriptsprache "TrainzScript," mit der sich erst die Möglichkeiten zur Simulation komplexer Betriebsabläufe ergeben.

Die Sprache ist objektorientiert und ihre Syntax ist ähnlich der von Java oder C++. Eine große Zahl von Klassen ist bereits vorhanden, diese bieten geeignete Funktionen, um den Spielablauf zu beeinflussen.

Die meisten Objekte des Spiels können ein Script erhalten und von diesem gesteuert werden oder auch andere Objekte beeinflussen. Signale beispielsweise sind automatisch – selbst wenn ihnen vom Ersteller kein Script zugewiesen wurde – von der Klasse Signal. Hat der Entwickler ihnen ein Script und damit auch eine Klasse zugewiesen, so muss letztere von der Klasse Signal erben.

Scripte werden ebenfalls zur Entwicklung von Szenarien verwendet. Allerdings gibt es für Benutzer, die sich mit der Scriptsprache nicht auseinandersetzen können oder wollen, auch ein von "Trainz-"Benutzern entwickeltes Tool "(Scenario Creation System)," mit dem sich ohne Programmierkenntnisse Szenarien erstellen lassen. Wie bereits erwähnt plant Auran jedoch, Szenarien abzuschaffen und durch Sessions mit gleicher Funktionalität zu ersetzen.

Für Sessions gibt es daher seit TRS die Möglichkeit, sogenannte "Regeln (Session-Rules)" zu erstellen. Dabei handelt es sich um Scripte, die die gesamte "Session" steuern können oder auch nur einzelne Bereiche, wie z. B. das Wetter. Die "Rules" können der "Session" im Editor hinzugefügt werden. Innerhalb der "Session" ergibt sich eine Baumstruktur von "Rules," d. h. einer "Rule" können weitere untergeordnet werden, die nur unter bestimmten Bedingungen ausgeführt werden. So kann man elementare "Rules" selber wieder als Teil einer Programmiersprache auffassen.

Eine weitere Möglichkeit zur Einbindung von Scripten sind die "DriverCommands." Dabei handelt es sich um Befehle, die man den Computer-Lokführern erteilen kann. Diese führen sie nach dem Start der "Session" aus. So gibt es Befehle, zu einem markierten Punkt auf der Strecke zu fahren, Güter zu laden usw.

Industrien sind eine weitere wichtige Neuerung in TRS. Diese sind auf einer Karte (Map) platzierbar und erzeugen bzw. verbrauchen Güter, die von den Zügen geliefert oder abgeholt werden. Die Güter, die von einer Industrie erzeugt werden, können wiederum von einer anderen verbraucht werden. Beispielsweise benötigt ein Kraftwerk Kohle, welche von einem Kohlebergwerk (Mine) gefördert wird. Dieses wiederum benötigt Diesel für seine Fahrzeuge. Diesel kann vom Hafen zum Kohlebergwerk geliefert werden.

Eine Spezialform von Industrien sind seit TRS SP2 Bahnhöfe, an denen Passagiere ein- und aussteigen können.

Bereits seit SP3 für das alte Trainz existiert eine von N3V Games betriebene "Download Station" als zentraler Sammelpunkt für von "Trainz-"Benutzern erstellte Objekte. Jeder registrierte "Trainz-"Benutzer erhält eine User-ID und kann kostenlos von der Download Station Objekte herunterladen oder seine eigenen Objekte unter seinem Benutzernamen und seiner User-ID dort veröffentlichen.

Die "Download Station" bietet komfortable Suchfunktionen. So lassen sich Objekte nach ihrem Namen, ihrer ID, dem Benutzernamen des Erstellers oder einem Begriff in der Objektbeschreibung suchen und anzeigen. Seit dem TRS 2006 enthält Trainz einen sogenannten Content Manager, mit dem der User seine lokalen Inhalte verwalten kann. Dieser bietet auch die Möglichkeit, auf der Download Station Objekte zu suchen und herunterzuladen, ohne dabei einen Internet-Browser geöffnet zu haben.

Ein großes Manko der "Download Station" ist die Downloadgeschwindigkeit. Diese ist auf wenige Kilobytes pro Sekunde beschränkt. Durch den Kauf eines "First-Class-Tickets" kann ein Benutzer jedoch für eine begrenzte Zeit mit höherer Geschwindigkeit herunterladen. Einige Benutzer veröffentlichen ihre Objekte wegen dieser Beschränkung nicht auf der "Download Station," sondern nur auf einem eigenen Server. Dies führt zwar zu schnelleren Downloads, allerdings auch dazu, dass das Objekt schwieriger zu finden ist, insbesondere wenn es für eine Map benötigt wird, und schränkt unter Umständen die Verfügbarkeit des Objektes ein.

Mit der im Frühjahr 2005 auf der Computer Bild Spiele (CBS) erschienenen Vollversion von TRS 2004 kann nicht auf die "Download Station" zugegriffen werden, da Käufer der Zeitschrift keine Seriennummer erhalten. Hat man jedoch TRS bereits im Handel erworben und dadurch eine Seriennummer erhalten, lässt sie sich auch mit der Vollversion der CBS verwenden.

Schon in die Urversion von "Trainz" ließen sich eigene Objekte einbinden. Mit Trainz SP3 und der "Download Station" ist dies wesentlich vereinfacht worden.

Jeder Benutzer kann mit den Programmen "GMax", "Blender" oder "3D Studio Max" sowie dem entsprechenden Plug-in eigene 3D-Objekte für "Trainz" erstellen und exportieren. Nach dem Anlegen einer Konfigurationsdatei, die "Trainz" die Art des Objekts und einige Eigenschaften mitteilt, sind diese in "Trainz" verfügbar.

Von "Trainz-"Benutzern erstellte Objekte sind aus der "Trainz-"Welt nicht mehr wegzudenken. Ohne sie wäre das Programm wohl nicht annähernd so reizvoll. Dies gilt gerade auch für deutschsprachige Benutzer, da Objekte aus deutschsprachigen Ländern fast ausschließlich von "Trainz-"Benutzern entwickelt werden.

Auch Scripte von "Trainz-"Benutzern (z. B. die "Rules)" steuern wesentlich zum Spiel bei.

Seit Ende August 2005 ist "Trainz Railroad Simulator 2006" fertig und wird in verschiedenen Ländern verkauft. In Deutschland wird er von der Firma Blue Sky Interactive (BSI), die in der Szene vor allem mit ihren unter dem Label "ProTrain" erschienenen Add-ons für den MSTS bekannt ist, zusammen mit NBG unter dem Namen "ProTrain Perfect" vertrieben. Trotz des unterschiedlichen Namens und Designs handelt es sich im Prinzip um das gleiche Programm, nur in deutscher Sprache.

Mit der Veröffentlichung der ersten "Service Packs" für TRS2006 ist dies jedoch nicht mehr generell der Fall. Add-ons bzw. Objekte, die für TRS2006 mit "Service Pack" entwickelt wurden, haben in ihrer Konfigurationsdatei eventuell einen Eintrag, der eine höhere Versionsnummer als die von PTP verlangt. Blue Sky Interactive sieht PTP als eigenständiges Produkt an, das unabhängig von "Trainz" existiert:

Durch diese Umstände bedingt arbeitet Blue Sky Interactive auch nicht an einer Umsetzung der "Service Packs" von Auran für PTP. Weitere Zusatzfunktionen will BSI nur über seine Add-ons mit der in TRS2006/PTP integrierten Skriptsprache realisieren. Diese Planungen sorgten in weiten Teilen der Benutzergemeinde von TRS2006 und PTP für Befremden und Kritik.

Alle Add-Ons von BSI sind nur mit PTP bzw. TRS2006 ohne Service Pack lauffähig. Wer TRS2006 mit Service Pack oder TRS2007 besitzt, kann PTP-Add-Ons nicht nutzen, da BSI jedem Objekt ein Skript eingebaut hat, welches die Trainz-Version abfragt. Ist diese nicht gleich der PTP-Version, können die Objekte nicht benutzt werden, da sie Skriptfehler anzeigen, die nur aufgrund unterschiedlichen Versionsnummern verursacht werden. Durch diese Versionsabfrage schließt BSI gezielt normale Trainz-Benutzer aus, die lieber TRS2006 mit Service Pack oder TRS2007 benutzen, anstatt PTP. Ein Programm namens "Trainz-Switcher" täuscht bei der Scriptabfrage der BSI-Add-Ons eine PTP-Plattform vor und ermöglicht damit deren Nutzung mit TRS. Allerdings funktioniert dieser Switcher nur bei den PTP Add-Ons 1, 2, 3 u. 6. Neuere Add-Ons enthalten eine neue Versionsabfrage, so dass der Switcher diese Abfrage nicht überlisten kann. Was genau abgefragt wird, ist momentan unklar.

Ende Juni 2007 erschien eine offizielle deutsche Version von Trainz Railroad Simulator 2006 inklusive Servicepack 1. Der Name der Version ist Trainz Railroad Simulator 2007, sie wird von Halycon vertrieben und ist in Zusammenarbeit mit Auran entstanden.

Weihnachten 2008 kam eine neue Version von Trainz in den Handel. Zielgruppe der "World Builder Edition" genannten Version sind Nutzer, die Objekte oder Maps für Trainz erstellen. Die Ansprüche an die Grafikkarte sind gestiegen, wenn man die neuen Möglichkeiten der realistischeren Oberflächen verwenden will. Im Frühjahr 2009 sollte ursprünglich die "Engineers Edition" folgen, die sich an Leute richtet, die an der Steuerung der Züge interessiert sind. Der Erscheinungstermin verzögerte sich jedoch bis zum Herbst 2009, als die Engineers Edition unter dem Namen "Trainz Simulator 2010" erschien.

Neben spielerischen Verbesserungen besteht durch Änderungen an der "Jet-"Engine in der neuen Version u. a. das Boden-Raster aus Quadraten mit fünf statt zehn Metern Kantenlänge, was detailliertere Landschaftsgestaltung erlaubt.

Der "Trainz Simulator 2010: Engineers Edition" erschien in der englischsprachigen Version im November 2009. Zu den neuen Features gehört die Verwendung der Entwicklungsumgebung SpeedTree für realistischere Vegetation. Weitere Neuheiten sind u. a. anpassbare Menüs, Unterstützung von unterschiedlichem Aussehen von Objekten je nach Jahreszeit und ein Schichtenmodell für den Editor, das die Zuordnung von Objekten zu Schichten sowie das Ein- und Ausblenden von diesen Schichten ermöglicht. So kann etwa für eine Session eine bestimmte Schicht der Landschaft sichtbar und andere unsichtbar geschaltet werden, um verschiedene Zustände (z. B. Jahrzehnte) derselben Karte darstellen zu können. Die deutsche Version ist am 10. Juni 2010 erschienen.

ProTrain Perfect 2 erschien am 25. November 2010 in Zusammenarbeit zwischen N3V Games, Blue Sky Interactive und Halycon Media. Ursprünglich sollte PTP2 auf TRS2007 basieren. Volker Rieck, Geschäftsführer von Halycon Media gab im N3V-Forum bekannt, dass man eine andere Version benutzt und dass sich deshalb die Erscheinung von PTP2 um einen Monat verschiebt. Im Forum von BlueSky Interactive heißt es, dass PTP2 auf Trainz 2010 basiert.
Bisher sind schon siebzehn Add-ons mit deutschen Strecken, elf Aufgabenpacks für PTP2 und dreizehn Themen-Addons (TEE, BR110, BR151, BR182, BR120, BR440, Eurobahn Vol. 1, Highspeed – An Bord des ICE, Nahverkehr Vol. 1–4, München-Nürnberg Express) erschienen.

Im April 2011 erschien die internationale Version des Trainz Simulator 12. Größte und wohl wichtigste Neuerung ist hierbei der enthaltene Mehrspieler-Modus. Daneben fanden viele Änderungen an der Programmoberfläche statt, so kann man nun nahezu stufenlos aus der 3D-Ansicht in die Kartensicht zoomen oder auch Funktionen nutzen, die vorher nur via Konfigurations-Parameter erreichbar waren. Die deutsche Version ist in Zusammenarbeit von N3V Games und Halycon am 6. Dezember 2011 erschienen.

Nachdem "N3V Games" am 4. Dezember 2010 "Trainz iPad" veröffentlicht hat, kündigte das Unternehmen am 11. Februar 2011 eine Macintosh-Version ihres Simulators an.



</doc>
<doc id="700440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700440" title="Corex">
Corex

Der Corex-Prozess ist ein Verfahren zum Herstellen von flüssigem Roheisen. Im Gegensatz zum Hochofenprozess wird kein Hochofenkoks benötigt, der besondere Anforderungen an die eingesetzte Kohle stellt.

Die Basis des heutigen Corex-Prozesses ist der KR (Kohle-Reduktions)-Prozess, der in den 1970ern von Ralph Weber in Brasilien entwickelt wurde. Das entsprechende Patent wurde 1978 von Willy Korf gekauft, der die damalige VOEST-Alpine einlud, mit ihm den Corex-Prozess zur Industriereife weiterzuentwickeln. Nach dem Konkurs der Korf Stahl AG gingen alle Rechte an die VOEST-Alpine und nach deren Teilung in weiterer Folge an die VAI über. Die erste industrielle Corex-Anlage wurde 1989 bei ISCOR in Südafrika errichtet (Kapazität ca. 300.000 t/a). Mittlerweile sind eine Corex-Anlage bei POSCO in Südkorea mit 600.000 t/a, eine Anlage bei Saldanha (Südafrika) sowie zwei Anlagen bei Jindal Steel in Indien erfolgreich in Betrieb gegangen. Zwei weitere Corex-Anlagen wurden 1994 von Hanbo Steel in Korea bestellt, gingen aber wegen des Bankrotts von Hanbo Steel nie in Betrieb. Diese beiden Corex-Anlagen wurden inzwischen von Essar Steel gekauft und sollen in Indien neu aufgebaut werden. Im November 2007 wurde die bisher weltgrößte Corex-Anlage bei Baosteel, Shanghai, mit 1,5 Millionen Tonnen Jahreskapazität in Betrieb genommen. Danach wurde eine weitere Corex-Anlage dieser Größe von Baosteel bestellt und ging Ende März 2011 in Betrieb.

Das Corex-Verfahren ist ein zweistufiges Schmelzreduktionsverfahren („smelting-reduction“),
in dem Roheisen auf Basis nicht verkokter Kohle und Eisenerzen hergestellt werden kann. Ziel des Schmelzreduktionsverfahrens ist es, durch die Kombination von Schmelzprozess, Kohlevergasung und Direktreduktion flüssiges Eisen zu erzeugen, dessen Qualität dem Hochofenroheisen entspricht. Die Schmelzreduktion kombiniert den Prozess der Direktreduktion (Vorreduktion von Eisenoxid zu Eisenschwamm) mit einem Schmelzprozess (Endreduktion). Der Prozess läuft also zweistufig in getrennten Aggregaten ab. Zuerst werden die Erze zu Eisenschwamm reduziert, im zweiten Schritt erfolgt die Endreduktion, das Aufschmelzen und die Aufkohlung zu Roheisen. Die für den Schmelzvorgang nötige Energie liefert die Vergasung von Kohle (Schwelkoks, Char). Dabei entstehen große Mengen Kohlenmonoxid und Wasserstoff als Abgas, das als Reduktionsgas genutzt wird.

Stückerze, Sinter, Pellets oder deren Mischungen werden in einem Reduktionsschacht im Gegenstrom mit dem prozesseigenen Reduktionsgas auf ca. 90 % metallisiert und über Austragsschnecken in den darunter angeordneten Einschmelzvergaser gefördert. In diesem laufen neben der Restreduktion und dem Einschmelzen des Eisenschwammes die notwendigen metallurgischen Metall- und Schlackenreaktionen ab. Roheisen und Schlacke werden wie beim Hochofen abgestochen. Untersuchungen an der Corex-Schlacke haben keine prinzipiellen Unterschiede zur HO-Schlacke ergeben.

Das Gichtgas des Reduktionsschachtes – Topgas – kann nach Reinigung und Kühlung in einem Wäscher als sogenanntes Exportgas für energetische und metallurgische Zwecke genutzt werden. Das Corex-Exportgas zeichnet sich durch einen mittleren Heizwert (Hu = 7.500–8.000 kJ/m³ (i.N.)) und hohe Reinheit aus (Staub 5–10 mg/m³ (i.N.)).

Kohle wird am Kopf des Einschmelzvergasers aufgegeben. Nach dem Entwässern und der Entgasung der Kohle bildet sich im Einschmelzvergaser ein Festbett aus Schwelkoks (char). Im Herd des Einschmelzvergasers erfolgt die Vergasung des Schwelkokses mit Sauerstoff. Im Oberteil des Festbettes wird weiteres Gas durch die Pyrolyse der Kohle gebildet. Das entstehende heiße Prozessgas (ca. 1.000 °C) besteht vorwiegend aus CO, H und ist mit Feinstaub beladen. Dieses Rohgas wird nach Kühlung und Entstaubung (Heißzyklon) dem Reduktionsschacht als Reduktionsgas zugeführt. Der abgeschiedene Staub aus dem Zyklon wird wieder in den Einschmelzvergaser eingebracht und dort zur zusätzlichen Gasgewinnung mit Sauerstoff vergast.





Wie im Hochofenprozess auch, können metallurgische Reststoffe und Abfälle aus Hüttenwerken im Corex-Prozess eingesetzt werden. Dazu zählen oxidische, metallische und auch kohlenstoffhaltige Materialien. Beispielsweise werden Feinstäube und Walzzunder mit Bindematerialien kalt brikettiert und anschließend dem Reduktionsschacht zugeführt. Schlämme aus der Abgasreinigung (z. B. Gichtgasschlämme) werden pelletiert und zusammen mit Kohlenstaub in den Einschmelzvergaser eingebracht. Auch prozesseigene Schlämme können auf diese Weise rückgeführt werden. 10 % der Pellets werden bei direkter Rückführung ausgeschleust, um eine Anreicherung von Schwermetallen zu vermeiden. Nicht in den Corex-Prozess eingeschleust werden können stark mit Alkalien oder Zink belastete Reststoffe (z. B. Stahlwerksstäube), da sie die Funktionsfähigkeit der Anlage einschränken würden. Dies gilt in Analogie zum Hochofenprozess.

PatenteAT373970 Verfahren und Vorrichtung zur Herstellung von fluessigem Roheisen oder StahlvorproduktenAT382390 Verfahren zur Herstellung von fluessigem Roheisen oder Stahlvorprodukten


</doc>
<doc id="700443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700443" title="Friederike von Kirchbach">
Friederike von Kirchbach

Friederike von Kirchbach (* 28. Mai 1955 in Gersdorf, Kreis Döbeln) ist eine evangelische Theologin und ehemalige Pröpstin der Evangelischen Kirche Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz (EKBO). Sie war Generalsekretärin des Deutschen Evangelischen Kirchentages. 

Kirchbach wurde 1955 als zweites von vier Kindern des Pfarrers Sieger von Kirchbach (1924–2014, Sohn des aus Dresden stammenden Theologen Arndt von Kirchbach) und der Kantorin Dorothea von Kirchbach, geb. Helm (* 1927), in Gersdorf bei Leipzig geboren. Ihre Eltern waren vor ihrer Geburt von Westdeutschland in die DDR gegangen. Sie folgten dem Ruf der Kirche dort, die unter Pfarrermangel litt. Aufgewachsen ist sie in Neuhausen im Erzgebirge.

Nach dem Studium der Theologie in Leipzig und Jena war sie von 1986 bis 1992 Landesjugendwartin in der sächsischen Landesstelle für Junge Gemeinde. Daran schloss sich bis 1998 eine Stelle als Gemeindepfarrerin in Kreischa bei Dresden an. Von 1994 bis 1997 war sie an der redaktionellen Vorbereitung des „Gemeinsamen Wortes der Kirchen zur wirtschaftlichen und sozialen Lage“ beteiligt. Zwischen 2000 und 2005 wirkte sie als Generalsekretärin des Deutschen Evangelischen Kirchentags. Seit dem 16. Juni 2005 war sie Pröpstin der „Evangelischen Kirche Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz“. Als Pröpstin war sie die theologische Leiterin im Konsistorium zu Berlin und zugleich Stellvertreterin des Bischofs. Sie leitete die Abteilung 2 "(Theologische Leitung, Theologie und Gemeindeaufbau, Kirchliches Leben, gemeindliche Arbeit mit Kindern und Jugendlichen)". Nach Ablauf ihrer 10-jährigen Amtszeit im Juni 2015 wurde Christian Stäblein im August 2015 ihr Amtsnachfolger. Friederike von Kirchbach unterstützte nach ihrer Abwahl im Auftrag der Kirchenleitung der EKBO das House of One in Berlin.

Seit dem 1. Juni 2016 ist Friederike von Kirchbach Pfarrerin in der Kirchengemeinde St. Thomas in Berlin-Kreuzberg.

Von 2007 bis 2015 hatte sie den Vorsitz im Ökumenischen Rat Berlin-Brandenburg inne.

Sie ist geschieden und Mutter von drei Kindern; ihren Ehenamen "Woldt" legte sie wieder ab.

Sie ist eine Cousine von Hans-Peter von Kirchbach, dem früheren Generalinspekteur der Bundeswehr.

Rundfunkrat des Rundfunk Berlin-Brandenburg (Vorsitzende)



</doc>
<doc id="700446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700446" title="Luke Kelly">
Luke Kelly

Luke Gerard Kelly (* 17. November 1940 in Dublin; † 30. Januar 1984 ebenda) war ein irischer Folk-Sänger und Banjo-Spieler. Er war Mitbegründer der legendären Irish-Folk-Gruppe The Dubliners, der er bis zu seinem Tod angehörte.

Luke Kelly wurde in der Sheriff Street im proletarischen Norden Dublins geboren. Seine Eltern waren Luke Kelly (1904–1966), Arbeiter in einer Biskuitfabrik, und Julia Kelly (1908–1976). Er hatte drei Brüder und zwei Schwestern. Die Familie lebte nach Aussage seiner Schwester Betty „in äußerster Armut“. Dass seine aus Schottland stammende Großmutter mütterlicherseits, eine geborene MacDonald, mit in der Familie lebte, wird als ein Grund dafür angesehen, dass Kelly später auch zahlreiche schottische Lieder in sein Repertoire aufnahm. Er besuchte die "St. Lawrence O'Toole's School" in Dublin; obwohl er ein guter Schüler war, musste er bereits mit 13 Jahren den Schulbesuch beenden und zum Unterhalt der Familie beitragen, als Botenjunge, Arbeiter in derselben Biskuitfabrik wie sein Vater, Anstreicherlehrling und in anderen Jobs. Aufgrund der schlechten Wirtschaftslage in Irland ging er 1957 nach England, wo er zunächst mit seinem Bruder Paddy als Bauarbeiter in Wolverhampton arbeitete. Angeblich wurde er dort entlassen, weil er eine Lohnerhöhung und bessere Arbeitsbedingungen für die Arbeiter forderte. Die nächsten Jahre brachte er sich in Städten wie Birmingham, Leeds und Newcastle upon Tyne mit Gelegenheitsarbeiten verschiedenster Art durch. Dort kam er in Kontakt mit der auflebenden Folk-Music-Bewegung und begann als Straßenmusiker, in Pubs und in Folk-Clubs Five String Banjo zu spielen und zu singen. Er lernte die Musik von Woody Guthrie und Pete Seeger kennen, schloss Freundschaft mit Dominic Behan, mit dem er gemeinsam auftrat, und trat mit zahlreichen bekannten irischen und britischen Folkmusikern in Verbindung, darunter dem von Kelly bewunderten Ewan MacColl.

Parallel zu Kellys musikalischer Entwicklung bildete sich sein politisches Bewusstsein. Er verkehrte in kommunistischen Kreisen, wurde Mitglied der "Communist Party of Great Britain" und der "Connolly Association", einer sozialistisch orientierten Organisation irischer Emigranten, und engagierte sich in der Campaign for Nuclear Disarmament. Nicht zuletzt wegen seiner eigenen proletarischen Herkunft blieb Kelly sein Leben lang ein überzeugter Linker.

Nach einem längeren Abstecher als Straßenmusiker in Paris kehrte Kelly 1962 nach Dublin zurück, wo O’Donoghues Pub eine Proben- und Auftrittsmöglichkeit für Folkmusiker bot. Hier lernte er Ronnie Drew und Barney McKenna kennen und wurde Gründungsmitglied der "Ronnie Drew Ballad Group", mit der er auf Tournee ging. Als die Gruppe nach einem eingängigeren Namen suchte, schlug Kelly, der gerade "Dubliners" von James Joyce las, den Namen „The Dubliners“ vor.

Luke Kelly gehörte den Dubliners von 1962 bis Anfang 1964 und von Ende 1965 bis zu seinem Tod 1984 an. In den knapp zwei Jahren seiner Abwesenheit ging er mit der irisch-amerikanischen Schauspielerin Deirdre O’Connell (1939–2001), die er 1965 heiratete, nach England, um seinen musikalischen Horizont zu erweitern. Hier wurde Ewan MacColl in London zu seinem wichtigsten musikalischen Mentor. 1965 wurde auf einem Album von Liam Clancy Luke Kellys erste Soloaufnahme veröffentlicht. Im selben Jahr kehrte er nach Dublin zurück und schloss sich wieder den Dubliners an, deren weltweiter Erfolg ab 1967 mit Hits wie "Seven Drunken Nights" einsetzte.

Kelly prägte das Bild der Gruppe wesentlich mit, sowohl optisch mit seinem gewaltigen roten Lockenkopf als auch musikalisch. Neben Ronnie Drew war Luke Kelly "die" Stimme der Dubliners. Mit seinem unverwechselbaren, kraftvollen Tenor brachte er bittere soziale Anklage, Wildheit, Triumph und fröhliche Ausgelassenheit ebenso überzeugend zum Ausdruck wie Mitgefühl, Schmerz und Trauer. Nicht umsonst nannte ihn John Sheahan „die Seele der Band“. Dabei verleugnete er auch als erfolgreicher Künstler nie seine politischen Überzeugungen. Ronnie Drew bezeichnete ihn halb im Scherz als „einen Kommunisten, der sogar den Armen etwas gibt“. Viele der Lieder, die er sang, beschäftigten sich mit gesellschaftlichen Problemen, Wettrüsten und Krieg sowie den Rechten der Arbeiter, etwa "The Springhill Disaster", "Joe Hill", "The Button Pusher" und sein Gedicht "For What Died the Sons of Roisin", das er in Konzerten vortrug.

Zu den bekanntesten von Luke Kelly gesungenen Liedern gehören "The Rocky Road to Dublin", "The Town I Loved So Well", "Scorn Not His Simplicity" (ein Lied, das Phil Coulter, damals Manager der Dubliners, über seinen Sohn mit Down-Syndrom geschrieben hatte) und "On Raglan Road". Dieses Lied nahm er in sein Repertoire auf, nachdem der Dichter Patrick Kavanagh, der den Text des Liedes schrieb, ihn dazu aufgefordert hatte. Kellys Version gilt immer noch als die maßgebliche Interpretation des Lieds.

Neben seiner Mitwirkung bei den Dubliners fand Kelly noch Zeit zu gelegentlichen Bühnenauftritten; so spielte er 1972 in einer Inszenierung des Musicals "Jesus Christ Superstar" im Dubliner Gaiety Theatre den König Herodes und trat mit den Dubliners in Brendan Behans Stück "Richard’s Cork Leg" (Richards Korkbein) auf.

Während Kellys Bühnenpräsenz vor Energie und Vitalität sprühte, galt er privat als ein eher introvertierter, nachdenklicher Mensch mit unersättlichem Lesehunger. Neben Fußball und Gaelic Football, die er schon als Kind im Verein gespielt hatte, spielte er Golf. Problematisch war sein exzessiver Alkoholkonsum; schon zu Beginn der 70er Jahre zeigten sich Freunde besorgt über sein starkes Trinken. Kelly und seine Frau Deirdre, die das "Focus Theatre" in Dublin gründete und leitete, lebten seit Anfang der 70er Jahre getrennt. Von 1976 bis zu seinem Tod lebte er mit Madeleine Seiler zusammen, einer aus Heidelberg gebürtigen Deutschen.

Erst nachdem sich die Dubliners 2012 aufgelöst hatten, kamen Aussagen an die Öffentlichkeit, dass Kelly als Mitglied der Dubliners zunehmend unglücklich war, weil er sich von ihrem hektischen Auftrittsmarathon und begrenzten Repertoire künstlerisch eingeschränkt fühlte, aber aus Verantwortungsgefühl die Gruppe nicht verlassen wollte.

Am 30. Juni 1980 brach Luke Kelly während eines Konzerts im Opernhaus von Cork auf der Bühne zusammen. Schon seit einiger Zeit hatte er unter Kopfschmerzen und Vergesslichkeit gelitten, die man aber seinem übermäßigen Alkoholkonsum zuschrieb. Jetzt wurde ein Hirntumor diagnostiziert. Obwohl Kelly nach überstandener Operation wieder mit den Dubliners auftrat, verschlechterte sich sein Gesundheitszustand immer mehr. Er vergaß Songtexte und musste bei Konzerten immer wieder Pausen einlegen, weil er zu geschwächt war. Am 15. April 1981 brach er bei einem Konzert im Embankment Inn in Tallaght (Dublin) erneut zusammen. Im Sommer desselben Jahres musste er eine Europatournee der Dubliners in der Schweiz abbrechen und bis zum Oktober pausieren. Am 31. März 1983 wurde im Richmond Hospital in Dublin eine zweite Tumoroperation vorgenommen. Auch danach erholte sich Kelly so weit, dass er wieder mit den Dubliners auftreten konnte. Auf seiner letzten Europatournee entstanden bei dem Auftritt im Carré-Theater, Amsterdam, die Aufnahmen für das letzte Album mit Luke Kelly, "The Dubliners Live in Carré". Im Herbst 1983 stürzte er in Traun (Österreich) mit einem Kreislaufkollaps von der Bühne. Wenig später musste er die Tournee in Mannheim abbrechen und wurde nach einem kurzen Krankenhausaufenthalt in Heidelberg nach Dublin zurückgeflogen, wo er im Dezember 1983 seinen letzten Auftritt hatte. Er verbrachte das Weihnachtsfest bei seiner Familie, wurde aber am 28. Januar wieder ins Richmond Hospital eingeliefert, wo er am 30. Januar 1984 starb. Luke Kelly ist auf dem Glasnevin Cemetery bei Dublin begraben. Sein Grabstein trägt die Inschrift: "Luke Kelly − Dubliner."

Sein früher Tod trug dazu bei, Kelly zu einer legendären Figur werden zu lassen, deren Ruhm als einer der größten irischen Folksänger des 20. Jahrhunderts posthum noch zunahm. Der Luke-Kelly-Memorial-Fund widmet sich der Erforschung von Hirntumoren. In Dublin wurde die Ballybough Bridge über den Fluss Tolka in „The Luke Kelly Bridge“ umbenannt. Im November 2004 beschloss der Stadtrat von Dublin einstimmig, im Dubliner Norden eine Bronzestatue Luke Kellys aufzustellen. Dazu kam es jedoch nicht, nachdem die "Dublin Docklands Development Authority" ihre Finanzierungszusage zurückzog. Aus Anlass von Kellys 30. Todestag 2014 wurden erneut zahlreiche Stimmen laut, die ein Denkmal für Luke Kelly forderten. Im Jahre 2019 wurden dann eine Statue sowie ein überlebensgroßer Luke-Kelly-Kopf enthüllt.

2001 hatte in Dublin die Show "The Legend of Luke Kelly − Dubliner" Premiere, mit der der Sänger Chris Kavanagh seitdem durch Irland tourt. Während der Dokumentarfilm "Luke - A Song to Ireland and Ideology" von Sinéad O’Brien aus dem Jahre 1999 vor allem den politischen Menschen Luke Kelly in den Blick nahm, sammelte Michael Feeney Callan für seine 2005 veröffentlichte Dokumentation "Luke Kelly: The Performer" neben Zeugnissen von Zeitgenossen und Musikern seltene Aufnahmen von 19 live gesungenen Liedern. Tribute an Luke Kelly sind die Lieder "Dublin Minstrel" von Declan O’Donoghue, das von Paddy Reilly und von den Dubliners aufgenommen wurde (gesungen von Patsy Watchorn), und "Luke Kelly’s Land" von Pete St. John, das von den Dublin City Ramblers aufgenommen wurde.








</doc>
<doc id="700458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700458" title="Shadows (Roman)">
Shadows (Roman)

Shadows ist ein Roman aus dem Jahr 1999 von Tim Bowler der 2001 auf Deutsch erschien (ISBN 3-464-37159-X).

Der sechzehnjährige "Jamie Williams" ist ein talentierter Squash-Spieler. Er wird von seinem Vater Ron trainiert, dessen Karriere in diesem Sport durch eine schwere Knieverletzung gestoppt wurde. Ron Williams hat den Ehrgeiz, seinen Sohn zum Weltmeister zu machen, d. h. mit ihm das zu verwirklichen, was ihm versagt blieb.
Um Jamies Leistungen zu steigern belohnt er ihn bei Siegen in Form von Geldprämien, bei Niederlagen gibt es schmerzhafte Erniedrigung durch Schläge. Jamie entwickelt unter diesen Umständen, wie er es in seinem geheimen Tagebuch niederlegt, eine ambivalente Haltung zu seinem Sport. Sein Vater gibt vor, stets das Beste für seinen Sohn zu wollen und ist fest davon überzeugt, dass dieser ihm eines Tages dankbar sein wird. Diese Ansicht erscheint wenig glaubwürdig, da Ron Williams seine Frau genauso verprügelt wie ihren gemeinsamen Sohn.

Jamies Angstgegner im provinziellen Ashingford ist "Danny Powell", der ebenfalls von seinem Vater trainiert wird. Danny scheint der bessere Sportler der beiden zu sein, weil er über das aggressivere Spiel und über die größeren Kraftreserven verfügt. Erst kürzlich hat Danny ein Match gegen Jamie nach einem 0:2 Satzrückstand aufgrund seiner überlegeneren Kondition noch umgebogen. Und nun steht das nächste Duell der beiden bei den kommenden Regionalmeisterschaften bevor.

Auf diesem fiktionalen Hintergrund ist zu sehen, dass Jamie Williams sich nach einer Auseinandersetzung vor seinem Vater im Geräteschuppen des elterlichen Gartens versteckt. Dabei trifft er zufällig auf eine etwa gleichaltrige, schwangere junge Frau, Abby, die offensichtlich von zu Hause weggelaufen ist. Sie befindet sich auch deswegen in Schwierigkeiten, weil sie von zwei Männern verfolgt wird, denen sie viel Geld schuldet ("mehrere Tausend Pfund") und die ihr nach dem Leben trachten. Jamie stellt keine Fragen; stattdessen wird er zum bedingungslosen und uneigennützigen Helfer, in dem er sich von seinem einzigen Freund Spider Geld leiht und per Anhalter zusammen mit der jungen Frau nach Cumbria in ein Frauenhaus flieht. Auf dem Weg dorthin bekommt Abby ihr Kind, sie nennt es, zu Ehren ihres Begleiters, Jamie.
Es stellt sich heraus, dass die beiden Männer Brüder sind, sie gehören einer mafiaartigen Organisation an und zwangen Abby zur Prostitution, wobei sie sich vermutlich mit HIV infizierte. Sie enthielt den Brüdern dabei jedoch das besagte Geld vor und nutzte es, um einem anderen Mädchen zur Flucht aus dem Milieu zu verhelfen. Der Vater des Kindes ist der größere der beiden Männer.

Erst nachdem sie Vertrauen zu Jamie gefasst hat, gibt sie ihre Identität preis: sie ist (überraschender- und zufälligerweise) Abby Powell, die Zwillingsschwester seines Angstgegners Danny. Abby Powell hat sämtliche Kontakte mit ihrer Familie abgebrochen und schließt auch für die Zukunft jede Versöhnung aus, weil ihr Vater nur ihren Bruder, den sportlichen Siegertyp, akzeptiert und sie zur Versagerin abstempelt. Jamie und Abby entwickeln allmählich Gefühle der Zuneigung füreinander, wobei sie Jamie sein Selbstvertrauen zurückgibt. Dies ermöglicht seine Selbstbehauptung gegen seinen Vater, die ein wesentlicher Aspekt seines Erwachsenwerdens darstellt.

Im letzten Drittel des Romans, der wiederum in Ashingford spielt, überstürzen sich die Ereignisse. Jamies Mutter nimmt sich nach der Lektüre von Jamies Tagebuch das Leben. Schließlich besiegt Jamie überlegen seinen Erzrivalen Danny in den Regionalmeisterschaften.



</doc>
<doc id="700459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700459" title="Bundesverband Sexuelle Dienstleistungen">
Bundesverband Sexuelle Dienstleistungen

Der Bundesverband Sexuelle Dienstleistungen e. V. ist ein im Jahre 2002 in Berlin gegründeter Verein, der fachliche und politische Anliegen und Angelegenheiten für Betreiber von bordellartigen Betrieben und selbständigen Prostituierten wahrnimmt.

Laut der Satzung des BSD setzt sich der Verband „für eine wirtschaftliche Verbesserung der jeweiligen Aktivitäten, für die Beseitigung jeglicher gesetzlicher Behinderungen dieses Gewerbes, für die Förderung des Ansehens von Prostitution und der Betriebe mit sexuellen Dienstleistungen in der Gesellschaft und die Vermittlung eines realistischen Bildes von Prostitution“ ein.

Der Bundesverband Sexuelle Dienstleistungen diente dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales als fachlicher Ansprechpartner in Fragen der Prostitution.



</doc>
<doc id="700460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700460" title="Eberhard-Effekt">
Eberhard-Effekt

Der Eberhard-Effekt (nach Gustav Eberhard (1867–1940)) oder Kanteneffekt (auch: Saumeffekt) ist ein Entwicklungseffekt in der Analogfotografie, der die Erhöhung der "Kantenschwärzung" an der Grenze zwischen "stark" und "schwach" belichteten – also dunklen und hellen – Partien bezeichnet.

Bei fehlender oder ungenügender Bewegung des Entwicklers konzentrieren sich verbrauchte Substanzen des Entwicklers über den dunklen Stellen des Bildes. Bei schroffen Hell-Dunkel-Übergängen diffundiert der bereits verbrauchte Entwickler über die hellen Bildstellen und verhindert dort eine vollständige Entwicklung. Unverbrauchter Entwickler gelangt umgekehrt von hellen Bildteilen über benachbarte dunkle Stellen; dort geht die Schwärzung deshalb rascher vonstatten. Auf diese Weise entstehen helle Säume um dunkle und gleichzeitig dunkle Säume um helle Objekte.

Die Steigerung des Kontrastes an den Kanten wird visuell oft als verbessert erscheinende Schärfe wahrgenommen (subjektiver Schärfeeindruck). Es besteht durch die mangelnde Bewegung des Entwicklerbads allerdings häufig die akute Gefahr, dass großflächige Motivteile durch ungleichmäßige Schwärzung "verwolken".

Beim Farbfilm gibt es den "Interimage-Effekt"; dieser ist mit dem Eberhard- bzw. Kanteneffekt verwandt. Ohne Beeinträchtigung des Gesamtkontrasts und des Belichtungsspielraums bewirkt er eine Steigerung der Farbsättigung. Dies wird in den entsprechenden Prozessen (z. B. C-41) durch DIR-Kuppler erreicht, die die Bildung weiteren Silbers in der Nachbarschaft stark belichteter Stellen während der Entwicklung verhindern.

Einen vergleichbaren Sinneseindruck ruft die Kantenschärfung in der Computergrafik (die fast immer eine "Pseudo"-Schärfung ist, denn Information, die nicht mehr vorhanden ist, kann nicht einfach wieder "hineingezaubert" werden) hervor. Dabei werden die Pixel hochkontrastiger Übergänge des Motivs zusammengezogen (oder besser: zusammengerechnet). Im Gegensatz zur allgemeinen Schärfung vermeidet dies weitgehend das zu starke Hervortreten des Bildrauschens und gfs. von Kompressions-Artefakten bei großflächigen Bildanteilen.

Dass der Eberhard-Effekt eng verwandt ist mit dem Sabattier-Effekt (auch: Pseudo-Solarisation) ist in der Literatur eindeutig zurückgewiesen.



</doc>
<doc id="700462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700462" title="Ludwig Metzger">
Ludwig Metzger

Ludwig Metzger (* 18. März 1902 in Darmstadt; † 13. Januar 1993 in Darmstadt) war ein deutscher Politiker der SPD.

Metzger besuchte das Alte Realgymnasium (heute: Georg-Büchner-Schule (Darmstadt)). Nach der mittleren Reife trat Metzger in den hessischen Verwaltungsdienst ein. Zunächst Schreibhilfe, wurde er 1918 Verwaltungsanwärter und 1922 Verwaltungsbeamter der Hessischen Hauptfürsorgestelle in Darmstadt. Nach einer externen Abiturprüfung studierte er Rechtswissenschaften und Volkswirtschaft in Gießen, München und Wien. Nach dem Studium arbeitete er an der hessischen Gesandtschaft in Berlin und später als Gerichts- und Regierungsassessor in Gießen, Darmstadt, Mainz und Heppenheim. Nachdem er 1933 aus politischen Gründen aus dem Staatsdienst entlassen worden war, arbeitete er bis 1945 als Rechtsanwalt in Darmstadt. Zwischen 1943 und 1945 war er Leiter der Rechtsabteilung für die Deutsche Umsiedlungs-Treuhand (DUT) zunächst in Luxemburg, später zusätzlich in Straßburg.

Metzger wurde 1929 Vorsitzender des "Bundes religiöser Sozialisten in Hessen". 1934 beteiligte sich Metzger, der evangelischen Glaubens war, an der Gründung der Bekennenden Kirche. Auch nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs, als er schon Oberbürgermeister geworden war, beteiligte er sich als Gast an den Treffen des Hessischen Bruderrats, der häufig in Darmstadt tagte und seine Geschäftsstelle dort einrichtete.

1976 ernannte ihn die Stadt Darmstadt zum Ehrenbürger. Nach ihm sind der "Ludwig-Metzger-Platz" in Darmstadt und der Ludwig-Metzger-Preis der Sparkasse Darmstadt benannt.

Seit 1930 gehörte Metzger der SPD an, an deren Wiederaufbau er sich ab 1945 beteiligte. Er war stellvertretender Unterbezirksvorsitzender der SPD-Darmstadt, Mitglied des Bezirksvorstandes der SPD Hessen-Süd sowie des SPD-Parteivorstands. 

Metzger war von 1946 bis 1954 für den Wahlkreis Darmstadt-Stadt I direkt gewählter Landtagsabgeordneter in Hessen. Er gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1969 an und vertrat dort den Wahlkreis Darmstadt.

Vom 29. Oktober 1957 bis zum 21. Januar 1970 war er auch Mitglied des Europaparlaments, in dem er von 1966 bis 1970 Vizepräsident war.

1945 bis 1950 war Metzger Oberbürgermeister von Darmstadt. Bei seiner Wiederwahl im Juni 1948 wurde er mit den Stimmen der SPD- und der KPD-Fraktion gegen die Stimmen von CDU und LDP ernannt. Bald darauf trat er zurück, nachdem sein Nachtragshaushalt abgelehnt worden war, stellte sich jedoch erneut auf und wurde am 2. Dezember 1948 gewählt, diesmal mit den Stimmen von SPD, CDU und LDP. Vom 10. Januar 1951 bis zum 2. Dezember 1953 war Metzger Minister für Erziehung und Volksbildung des Landes Hessen.

Sein Sohn Günther Metzger gehörte von 1969 bis 1976 ebenfalls dem Deutschen Bundestag an und war von 1981 bis 1993 auch Darmstädter Oberbürgermeister. Sein Enkel Jan Metzger war von 2009 bis 2019 Intendant von Radio Bremen. Sein Enkel Mathias Metzger ist mit der SPD-Politikerin Dagmar Metzger verheiratet.

Ludwig Metzger wurde auf dem Alten Friedhof (Grabstelle: III D 41) in Darmstadt bestattet.



</doc>
<doc id="700466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700466" title="Wischlburg">
Wischlburg

Wischlburg ist ein Ortsteil der Gemeinde Stephansposching im niederbayerischen Landkreis Deggendorf.

Das Dorf Wischlburg liegt etwa zwei Kilometer nordwestlich von Stephansposching an der Donau auf deren südlicher Hochterrasse, die in einem 10 bis 12 Meter hohen Prallhang zum Fluss abfällt. 1970 zählte Wischlburg etwa 140 Bewohner. In Wischlburg gibt es eine große Wallanlage, die sogenannte „Römerschanze“.

Der Ort befindet sich auf ältestem Siedlungsland und ist Glied einer Siedlungszeile auf dem Südufer der Donau. Der Herzogshof in Wischlburg gehörte 919 den Luitpoldingern. Kaiser Otto II. zog ihn ein und schenkte ihn laut einer in Regensburg ausgestellten Urkunde vom 21. Juli 976 dem Kloster Metten ("famulantium Vuisciliburg"). Im zweiten Herzogsurbar (vor 1300) ist "Wischelburch" als zum Amt Deggendorf gehörend eingetragen. Nach der Errichtung des Gerichtes Natternberg gehörte es zu diesem und war neben Plattling, Wallersdorf und Loh einer der vier Schrannenorte. Anders als im Hauptschrannenort Plattling fanden Schrannen, also öffentliche Gerichtssitzungen im Namen des Pflegers von Natternberg, nur gelegentlich statt.

1464 wird Wischlburg als Hauptmannschaft geführt, ab 1474, zunächst in Verbindung mit Loh, als Obmannschaft. Im Jahr 1752 unterstanden in niederer Gerichtsbarkeit 15 Anwesen nicht dem Pfleggericht Natternberg, sondern dem Kloster Metten. Bei der Gemeindebildung 1821 kam Wischlburg zur Gemeinde Stephansposching.

Außer drei vorgeschichtlichen Grabhügeln am Ostrand weist Wischlburg im Ortskern einen oberirdisch noch in erheblichen Teilen erhaltenen Ringwall (Ringwall Wischlburg) auf. Vermutlich wurde die Anlage Anfang des 10. Jahrhunderts anlässlich der Ungarneinfälle errichtet. In dieses umfangreiche Sicherungssystem ist der heutige Ort hineingewachsen.

Die teilweise bebauten Wälle haben eine Breite von 35 bis 40 Metern und riegeln den Innenraum des Ortes ab. Der Wall besitzt eine Höhe von 3,5 Metern, der Graben eine ebensolche Tiefe. Das Innere hat eine Ausdehnung von 260 auf 220 Meter mit einer Fläche von 5,5 Hektar.

Die Funktion ist umstritten: Fluchtburg während der Ungarneinfälle, befestigter Gutshof oder befestigter Verwaltungssitz. Der Umfang der Sicherungsbauten spricht dafür, dass hier einmal eine landesherrliche Burg stand, die sowohl Truppen als auch Vorräte aufnehmen konnte. Die 976 dokumentierte Beziehung zum Kloster Metten lässt aber keine weiter reichenden Schlüsse zu, auch Vermutungen über die Nutzung als Verwaltungs- oder Militärplatz können bisher nicht belegt werden.

Bei einer 2004 vorgenommenen Baustellenbeobachtung wurde unerwartet ein weiterer Graben innerhalb des bestehenden Walles entdeckt, sodass jetzt von einem System aus zwei Wällen und zwei Gräben ausgegangen wird. Die Funktion als Sicherung eines Donauüberganges ist durch ein Tor an der Flussseite geklärt.





</doc>
<doc id="700474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700474" title="Walden">
Walden

Walden oder Leben in den Wäldern (engl. Originaltitel "Walden; or, Life in the Woods") – auch als "Walden oder Hüttenleben im Walde" erschienen – ist ein Buch des amerikanischen Schriftstellers Henry David Thoreau aus dem Jahr 1854 über sein zeitweiliges Leben als Aussteiger, das zum „Klassiker aller Alternativen“ wurde.

In "Walden" beschreibt Thoreau sein Leben in einer Blockhütte, die er sich 1845 in den Wäldern von Concord (Massachusetts) am See Walden Pond auf einem Grundstück seines Freundes Ralph Waldo Emerson baute, um dort für mehr als zwei Jahre der industrialisierten Massengesellschaft der jungen USA den Rücken zu kehren. Nach eigener Aussage ging es ihm dabei jedoch nicht um eine naive Weltflucht, sondern um den Versuch, einen alternativen und ausgewogenen Lebensstil zu verwirklichen:

Das 1854 veröffentlichte Buch kann nicht als Roman im eigentlichen Sinne angesehen werden, vielmehr ist es eine Zusammenfassung und Ausformung seiner Tagebucheinträge, die er in den symbolischen Zyklus eines Jahres integriert und zusammenfasst. Dabei ist sein Stil geprägt von hoher Flexibilität und Sprachkunst, die die Übertragung in andere Sprachen oft erschwert hat.

Die achtzehn Kapitel des Buches sind unterschiedlichen Aspekten menschlichen Daseins gewidmet, so enthält es zum Beispiel Reflexionen über die Ökonomie, über die Einsamkeit, Betrachtungen über die Tiere des Waldes oder über die Lektüre klassischer literarischer Werke.

Die Zeichnung der Blockhütte, die als Vorlage für die Titelseite der Erstausgabe von 1854 diente, stammte von Thoreaus Schwester Sophia.

Im März 1862, zwei Monate vor seinem Tod, bat Thoreau seine Verleger Ticknor & Fields, den Untertitel "Life in the Woods" in einer anstehenden Neuausgabe nicht mehr zu verwenden. Sie kamen diesem Wunsch nach, er wurde jedoch in späteren Ausgaben wieder eingesetzt.

Die Wirkung von "Walden" steht in der Tradition des amerikanischen Transzendentalismus: Thoreau war eine Zeit lang der Sekretär Ralph Waldo Emersons, bevor er dessen Grundidee der Notwendigkeit eines gelegentlichen Lebens in Übereinstimmung mit der Natur in seinem Experiment praktisch zu bestätigen suchte. Er war darüber hinaus eng mit Nathaniel Hawthorne befreundet.

"Walden" hat heute einen festen Platz unter den einflussreichsten Büchern der amerikanischen Literaturgeschichte. In vormarxistischer Zeit war es in vielen Arbeiterhaushalten zu finden, im 20. Jahrhundert inspirierte es die Naturschutzbewegung ebenso wie die 68er-Generation. Auch außerhalb der Vereinigten Staaten fand es breite Anerkennung; so berief sich beispielsweise Mahatma Gandhi mit seinem Ideal des gewaltfreien Widerstandes und seiner asketischen Lebensführung ausdrücklich auf "Walden." Mit seiner Utopie bezieht sich auch Burrhus Frederic Skinners "(Walden Two)" schon im Titel auf Thoreau, während Rubén Ardilas "(Walden Tres)" und Rolf Todescos "(Walden III)" sich praktisch nur auf Skinner beziehen.

Ein Zitat aus dem letzten Kapitel des Buchs erlangte besondere Bekanntheit:

Ab Ende der 1870er Jahre begann sich die Rezeption von „hears a different drummer“ in den Vereinigten Staaten zu entwickeln und wurde Mitte der 1950er Jahre intensiver. Ab den 1960er Jahren verbreitete sich dann die Redewendung "march to [the beat of] a different drummer/drum," die auch in der Abwandlung "bang[ing] on a different drum" vorkommt. Im britischen Englisch entwickelte sich daraus "march to [the beat of] a different tune."

Im Film "Der Club der toten Dichter" wird das oben zitierte Motto aus "Walden" als Eröffnungsspruch zu jeder „Sitzung“ des Clubs von allen Mitgliedern gemeinsam rezitiert.

Jocelyne Saucier hat in ihrem Roman "Ein Leben mehr" einige Motivstränge aus "Walden" aufgenommen, insbesondere das Leben in einer einsamen Hütte im Wald, als Aussteiger (hier Pensionäre), und eine deutlich kritische Sicht auf den Staat, bei ihr repräsentiert durch Personen des Sozialwesens, die sich einmischen, durch die Polizei, die gegen Cannabisplantagen im Wald vorgeht, und durch psychiatrische Heime, die ihre Bewohner kommandieren und lediglich verwahren statt sie zu heilen. Darüber hinaus verfügt der Roman über eine ganze Reihe anderer Motivstränge.




(Siehe auch obigen Abschnitt Übersetzungen ins Deutsche).



</doc>
<doc id="700477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700477" title="Philipp Meyer (Politiker)">
Philipp Meyer (Politiker)

Philipp Meyer (* 29. März 1896 in Auhausen; † 29. Januar 1962) war ein deutscher Politiker der CSU.

Nach dem Besuch der Volksschule absolvierte Meyer, der evangelischen Glaubens war, von 1909 bis 1912 eine landwirtschaftliche Fortbildungsschule. Nach erster beruflicher Tätigkeit ging er 1913/14 auf die deutsche Müllerschule in Dippoldiswalde und war anschließend als Müllergeselle tätig. 1922 bestand er die Prüfung als Müllermeister und wurde 1931 zum Obermeister der Müllerinnung gewählt. Da er neben seinem Mühlenbetrieb auch eine Landwirtschaft betrieb, engagierte er sich auch im örtlichen Kreisvorstand des Bayerischen Bauernbundes. Meyer war Mitglied der NSDAP und ab 1933 Kreisleiter. Gegen Kriegsende wurde Meyer wegen seiner Weigerung, sein Kreisgebiet verteidigungsbereit zu machen und die Bevölkerung zu evakuieren, von einem SS-Standgericht zum Tode verurteilt. Von 1949 an gehörte er dem Vorstand des Bayerischen Müllerbundes an. Er war zudem tätig als Kreishandwerksmeister und Ehrenmeister des deutschen Handwerks.

Abgeordneter
Meyer gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis zu seinem Tode an. Er vertrat den Wahlkreis Donauwörth im Parlament.



</doc>
<doc id="700478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700478" title="Tok (Samara)">
Tok (Samara)

Der Tok () ist ein rechter Nebenfluss der Samara im Südosten des europäischen Russlands.

Der Tok entspringt im Osten der Oblast Orenburg im Höhenzug Obschtschi Syrt nahe der Grenze zu Baschkortostan. Zunächst fließt er nach Nordwesten. Nach der Einmündung der Molotschai wendet er sich nach Westen und fließt in sanften Windungen durch stark landwirtschaftlich genutztes Gebiet. Auf seinem gesamten Lauf nimmt der Tok zahlreiche kleinere Steppenflüsse auf. Wenige Kilometer östlich der Stadt Busuluk mündet der Fluss schließlich in die Samara.

Der Tok ist meist von Mitte November bis in den April gefroren. Wegen der geringen Wasserführung ist er für die Schifffahrt ungeeignet.


</doc>
<doc id="700482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700482" title="Pabst Blue Ribbon">
Pabst Blue Ribbon



</doc>
<doc id="700488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700488" title="PBR">
PBR

PBR steht als Abkürzung für:



PBr steht für:


</doc>
<doc id="700489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700489" title="Krakower See">
Krakower See

Der Krakower See befindet sich im Landkreis Rostock in Mecklenburg.

Etwas nördlich der großen mecklenburgischen Seen gelegen, hat er eine Nord-Süd-Ausdehnung von rund 9 km und eine durchschnittliche Tiefe von 7,4 m. Die größte Ost-West-Ausdehnung beträgt 3 km. Der Krakower See gliedert sich in Unter- und Obersee. Die Landschaft um den stark gegliederten Untersee ist eher flach. Der Untersee ist Bestandteil des Landschaftsschutzgebietes Krakower Seenlandschaft. Am Westufer des Untersees liegt die namensgebende Ortschaft Krakow am See. Der inselreiche südliche Obersee liegt im Naturpark Nossentiner/Schwinzer Heide und ist seit 1939 das Naturschutzgebiet Krakower Obersee. Nicht weit vom westlichen Ufer des Obersees verläuft einer der schönsten Abschnitte der Bundesstraße 103.

Die Verbindung von Unter- und Obersee am Wadehäng ist nur wenige Meter breit und wird von der Straße nach Dobbin-Linstow überquert.

Der Aussichtsturm auf dem Jörnberg ermöglicht einen weiten Blick auf den Krakower Untersee.

Am Nordende des Krakower Sees bei Serrahn beginnt das schöne Durchbruchstal der Nebel mit ausgedehnten Wanderwegen und der Wassermühle in Kuchelmiß.



</doc>
<doc id="700491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700491" title="Deutscher Städte- und Gemeindebund">
Deutscher Städte- und Gemeindebund

Der Deutsche Städte- und Gemeindebund (DStGB) vertritt als kommunaler Spitzenverband in Deutschland und Europa die Interessen der kommunalen Selbstverwaltung kreisangehöriger Gemeinden. Er ist föderal organisiert, parteipolitisch unabhängig und arbeitet ohne staatliche Zuschüsse. Die Mitgliedschaft ist freiwillig. Der Sitz des eingetragenen Vereins ist in Berlin.

Das Amt des Präsidenten wird von Uwe Brandl, Bürgermeister von Abensberg, ausgeführt, der zum 1. Januar 2018 den jetzigen 1. Vizepräsidenten Roland Schäfer, Bürgermeister der Stadt Bergkamen, als Präsidenten abgelöst hat. Weitere Vizepräsidenten des Verbandes sind Roger Kehle, Präsident des Gemeindetages Baden-Württemberg, Ralph Spiegler, Bürgermeister der Verbandsgemeinde Nieder-Olm, und Bernward Küper, Bürgermeister von Naumburg (Saale).

Die Aufgaben des geschäftsführenden Präsidialmitglieds nimmt seit 1. Januar 1998 Gerd Landsberg wahr, die des Sprechers Alexander Handschuh. Die Besetzung der Gremien orientiert sich an dem Votum der Wähler bei den Kommunalwahlen. Dies sind im Einzelnen:


Die ehemaligen Präsidenten des Deutschen Städte- und Gemeindebundes von 1983 bis 2017 sind:

Nach Vorbereitungsgesprächen und Weichenstellung im Jahr 1909 kam es 1910 zur Gründung des Reichsverbands Deutscher Städte, der 1922 die Konstituierung des Reichsverbands der Deutschen Landgemeinden folgte. Beide Verbände wurden 1933 zum Deutschen Gemeindetag zwangsvereinigt. Die Arbeit wurde nach 1945 wieder aufgenommen, jedoch wieder in getrennter institutioneller Form. 1973 entstand in Westdeutschland durch den Zusammenschluss von Städten und Gemeinden ohne Stadtstatus der "Deutsche Städte- und Gemeindebund" (DStGB). Nach der Gründung des Europabüros mit Sitz in Brüssel im Jahr 1991 wurde 1998 die Hauptgeschäftsstelle des DStGB in Berlin eröffnet.

In der DDR existierte ein "Deutscher Städte- und Gemeindetag", zuletzt unter der Leitung von Walter Kresse (bis 1974), der jedoch seine Tätigkeit danach einstellte. Nach der politischen Wende erfolgte im Februar 1990 die Gründung des "Städte- und Gemeindetags der DDR". Unter Vorsitz von Volkmar Kunze erfolgte später die Vereinigung mit dem westdeutschen Verband zum heute gesamtdeutschen "Deutschen Städte- und Gemeindebund".

Hauptzweck ist die Vertretung der kommunalen Interessen gegenüber dem Bund und Europa. Er tut dies durch kontinuierliche Kontaktpflege bei Bundestag, Bundesrat, Europäischer Union und anderen Organisationen und Institutionen. Durch sein Wirken arbeitet er somit gezielt am politischen Willensbildungs- und Entscheidungsfindungsprozess mit.

Als kommunale Koordinierungsstelle sorgt er für permanenten Erfahrungs- und Informationsaustausch unter den 17 Mitgliedsverbänden, als kommunales Kommunikationsnetzwerk sensibilisiert und mobilisiert er die Öffentlichkeit und die Medien für aktuelle kommunalpolitische Themen und Probleme. Schließlich ist der DStGB in vielen Organisationen vertreten (u. a. Deutscher Sparkassen- und Giroverband, Deutsche Krankenhausgesellschaft), die kommunalen Interessen dienen oder sie fördern.



</doc>
<doc id="700493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700493" title="Benoît Sokal">
Benoît Sokal

Benoît Sokal (* 28. Juni 1954 in Brüssel) ist ein belgischer Comiczeichner und Autor von Computerspielen.

Sokal studierte im Fachbereich Comic an der Brüsseler Kunsthochschule Saint-Luc und zeichnete danach für die Zeitschrift (à suivre). Hier erscheinen erstmals 1978 15 Kurzgeschichten der Serie "Ein Fall für Inspektor Canardo", zuerst ohne Farbe. Die Hauptfigur ist eine etwas schwermütige Ente, die mit ihrem Trenchcoat wie eine Mischung aus Humphrey Bogart und Daffy Duck wirkt. Erst im Jahr 1981 veröffentlichte er den ersten kompletten Albenband "Der aufrechte Hund", der mit dem "Prix de la Ville Paris" ausgezeichnet wurde. Bis heute veröffentlicht er Bände dieser Serie.

Sokal begann anschließend die Arbeiten an der Serie "Marcel Boudard" und zeichnete auch für eine Ausgabe des Magazins "Métal hurlant". Ab 1980 widmete er sich wieder Inspektor Canardo und schuf eine farbige Albumreihe, die damals in deutscher Übersetzung beim Carlsen Verlag erschienen ist, heute bei Schreiber & Leser. Mit der Graphic Novel "Sanguine", die unter dem Titel "Wie Blätter im Sturm" bei Carlsen veröffentlicht wurde, zeigte Sokal 1987 erstmals realistische Zeichnungen. Der Comic entstand gemeinsam mit dem Autor Alain Populaire und spielt während des Dreißigjährigen Krieges. Mit "Le Vieil Homme qui n'Écrivait Plus", einer Geschichte, die 1944 angesiedelt ist, realisierte er 1995 erneut einen ganz in schwarzweiß gehaltenen Comic.

Anfang der 1990er-Jahre begann er, sich mit den Möglichkeiten im Bereich der Computerspiele zu beschäftigen. Nachdem die Adventurespiele "Amerzone", "Syberia" und "Syberia 2" von der französischen Firma Microïds produziert wurden, gründete er August 2003 die Produktionsfirma White Birds Productions, um zukünftige Projekte selbst realisieren zu können. Die Computerspiele "Paradise" und "Sinking Island" wurden produziert, bevor die Firma im Januar 2011 geschlossen wurde.

Im April 2009 erschien auf deutsch das dreiteilige Comic "Paradise" in einem Band, das er zusammen mit Brice Bingono gemacht hat. Es basiert auf dem gleichnamigen Computerspiel. Im Jahr 2011 veröffentlichte der Verlag Splitter seine erste Ausgabe der Comic-Serie "Kraa", sie erschien unter dem Titel "Das verlorene Tal". Der Zweitling erschien im Jahr 2012 als "Der Schatten des Adlers", der dritte Band "Weißglühendes Gewitter" wurde auf deutsch 2014 veröffentlicht.

Ende der 2010er-Jahre beschäftigte Sokal sich erneut mit Computerspielen. Microïds war mittlerweile vom französischen Publisher Anuman Interactive übernommen worden, der 2017 mit Sokal das Adventure "Syberia 3" produzierte und veröffentlichte. Auf der Entertainmentmesse Gamescom kündigte der Publisher 2019 ein weiteres Syberia-Adventure von Sokal an.






</doc>
<doc id="700495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700495" title="Schwingel">
Schwingel

Die Schwingel ("Festuca") sind eine Pflanzengattung innerhalb der Familie der Süßgräser (Poaceae). Die Gattung "Festuca" ist mit 633 Arten weltweit verbreitet (Kosmopolit).

"Festuca"-Arten sind krautige Pflanzen. Sie sind ausdauernd. Sie bilden Horste oder wachsen rasenförmig. Die Blätter sind gefaltet, eingerollt oder flach. Die Blattscheiden sind offen oder geschlossen. Die Halme sind unverzweigt.

"Festuca"-Arten sind Rispengräser. Ihre Ährchen sind gestielt und bestehen aus (2-)4 oder wenigen Blütchen; sie sind von der Seite zusammengedrückt. Von den zwei Hüllspelzen ist die untere einnervig; die obere ist breiter und gewöhnlich dreinervig. Die Deckspelze ist am Rücken abgerundet, sie ist nicht gekielt und trägt oft eine Granne an der Spitze. Die Hüllspelze ist häutig. Es sind drei Staubblätter vorhanden. Die Frucht ist frei oder mit Vorspelze oder Deckspelze verwachsen.

Eine vollständige Artenliste findet sich bei R. Govaerts.

In Mitteleuropa kommen folgende Arten vor:

Weitere Arten aus Europa (Auswahl):

Weitere Arten außerhalb Europas (Auswahl):

Manche Autoren stellen beispielsweise die folgenden Arten nicht zu "Festuca", sondern zu "Lolium":

Am bekanntesten ist der Rot-Schwingel ("Festuca rubra"), da er in vielen Rasenmischungen vorkommt. Aufgrund seines sehr feinen Blattes und des dichten Wuchses eignet sich der Rot-Schwingel für anspruchsvolle Rasenflächen. In Landschaftsrasenmischungen findet "Festuca ovina" als trockenheitsverträgliche Art Verwendung.

Als Ziergräser werden weitere Arten in Staudenpflanzungen verwendet. Als niedrige Horstgräser nutzt man "Festuca glauca" und "Festuca ovina", als polsterförmig wachsende Art "Festuca scoparia" und als hohes Horstgras "Festuca mairei".



</doc>
<doc id="700497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700497" title="Ermreuth">
Ermreuth

Ermreuth ist ein Dorf des Marktes Neunkirchen am Brand im Landkreis Forchheim. Der Ort liegt im oberen Schwabachtal, sechs Kilometer nordöstlich von Neunkirchen am Brand und vier Kilometer westlich von Gräfenberg.

Der Ort (früher Erporuit, Ermbreuth) wurde von Mitgliedern des Geschlechts von Egloffstein vermutlich im 11. Jahrhundert gegründet. Die erste urkundliche Erwähnung erfolgte im Jahr 1128. Von den Herren von Egloffstein ging die Hälfte von Ermreuth 1400 an Barbara Muffel, Gemahlin des Eschenauer Gutsherrn Niklas I., Muffel von Eschenau, die andere Hälfte 1422 an den Nürnberger Lorenz Pirkheimer und von diesem 1453 an seinen Schwager Peter von Watt über. 1464 erwarb Niklas III. von Muffel auch die zweite Hälfte von Ermreuth, das bis 1549 ganz im Besitz der Nürnberger Patrizierfamilie von Muffel war.

Nach schweren Verwüstungen im Ersten Markgrafenkrieg 1449 und wechselnden Besitzern wurde der Ort 1796 von Preußen okkupiert und zwei Jahre von preußischen Truppen besetzt. 1800 verzichtete Preußen auf die Landeshoheit über Ermreuth. Sie ging am 1. Januar 1806 auf Bayern über.

Ermreuth war im Wesentlichen kleinlandwirtschaftlich strukturiert. Der Obstbau spielte eine bedeutende Rolle. Seit Beginn der 1950er Jahre konnten sich viele Landwirte von den Erträgen der kleinen Güter nicht mehr ernähren, sie suchten sich als Pendler Arbeit in den nahen Städten. Die Landwirtschaft wird überwiegend nur noch als Nebenerwerb betrieben.

Am 1. Januar 1972 verlor die Gemeinde ihre Selbstständigkeit und wurde in den Markt Neunkirchen am Brand eingegliedert. 

Im Gegensatz zu Neunkirchen ist Ermreuth mehrheitlich evangelisch. Ab etwa 1500 siedelten sich viele Juden in Ermreuth an, die vermutlich aus Nürnberg vertrieben worden waren. 1711 wurde ein jüdischer Friedhof angelegt. 1811 lebten 44 jüdische Familien im Ort. 1822 wurde eine neue Synagoge eingeweiht, eine der größten Dorfsynagogen Oberfrankens. Gegen 1840 bekannten sich 220 der etwa 600 Ermreuther Bürger zum jüdischen Glauben. Seit 1871 durften sie nach dem Gesetz zur Gleichberechtigung aktiv am Gemeindeleben teilnehmen und beteiligten sich beispielsweise an der Gründung der Freiwilligen Feuerwehr. 1933 begann die Diskriminierung der jüdischen Mitbürger. In der Reichspogromnacht vom 9. auf 10. November 1938 wurden sie misshandelt, ihre Wohnungseinrichtungen und die Inneneinrichtung der Synagoge zerstört; am Friedhof wurden Grabsteine umgeworfen. 15 der 19 noch ansässigen Juden wurden 1939 deportiert und ermordet. Nur vier konnten rechtzeitig nach Amerika auswandern. 

Das Schloss Ermreuth fand im Dritten Reich als NSDAP-Gauführerschule Verwendung. Anfang der 1980er diente es als Hauptquartier der Wehrsportgruppe Hoffmann.

In Ermreuth wurde die ehemalige Synagoge als Veranstaltungsort restauriert. Sehenswert sind auch das Schloss und die Kirche.


http://www.ermreuth.de/ Informationen zum Ortsteil Ermreuth


</doc>
<doc id="700503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700503" title="Margret Suckale">
Margret Suckale

Margret Suckale (* 31. Mai 1956 in Hamburg) ist eine deutsche Managerin. Sie ist Mitglied in den Aufsichtsräten von HeidelbergCement und Deutsche Telekom. Zuvor war sie Präsidentin des Bundesarbeitgeberverbandes Chemie, Vorstandsmitglied und Arbeitsdirektorin bei BASF, davor Personalvorstand zunächst bei der Deutschen Bahn, dann bei der DB Mobility Logistics AG. Einer breiteren Öffentlichkeit wurde sie 2007 im Tarifkonflikt mit der Gewerkschaft Deutscher Lokomotivführer bekannt.

Margret Suckale wuchs in Hamburg, Hannover und Bremen auf, wo sie auch das Abitur ablegte. Anschließend studierte sie Rechtswissenschaften an der Universität Hamburg. Später erwarb sie berufsbegleitend einen MBA der WHU und der Northwestern University sowie den "Executive Master of European and International Business Law" der Universität St. Gallen.

Ursprünglich wollte sie Richterin werden. 1985 fing sie jedoch bei Mobil Oil AG in Hamburg an, wo sie Arbeitsrecht, Tarifpolitik und Grundsatzfragen verantwortete. Sie ging als Personaldirektorin zur Mobil Oil Austria AG nach Wien, war im Mobil Oil Nordic Office in Kopenhagen für das Personal in den nord- und osteuropäischen Ländern zuständig und arbeitete auch in der Europazentrale in London.

1997 ging sie als Leiterin der Rechtsabteilung zur Deutschen Bahn. Ab 2004 war sie in Personalunion auch Leiterin der Zentralen Stäbe. Im Zuge einer neuen Konzernstruktur wurde sie am 17. März 2005 in den Vorstand berufen, um den seit 2002 von Norbert Bensel geleiteten Personalbereich zu übernehmen. In dieser Funktion wurde sie als Verhandlungsführerin der Bahn bei harten Tarifverhandlungen einer breiten Öffentlichkeit bekannt. Suckale war lange die einzige Frau unter den rund 550 Vorstandsmitgliedern der hundert umsatzstärksten deutschen Unternehmen. Im Rahmen einer neuen Konzernstruktur vor einer geplanten Teilprivatisierung wechselte Suckale im Juni 2008 als Personalvorstand zur neu gegründeten DB Mobility Logistics AG. Ihre bisherige Funktion als Personalvorstand der DB AG übernahm als Arbeitsdirektor der ehemalige Gewerkschaftschef Norbert Hansen.

Die Vorstandsbezüge Suckales lagen im Geschäftsjahr 2007 bei 1,47 Millionen Euro, davon 400.000 Euro Fixgehalt und 1,05 Millionen Euro variables Gehalt. 2006 waren es 1,716 Millionen Euro, davon 400.000 Euro Fixgehalt und 1,29 Millionen Euro variables Gehalt.

2009 kam die Datenaffäre der Deutschen Bahn an die Öffentlichkeit, an der Suckale laut Medienberichten nach Ansicht der Sonderermittler beteiligt war. Der Untersuchungsbericht wurde jedoch nicht veröffentlicht. Das Bahnmanagement selbst beharrt auf ihrer Unschuld, gestützt vom Bahn-Aufsichtsratsvorsitzenden Werner Müller.

Am 1. Juli 2009 wechselte Suckale zu BASF als Leiterin der Zentraleinheit „Global Human Resources“. Nach eigenen Angaben hatte sie den Wechsel schon längere Zeit geplant, unabhängig von den im Zuge der Datenaffäre erhobenen Vorwürfen. Zum 6. Mai 2011 wurde Suckale als Arbeitsdirektorin in den Vorstand der BASF SE berufen. Sie war die erste Frau im Vorstand in der 150-jährigen Unternehmensgeschichte. Sie verantwortete dort zuletzt die Funktionen Personal, Instandhaltung, Umweltschutz sowie Sicherheit und war zugleich verantwortlich für den Werkstandort Ludwigshafen sowie für das Management der Verbundstandorte in Europa. Mit Ablauf der Hauptversammlung im Mai 2017 schied sie bei BASF aus. Seitdem nimmt sie in verschiedenen deutschen Unternehmen Aufsichtsratsmandate wahr.


Eine Jury der Financial Times Deutschland wählte Suckale 2008 zur „einflussreichsten Business-Frau Deutschlands“.





</doc>
<doc id="700510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700510" title="Puig (Familienname)">
Puig (Familienname)

Puig () ist ein ursprünglich ortsbezogener katalanisch-spanischer Familienname mit der Bedeutung „Bewohner eines kleinen Hügels“, abgeleitet von dem alt-provenzalischen und katalanischen "puy".




</doc>
<doc id="700516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700516" title="Egon Matzner">
Egon Matzner

Egon Matzner (* 2. März 1938 in Klagenfurt; † 15. September 2003 in Wien) war ein österreichischer Volkswirtschaftler und Finanzwissenschaftler.

Nach dem Studium der Volkswirtschaft in Wien, Linz und in Stockholm (bei Gunnar Myrdal) war er von 1969 bis 1972 Direktor des Kommunalwissenschaftlichen Dokumentationszentrums und von 1972 bis 1998 Professor für Finanzwissenschaft an der TU Wien. 1983 bis 1989 wirkte er als Direktor am Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung und von 1992 bis 1995 als Dekan der Fakultät für Raumplanung und Architektur. Von 1992 bis 1998 war Matzner Leiter der Forschungsstelle für Sozioökonomie der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, seit 1998 Fellow am Max-Weber-Kolleg der Universität Erfurt. Er war Visiting Fellow am Center for European Studies Szombathely/Steinamanger (Ungarn) und Gastprofessor am Institute for European Studies der University of British Columbia in Vancouver (Kanada). Matzner war tätig als Wirtschafts- und Finanzberater des österreichischen Bundeskanzlers Bruno Kreisky, Berater der UNCTAD, Genf sowie der OECD, Paris.

Matzner war ein linksgerichteter, keynesianisch orientierter Ökonom und stand der neoliberalen Wirtschaftspolitik kritisch gegenüber. Er beschäftigte sich in seinen letzten Lebensjahren besonders mit Fragen der Globalisierung. Für ihn bildeten die theoretische Analyse, die interdisziplinäre Ausrichtung, die Lehre sowie politische Aktivität einen eng verknüpften Zusammenhang.

Seine Ehefrau war die Diplomatin, Schriftstellerin und Malerin Gabriele Matzner-Holzer. Egon Matzner wurde am Wiener Zentralfriedhof bestattet.





</doc>
<doc id="700517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700517" title="Kranbeere">
Kranbeere

Als Kranbeere bezeichnet man:


</doc>
<doc id="700518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700518" title="Lüdenscheider Nachrichten">
Lüdenscheider Nachrichten

Die Lüdenscheider Nachrichten (LN) sind eine regionale Tageszeitung in Lüdenscheid und Umgebung im südlichen Märkischen Kreis. Sie ist die einzige lokale Tageszeitung in Lüdenscheid, nachdem die "Westfälische Rundschau" sich seit dem 1. Januar 2014 völlig aus der Region Lüdenscheid zurückgezogen hatte. Die "LN" erscheinen täglich außer sonntags und teilweise auch nicht an Feiertagen. Die "LN" feierte im Jahr 2004 ihr 150-jähriges Bestehen. Sie gehört zur Mediengruppe des Verlegers Dirk Ippen.

Die "Lüdenscheider Nachrichten" werden vom Märkischen Zeitungsverlag verlegt. Dazu gehören auch, mit eigenen Lokalteilen, die "Meinerzhagener Zeitung" (MZ), das "Altenaer Kreisblatt" (AK), der "Allgemeine Anzeiger" (AA, Halver) und der "Süderländer Volksfreund" (SV, Werdohl). Die in Meinerzhagen gedruckte Gesamtauflage der genannten Zeitungen beträgt Exemplare. Die Einzelauflage der "Lüdenscheider Nachrichten" wird seit 2015 nicht mehr ausgewiesen.

Die "LN" kooperieren redaktionell und technisch mit dem "Süderländer Tageblatt" (ST, Plettenberg), das lange in einem eigenständigen Verlag erschien, zum Jahresbeginn 2017 aber auch zum Märkischen Zeitungsverlag gehört.

Zu Beginn der 1990er Jahre wurden außerdem im nördlichen Teil des Märkischen Kreises neue Zeitungstitel gegründet: Die "Neue Iserlohner Presse", die "Neue Hemeraner Presse" sowie die "Neue Letmather Presse". Nach kurzer Zeit verschwanden diese Titel allerdings wieder vom Markt.

Die "Lüdenscheider Nachrichten" sind ein Kopfblatt des in Hamm erscheinenden "Westfälischen Anzeigers", von dem der gesamte überregionale Teil übernommen wird. Der "Westfälische Anzeiger" beliefert mit seinem Mantelteil auch die im eigenen Verlag erscheinende Tageszeitung "Der Patriot" in Lippstadt, zum Teil den "Hellweger Anzeiger" in Unna sowie den Partnerverlag in Soest, in dem der "Soester Anzeiger" verlegt wird.

Die "LN" gehören zum Zeitungskonzern von Dirk Ippen, dem u. a. der "Münchner Merkur", die Boulevardzeitung "tz" (München), die "Kreiszeitung" in Syke, die "Altmark-Zeitung", das "Fehmarnsche Tageblatt", die "Offenbach-Post" (seit 1. Januar 2005 zu 100 %) sowie seit Mitte 2005 die "Hessische/Niedersächsische Allgemeine" in Kassel gehören.

Der Chefredakteur der "Lüdenscheider Nachrichten" ist Martin Krigar.

Die verkaufte Auflage der "Lüdenscheider Nachrichten" betrug 2014, dem Zeitpunkt der letztmaligen Meldung an die IVW, 14.375 Exemplare. Das entspricht einem Rückgang von Stück oder Prozent gegenüber 1998. Danach stellte das Blatt die Meldung der Auflagenzahlen an die IVW ein.

Wie bei vielen anderen Tageszeitungen, haben Umstrukturierungsmaßnahmen auch bei den "Lüdenscheider Nachrichten" in den vergangenen Jahren Arbeitsplätze gekostet. So wurden Onlineredaktion und die Buchhaltung 2004 von der Mantelredaktion des "Westfälischen Anzeigers" in Hamm übernommen und die Arbeitsplätze vor Ort in Lüdenscheid gestrichen.

Im Sommer 2006 entließ die LN die Fotoredakteure. Diese Arbeit wird seither von den jeweiligen Ressort-Redakteuren oder freien Mitarbeitern übernommen.

Auch werden bei Neueinstellungen die Beschäftigten des Märkischen Zeitungsverlags nicht mehr zu Tarifkonditionen bezahlt. Die betreffenden Gesellschaften sind aus dem Verlegerverband ausgeschieden und damit nicht mehr an den Tarifvertrag gebunden. Ein Großteil der Berichterstattung wird zudem von freien Mitarbeitern übernommen.

Im März 2010 wurde bekannt, dass die mit den "LN" kooperierende "Mendener Zeitung" nach 150 Jahren zum 31. März 2010 eingestellt wird. Sie war 1860 als "Westphälischer Telegraph" gegründet worden. Die "Mendener Zeitung" erschien im Jahn-Verlag und hatte zuletzt ihre verkaufte Auflage auf 6.027 Exemplare gesteigert. An ihrer Stelle baute im April 2010 der in Unna erscheinende "Hellweger Anzeiger" seine Berichterstattung und Verbreitung in der Hönnestadt aus.

Der Märkische Zeitungsverlag (MZV) gab am 13. Mai 2011 bekannt, dass sein alter Stammsitz an der Schillerstraße 20 in der Lüdenscheider Innenstadt abgerissen und durch einen 3-stöckigen Neubau mit unterirdischem Parkhaus ersetzt wird. Die Nutzfläche des neuen Gebäudes beträgt 1505 Quadratmetern. Zusätzlich gibt es daneben noch einen weiteren 3-stöckigen Neubau mit 1585 Quadratmetern. Teilweise sollen die Flächen von den neuen, beiden Gebäuden vermietet werden. Mit dem Abriss des alten Gebäudes wurde am 2. Januar 2012 begonnen. Am 3. Dezember 2012 wurde bekannt, dass Ende des 4. Quartals 2013 beide Bauten stehen sollen.

Nach der Fertigstellung des neuen Gebäudes ist Ende Februar 2014 die Redaktion der "Lüdenscheider Nachrichten" in ihren Neubau an der Schillerstraße umgezogen.

Im Rahmen des Neubaus des Märkischen Zeitungsverlag (MZV) soll auch die Anbindung vom Kulturhausgarten in Richtung Altstadt aufgewertet werden. Der Märkische Zeitungsverlag möchte im Zuge des Medienhaus-Neubaus an der Schillerstraße auch die Anbindung an den Kurt-Weill-Weg, die Turmstraße sowie den Kulturhausgarten umfassend erneuern. Es soll eine neue Stufenanlage aus dem Park heraus gebaut werden, die sowohl den Durchgang durch die beiden neuen Gebäude in Richtung Turmstraße als auch in Richtung Kulturhaus ermöglichen soll. Die Kosten hierfür will der Bauträger übernehmen, also der Märkische Zeitungsverlag.



</doc>
<doc id="700520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700520" title="Städte- und Gemeindebund Nordrhein-Westfalen">
Städte- und Gemeindebund Nordrhein-Westfalen

Der Städte- und Gemeindebund Nordrhein-Westfalen e. V. (StGB NRW) ist ein Zusammenschluss von 360 kreisangehörigen Gemeinden in NRW. Er vertritt mehr als neun Millionen Einwohner. Der Verband ist in den Jahren 1967 bis 1971 durch Fusion der regionalen Kommunalverbände Rheinischer Gemeindetag, Städte- und Gemeindeverband Westfalen-Lippe sowie Städtebund Nordrhein-Westfalen entstanden. Der Verband ist als eingetragener Verein organisiert (AG Düsseldorf, VR 3503).

Der StGB NRW versteht sich als Dienstleister sowie Interessenvertretung für seine Mitgliedskommunen. Als gemeinnütziger Verein ist er unabhängig von staatlichen und politischen Organisationen. Er finanziert sich aus Beiträgen seiner Mitglieder und hat seinen Sitz in Düsseldorf.

Die Mitgliederversammlung des StGB NRW findet zweimal pro Kommunalwahlperiode statt. Die Delegierten beschließen unter anderem über Satzungsänderungen und wählen das Präsidium sowie den Hauptausschuss.

Der Hauptausschuss des StGB NRW setzt sich aus 123 Vertretern der Mitgliedsgemeinden zusammen und entscheidet über die Finanzen des Verbandes.

Das Präsidium des StGB NRW legt die politische Linie des Verbandes fest. Es umfasst 39 Mitglieder – 33 stimmberechtigt, sechs beratend. Alle Organe werden nach dem Ergebnis der NRW-Kommunalwahl in den Mitgliedskommunen besetzt.

Präsident des StGB NRW ist Roland Schäfer, Bürgermeister der Stadt Bergkamen. Erster Vizepräsident ist Eckhard Ruthemeyer, Bürgermeister der Stadt Soest. Die Aufgaben des Hauptgeschäftsführers nimmt Bernd Jürgen Schneider wahr. Sein Stellvertreter ist Geschäftsführer Horst-Heinrich Gerbrand.



</doc>
<doc id="700523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700523" title="Rhöndorfer TV 1912">
Rhöndorfer TV 1912

Der Rhöndorfer TV 1912 e. V. ist ein Sportverein aus dem Bad Honnefer Stadtteil Rhöndorf.

Die 1. Mannschaft war mehrere Jahre in der 1. Basketball-Bundesliga vertreten. Sie nahm aus wirtschaftlichen und infrastrukturellen Gründen zweimal das sportlich erworbene Teilnahmerecht in der Basketball-Bundesliga nicht wahr. Die beiden freigewordenen Plätze wurden durch die jeweils neu gegründeten Teams Frankfurt Skyliners und RheinEnergy Cologne eingenommen. Heute spielen die SOBA Dragons Rhöndorf in der 2. Bundesliga Nord.

Im Jugendbereich werden nach wie vor große Erfolge gefeiert.

" Bekannte Spieler "



</doc>
<doc id="700524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700524" title="Burgh">
Burgh

Burgh oder de Burgh ist der Familienname folgender Personen:

Burgh steht auch für
Siehe auch:


</doc>
<doc id="700533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700533" title="Georg Grammer">
Georg Grammer

Georg Grammer (* 15. Mai 1931 in Amberg; † 15. Mai 2005 ebenda) war ein deutscher Unternehmer.

1954 übernahm Georg Grammer die 1880 von seinem Großvater Willibald Grammer gegründete Sattlerei. Im gleichen Jahr gründete Grammer einen „Betrieb zur Fabrikation von Sitzkissen“. 1989 wurde die Grammer AG gegründet, die 1996 an die Börse ging. Georg Grammer gab den Vorstandsvorsitz der AG 1998 ab und wechselte in den Aufsichtsrat, dem er bis 2000 als Vorsitzender und bis zu seinem Tode als stellvertretender Vorsitzender angehörte.

Ein besonderer Verdienst Georg Grammers war die 1976  erfolgte Einführung des von seinem Betriebschemiker Rainer Tilch (geb. 1948 in Amberg, Bayern) zwei Jahre zuvor erfundenen Polyurethan-Integralschäumens in die industrielle Produktion von Polsterteilen für Fahrzeugsitze und Bürostühle. Das neuartige Verfahren revolutionierte die bis dahin arbeitsintensive und mühsame Herstellung dieser Teile von Grund auf. Es ermöglichte eine schnelle und preiswerte Massenproduktion mit gleichbleibend hoher Qualität und verbreitete sich in den folgenden Jahren über die ganze Welt.

Im Jahr 1986 verlieh die Regierung des Freistaates Bayern dafür Georg Grammer die Staatsmedaille für besondere Verdienste um die bayerische Wirtschaft.




</doc>
<doc id="700534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700534" title="Kontingenzkoeffizient">
Kontingenzkoeffizient

Der Kontingenzkoeffizient formula_1 (nach Karl Pearson) ist ein statistisches Zusammenhangsmaß. Der Pearsonsche Kontingenzkoeffizient drückt die Stärke des Zusammenhangs zwischen zwei (oder mehreren) nominalen oder ordinalen Variablen aus. Er basiert auf dem Vergleich von tatsächlich ermittelten Häufigkeiten zweier Merkmale mit den Häufigkeiten, die man bei Unabhängigkeit dieser Merkmale erwartet hätte.

Die quadratische Kontingenz oder der Chi-Quadrat-Koeffizient formula_2, auf dem auch der Kontingenzkoeffizient beruht, ist ein Maß für den Zusammenhang der betrachteten Merkmale:

Die Aussagekraft des formula_4-Koeffizienten ist gering, da seine Obergrenze, d. h. der Wert, den er bei vollkommener Abhängigkeit der betrachteten Merkmale annimmt, abhängig von der Größe (Dimension) der Kontingenztafel (d. h. von der Anzahl der Ausprägungen der Variablen) und der Größe der untersuchten Gesamtheit formula_5 ist. Eine Vergleichbarkeit von Werten des formula_6-Koeffizienten über verschiedene Kontingenztabellen und Stichprobengrößen ist daher nicht gegeben. Bei völliger Unabhängigkeit der Merkmale ist formula_7.

Es gilt:

wobei formula_9 das Minimum der Anzahl formula_10 der Zeilen und der Anzahl formula_11 der Spalten der Kontingenztabelle bezeichnet.

Die formula_6-Größe wird benötigt, um den Kontingenzkoeffizienten formula_1 zu ermitteln. Auch bei statistischen Tests findet die formula_6-Größe Verwendung (siehe Chi-Quadrat-Test).

Es sei folgende Kontingenztafel aus einer Befragung entstanden:

Berechnung des formula_6-Koeffizienten:

Ein weiteres Maß, um die Stärke der Abhängigkeit der Merkmale in einer Kontingenztafel anzugeben, ist die mittlere quadratische Kontingenz, die im Wesentlichen eine Erweiterung des formula_4-Koeffizienten darstellt:

Je größer dieses Maß ist, desto stärker ist der Zusammenhang zwischen den zwei analysierten Merkmalen. Sind die beiden Merkmale unabhängig, so wird jeder Summand durch den Zähler des Bruches zu formula_19, das Maß selbst damit auch. Im Falle einer (formula_20)-Kontingenztafel ist das Maß normiert und nimmt Werte im Intervall formula_21 an.

formula_4 kann grundsätzlich sehr große Werte annehmen und ist nicht auf das Intervall formula_21 beschränkt. Um die Abhängigkeit des Koeffizienten vom Stichprobenumfang auszuschalten, wird auf Basis des formula_4 der "Kontingenzkoeffizient formula_25" (auch formula_26 oder formula_27) nach Karl Pearson ermittelt:

mit formula_5 der Stichprobenumfang.

Dieser kann Werte im Intervall formula_30 annehmen. Problematisch ist, dass die obere Grenze des Kontingenzkoeffizienten formula_25 abhängig von der Anzahl der betrachteten Dimensionen ist:

Es gilt formula_32 mit formula_33 das Minimum der Anzahl formula_10 der Zeilen und der Anzahl formula_11 der Spalten der Kontingenztabelle.

Um zusätzlich zum Einfluss des Stichprobenumfangs auch den Einfluss der Dimension der betrachteten Kontingenztafel (der Anzahl der Merkmalsausprägungen) auf die Obergrenze des Koeffizienten auszuschalten und damit die Vergleichbarkeit von Ergebnissen zu gewährleisten, wird der "korrigierte Kontingenzkoeffizient" formula_36 (häufig auch formula_37) zur Messung des Zusammenhangs genutzt:

mit formula_39 wie oben.

Es gilt formula_40: Ein formula_41 nahe formula_19 deutet dabei auf unabhängige Merkmale hin, ein formula_41 nahe formula_44 auf ein hohes Maß an Abhängigkeit zwischen den Merkmalen.

Für das Beispiel ergibt sich ein korrigierter Kontingenzkoeffizient formula_45.

Cramérs formula_46 "(englisch: Cramér’s formula_47)" ist ein Kontingenzkoeffizient, genauer ein formula_6-basiertes Zusammenhangsmaß. Es ist benannt nach dem schwedischen Mathematiker und Statistiker Harald Cramér.

Cramérs formula_47 ist eine formula_6-basierte Maßzahl. Cramérs formula_47 ist eine symmetrische Maßzahl für die Stärke des Zusammenhangs zwischen zwei oder mehr nominalskalierten Variablen, wenn (mindestens) eine der beiden Variablen mehr als zwei Ausprägungen hat. Bei einer formula_20-Tabelle entspricht Cramérs formula_47 dem absoluten Betrag des Phi-Koeffizienten.

Cramérs formula_47 liegt bei jeder Kreuztabelle – unabhängig von der Anzahl der Zeilen und Spalten – zwischen formula_19 und formula_44. Er kann bei beliebig großen Kreuztabellen angewandt werden. Da Cramérs formula_47 immer positiv ist, kann keine Aussage über die Richtung des Zusammenhangs getroffen werden.

Der Phi-Koeffizient (auch Vierfelder-Korrelationskoeffizient, Vierfelderkoeffizient) formula_63 (auch formula_64) ist ein Maß für die Stärke des Zusammenhangs zweier dichotomer Merkmale.

Um die Vierfelderkorrelation zwischen zwei dichotomen Merkmalen formula_65 und formula_66 zu schätzen, stellt man zuerst eine Kontingenztafel auf, die die gemeinsame Häufigkeitsverteilung der Merkmale enthält.

Mit den Daten aus der Tabelle kann man formula_67 nach der Formel

berechnen. Die Formel ergibt sich aus der allgemeineren Definition des Korrelationskoeffizienten formula_69 im Spezialfall zweier binärer Zufallsvariablen formula_65 und formula_66.

Messen der Assoziation zwischen …


Zwischen formula_63 und formula_74 besteht der Zusammenhang formula_75  bzw.  formula_76, wobei formula_77 die Anzahl der Beobachtungen bezeichnet. Damit ist formula_78 die Quadratwurzel (das Vorzeichen spielt keine Rolle) aus der mittleren quadratischen Kontingenz (siehe oben).

Als Teststatistik verwendet ist formula_79 unter der Annahme, dass formula_63 gleich null ist, formula_6-verteilt mit einem Freiheitsgrad.

Wenn ein Maß zur Bestimmung der Effektstärke mit Orientierung auf Wahrscheinlichkeiten gesucht wird, kann dafür formula_82 verwendet werden. Da bei Kreuztabellen, die nicht absolute Häufigkeiten, sondern Wahrscheinlichkeiten enthalten, an der Stelle, an der normalerweise die Fallzahl zu finden ist, immer formula_44 steht, wird formula_82 identisch mit Cohens formula_85:

Dabei wird formula_87 eben nicht in Bezug auf absolute Häufigkeiten, sondern in Bezug auf Wahrscheinlichkeiten berechnet. Zu Cohens formula_88. und Ebenfalls numerisch identisch ist es, wenn in Bezug auf Kreuztabellen, die Wahrscheinlichkeiten enthalten, als formula_89 mit formula_90 berechnet wird.




</doc>
<doc id="700536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700536" title="Tomatina">
Tomatina

Die Tomatina ist ein Fest, das jedes Jahr am Mittwoch der letzten Augustwoche in Buñol (ca. 10.000 Einwohner) in der spanischen Region Valencia stattfindet.

Bei dem Fest, zu dem Tausende (ca. 45.000 in den Jahren 2010 und 2011) aus aller Welt herbeiströmen, werden überreife Tomaten in einer harmlosen Schlacht durch die Straßen geworfen. Die bereits überreifen Tomaten werden tonnenweise von LKW in die Straßen von Buñol gekippt, so dass nach der Schlacht regelrechte Flüsse aus Tomatensaft durch die Straßen laufen. Die Besucher sind meist keine Spanier, sondern kommen als Touristen von allen Kontinenten, aus Europa, Amerika oder Australien.

Das Zentrum der Schlacht ist die Plaza del Pueblo, auf der zu Beginn gegen 10 Uhr das sogenannte Schinkenstürmen stattfindet. Dabei wird versucht, einen etwa 7 Meter hohen, eingewachsten Baumstamm hinaufzuklettern, um an den Schinken zu gelangen. 

Die eigentliche Schlacht startet um Punkt 11 Uhr mittags und endet eine Stunde später. Danach ist das Werfen von Tomaten nicht mehr zulässig, dies wird auch als Ehrenkodex eingehalten. Um schwerere Blessuren zu verhindern, ist es nach dem Reglement vorgeschrieben, die Tomaten vor dem Werfen in der Hand zu zerdrücken. Zudem sind die Lieferanten angewiesen, nur überreife Früchte bereitzustellen. Nach der Schlacht gibt es hilfsbereite Anwohner, die die Touristen per Gartenschlauch von Tomatenstücken befreien oder auch mobile Duschen am Bahnhof. Weiter gilt, dass alle Mitstreiter es als Kodex betrachten, nach der Schlacht beim Säubern der Straßen zu helfen.

Die Tomatina fand erstmals in den 1940er Jahren statt. Die Tomatenschlacht wurde einfach zum Spaß erfunden; sie hat weder einen religiösen noch einen politischen Hintergrund. Genaues weiß aber angeblich niemand mehr. Eine Version besagt beispielsweise, dass Passanten einen Straßenmusiker mit Tomaten bewarfen und dieser prompt reagierte, indem er die Tomaten zurückwarf. Eine andere Version bezieht sich auf einen Nachbarschaftsstreit. Es kursiert auch eine Variante, nach der es bei einer Anti-Franco-Demonstration zur ersten Schlacht kam, was wiederum den nichtpolitischen Hintergrund widerlegen würde. Weiter wird berichtet, dass Anwohner während einer Prozession zu Ehren des Stadtvaters in ein Handgemenge gerieten.

Die Tomatina des Jahres 2004 wurde in das Guinness-Buch der Rekorde aufgenommen. 38.000 Personen hatten sich eine Stunde lang gegenseitig mit 125.000 Kilogramm Tomaten beworfen.

In den Jahren 2005 und 2011 fand die Tomatina in Buñol am 31. August statt. Seit 2004 hat der Ort Sutamarchán in Kolumbien eine eigene Version der Tomatina.

2013 wurde die Zahl der Teilnehmer erstmals mittels eines Ticketsystems auf 20.000 begrenzt. Für Einheimische waren 5.000 Freikarten reserviert, die übrigen 15.000 wurden zum Stückpreis von €10 verkauft.





</doc>
<doc id="700537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700537" title="Harburger Berge">
Harburger Berge

Die Harburger Berge sind ein maximal etwa hoher Höhenzug im Landkreis Harburg in Niedersachsen, dessen Ausläufer bis in den Süden Hamburgs reichen. Sie bilden den Nordteil der Schwarzen Berge, deren Südteil die Lohberge sind. Oft wird auf Landkarten mit "(Die) Schwarzen Berge" nur der Nordteil der Harburger Berge bezeichnet, doch der Naturraum "Schwarze Berge" ist viel größer. Geomorphologisch sind sie eine in der Saaleeiszeit entstandene Endmoräne. Das bewaldete Gebiet ist beliebtes Naherholungsgebiet und wird innerhalb des Regionalpark Rosengarten als ILE-Region mit einem Integrierten Ländlichen Entwicklungskonzept (ILEK) gefördert.

Die Harburger Berge erstrecken sich im Nordnordwesten der Hohen Heide, dem zentralen Endmoränenzug der Lüneburger Heide, und südlich des Alten Landes, einem Teil der Elbmarschen. Etwas südlich vom Zentrum der Hügellandschaft liegt am Südwestrand der niedersächsischen Einheitsgemeinde Rosengarten das "Buchholzer Dreieck" der Bundesautobahnen 1 und 261.

Die Harburger Berge grenzen mit ihrem Nordrand an die Hamburger Stadtteile Neugraben-Fischbek und Hausbruch, die Stadtteile Heimfeld und Eißendorf liegen nordnordöstlich sowie Marmstorf nordöstlich der Landschaft. Das übrige Gebiet befindet sich im niedersächsischen Landkreis Harburg. Am Ostrand der Landschaft liegen die Ortschaften Vahrendorf, Sottorf, Sieversen und Dibbersen. Den Südsüdostrand und Übergangsbereich zu den südlich anschließenden Lohbergen bildet die etwa in Nordost-Südwest-Richtung durch eine Einsenkung verlaufende Bundesstraße 75, die dort von Dibbersen durch Steinbeck (zu Buchholz in der Nordheide gehörend) und vorbei am Ortsteil Meilsen bis Trelde führt. Am Südsüdwestrand liegt Drestedt und nördlich davon am Westrand Wenzendorf mit dem Ortsteil Wennerstorf, Rade, Ohlenbüttel, Eversen-Heide und Schwiederstorf. Am Nordwestrand befinden sich Daerstorf und Wulmstorf und im Nordnordwesten Neu Wulmstorf. Passiert werden die Harburger Berge durch die jeweils etwas entfernt des Höhenzugs verlaufenden Flüsse Seeve im Osten und Este im Westen, die beide in nördlichen Richtungen der Elbe zufließen.

Die Harburger Berge gehören in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Lüneburger Heide (Nr. 64), in der Haupteinheit Hohe Heide (640) und in der Untereinheit Wilseder Endmoränen (640.0) zum Naturraum Schwarze Berge (640.00). Nördlich der Harburger Berge liegt der Naturraum "Das Alte Land" (670.02), der zur Haupteinheit Harburger Elbmarschen (670) gehört, und östlich der Naturraum Harburger Hügelland (644.0), der zur Haupteinheit Luheheide (644) zählt. Südlich der Harburger Berge liegen als Südteil der "Schwarzen Berge" die Lohberge. Nach Südwesten leitet die Landschaft zur Untereinheit Tosteder Geest (634.7) und nach Westen zur Apenser Lehmgeest (634.6) über, die beide zur Haupteinheit Zevener Geest (634) gehören.

Zu den Harburger Bergen gehören – sortiert nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN; wenn nicht anders genannt laut):

In den Harburger Bergen liegen die Naturschutzgebiete Fischbeker Heide (CDDA-Nr. 4384; 1958 ausgewiesen; 7,62 km² groß) im Norden "(Schwarze Berge)" und Buchenwälder im Rosengarten (CDDA-Nr. 318259; 2003; 2,85 km²) im Mittelteil. Sie sind als Fauna-Flora-Habitat-Gebiete "Fischbeker Heide" (CDDA-Nr. 2525-301) und "Buchenwälder im Rosengarten" (CDDA-Nr. 2525-302) ausgewiesen. In Großteilen der Landschaft befindet sich das Landschaftsschutzgebiet Rosengarten–Kiekeberg–Stuvenwald (CDDA-Nr. 323951; 1965; 58,68 km²).

Die Harburger Berge bilden eine hügelige Wald-, Heide- und Ackerlandschaft. Der Norden des Höhenzugs, auf Landkarten oft mit "(Die) Schwarzen Berge" bezeichnet, ist für norddeutsche Verhältnisse recht zerklüftet. Dort befindet sich der Wildpark Schwarze Berge. Im Staatsforst Rosengarten liegt der eiszeitliche Findling Karlstein. Am Ostrand bei Sieversen befinden sich mittlerweile nur noch acht von ehemals zehn als Naturdenkmal geschützten Wanderblöcken (vgl.: Liste der Naturdenkmale im Landkreis Harburg). Die Klassifikation als Naturdenkmal täuscht allerdings über die eigentliche Funktion der Steine als Grenzsteine hinweg, weshalb die Steine 1991 zu Kulturdenkmalen (Bau- und Kunstdenkmale: Kleindenkmale) umgewidmet wurden und so die historische Dimension der Objekte betont wurde (siehe auch unten: Punkt 4.2). Diese Umwidmung ist insofern nicht nahtlos vonstatten gegangen, als dass eine Veränderung der Verordnung über die Naturdenkmale im Landkreis Harburg offenkundig noch aussteht und die Steine von Seiten des Landkreises nach wie vor auch als Naturdenkmale geführt werden.

Im Gebiet der Harburger Berge befindet sich eine Reihe von Grabstätten, die auf eine erste Besiedelung durch die jungsteinzeitliche Trichterbecherkultur und in der Bronzezeit hindeuten. Hierzu zählen eine Steinkiste in der Feldmark Rade, die Großsteingräber Daerstorf und Elstorf sowie auch weitere archäologische Stätten in der Umgebung, wie dem Archäologischen Wanderpfad in der Fischbeker Heide. Ferner zeugen die Spitzwecken von Ovelgönne von der Aktivität zur Vorrömische Eisenzeit "(Keltische Eisenzeit)" und weitere Funde bei Daerstorf von einer Siedlung um 770.

Der heutige Rosengarten wurde ab dem 15. Jahrhundert mit Grenzsteinen markiert. Die ursprünglich mehr als 235 Steine sind heute weitgehend erhalten und beschreiben unter anderem Forstgrenzen aus dem 15. Jahrhundert (20 Steine) und den 1750er Jahren (östliche Staatsforstgrenze aus 65 Steinen, westliche Staatsforstgrenze aus 87 Steinen).

Die Harburger Berge sind von den Bundesautobahnen 1 und 261 durchzogen; von deren Anschlussstellen "Neu Wulmstorf-Rade", "Buchholz-Dibbersen" (beide A 1) und "Rosengarten-Tötensen" (A 261) ist der Höhenzug gut zu erreichen. Die A 7, von deren Anschlussstelle "Marmstorf" die Hügellandschaft angesteuert werden kann, durchläuft das Gebiet im Nordosten.

Per Bahn können der Bahnhof Buchholz in der Nordheide (an Bahnstrecke Wanne-Eickel–Hamburg und Heidebahn), der Haltepunkt Klecken (Bahnstrecke Wanne-Eickel–Hamburg) und die S-Bahnhöfe Neugraben oder Fischbek genutzt werden. Von dort verkehren jeweils Linienbusse, die mit zahlreichen Haltestellen näher an die Harburger Berge heran oder sogar in sie hineinführen.

Zu den Wanderwegen der Harburger Berge gehören:

Der Radfernweg Hamburg–Bremen führt von Sottorf kommend entlang der Rosengartenstraße weiter nach Bachheide.


</doc>
<doc id="700551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700551" title="Buñol">
Buñol

Buñol (spanisch "Buñol", katalanisch Bunyol []) ist eine Gemeinde in der Provinz Valencia, im Osten von Spanien mit Einwohnern (Stand ).

Buñol liegt ca. 38 Kilometer westlich von Valencia entlang des Bunyol-Flusses.

In der Nähe unterquert die Schnellfahrstrecke Madrid–Levante mit dem Cabreratunnel die Sierra de La Cabrera.

Die Tomatina ist ein Fest, das jedes Jahr am Mittwoch der letzten Augustwoche stattfindet, während der Tomatina halten sich gut 40.000 Personen in der Kleinstadt auf. 

Die Tomatina des Jahres 2004 wurde in das Guinness-Buch der Rekorde aufgenommen.


</doc>
<doc id="700553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700553" title="Weimarer Dreieck">
Weimarer Dreieck

Das Weimarer Dreieck ist ein loses außenpolitisches Gesprächs- und Konsultationsforum Deutschlands, Frankreichs und Polens. Seine Zielsetzung ist die Abstimmung der Politik der drei Länder und die Stärkung der europäischen Integration, ohne andere Staaten auszuschließen.

Die Gründung des Weimarer Dreiecks geht auf ein Treffen der Außenminister der drei Länder Hans-Dietrich Genscher, Roland Dumas und Krzysztof Skubiszewski am 28. und 29. August 1991 im thüringischen Weimar zurück. In ihrer 10 Punkte umfassenden "Gemeinsamen Erklärung zur Zukunft Europas" betonten die drei Minister, dass für das Gelingen zukunftsfähiger Strukturen europäischer Nachbarschaft Polen, Deutsche und Franzosen maßgebliche Verantwortung tragen. Die Zusammenarbeit im 'Weimar-Format' sollte von vornherein dazu dienen, nicht nur Polen, sondern auch die anderen neuen Demokratien in Mittel- und Osteuropa an die Europäische Gemeinschaft heranzuführen.

Nach der Osterweiterung der Europäischen Union im Jahr 2004 wurde das Weimarer Dreieck immer stärker ein Gesprächsforum von gleichberechtigten Partnern zu aktuellen europapolitischen Fragen.

Im Laufe der 1990er Jahre wurden die Formen der Zusammenarbeit zwischen den drei Staaten ausgebaut. Seit 1998 finden auch Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs sowie Zusammenkünfte verschiedener Fachminister statt. Das erste informelle Treffen fand 1993 in Danzig anlässlich der Ehrenpromotion der Staatspräsidenten Lech Wałęsa, François Mitterrand und Richard von Weizsäcker durch die Universität Danzig statt, gefolgt von Gipfeltreffen 1998 in Posen, 1999 in Nancy, 2001 in Neustadt an der Weinstraße, 2003 in Breslau, 2005 erneut in Nancy, 2006 in Mettlach und 2011 in Warschau.

Beim fünften Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs am 19. Mai 2005 im französischen Nancy haben sich die drei Partner zu folgenden Themen ausgetauscht: Die Einhaltung der Haushaltsdisziplin innerhalb der Europäischen Union, die Beibehaltung der gemeinsamen Agrarpolitik, die Lösung des Problems des „Britenrabatts“, die Beziehungen der Europäischen Union zur Russischen Föderation und der Ukraine, die Lage im Nahen Osten, der Fortbestand des europäischen Sozialmodells und der Gipfel der Vereinten Nationen.

Anfang 2006 zweifelte der damalige polnische Staatspräsident Lech Kaczyński Sinn und Zweck des trilateralen Debattierens im Rahmen des Weimarer Dreiecks an, da es nicht mit konkreten Ergebnissen aufwarten könne. Das für den 3. Juli 2006 geplante Gipfeltreffen mit Angela Merkel und Jacques Chirac sagte Kaczyński kurzfristig wegen einer plötzlichen Magenverstimmung ab. Das Treffen wurde am 5. Dezember 2006 an der Saarschleife im saarländischen Mettlach nachgeholt. Dabei haben sich die drei Staats- und Regierungschefs des Weimarer Dreiecks vor allem über aktuelle europäische und internationale Themen ausgetauscht.

Am 23. November 2007 warb der neugewählte polnische Ministerpräsident Donald Tusk in seiner ersten Regierungserklärung für eine Wiederbelebung des Weimarer Dreiecks.
Bei dem Staatsbesuch von Präsident Bronislaw Komorowski am 7. Mai 2013 in Paris kündigten die Präsidenten Frankreichs und Polens – unter ausdrücklicher Bezugnahme auf die Unterstützung von Bundeskanzlerin Angela Merkel – ihre Absicht an, das Weimarer Dreieck wiederzubeleben.
Gelegentlich ist es zu einer Öffnung des Weimarer Dreiecks durch die Teilnahme von Gästen aus Drittländern an Außenministertreffen gekommen: 2010 nahm der russische Außenminister am trilateralen Ministertreffen in Paris teil, 2010 der ukrainische Außenminister in Bonn, 2011 der Außenminister von Moldawien in Bydgoszcz (Bromberg). Auf dem Höhepunkt der Ukraine-Krise trafen am 21. Februar 2014 in Kiew die Außenminister des Weimarer Dreiecks mit dem Staatspräsidenten der Ukraine sowie mit Führern der Opposition zusammen.
Das letzte Treffen der Außenminister mit dem französischen Außenminister Laurent Fabius, seinem polnischen Amtskollegen Radosław Sikorski sowie dem deutschen Außenminister Frank-Walter Steinmeier fand vom 31. März bis 1. April 2014 in Berlin und Weimar statt.

Auf Parlamentsebene fand nach 2016 in Frankreich und 2018 in Polen das letzte Treffen von Parlamentariern aus allen drei Nationen am 13. Mai 2019 in Berlin statt.

Zbigniew Brzeziński misst dem Weimarer Dreieck eine hohe geopolitische Bedeutung zu. Es "schuf eine möglicherweise bedeutsame geopolitische Achse auf dem europäischen Kontinent, die etwa 180 Millionen Menschen aus drei Nationen mit einem hochentwickelten Nationalbewusstsein umfasst. Auf der einen Seite stärkte dies Deutschlands dominierende Rolle in Mitteleuropa noch weiter, die andererseits durch die Teilnahme Frankreichs und Polens an dem dreiseitigen Dialog wiederum etwas ausbalanciert wurde." (Die einzige Weltmacht, S. 108) "Obwohl Polen für seine Aufnahme in die Nato auf deutsche Unterstützung angewiesen ist (und Frankreich wegen seines Zögerns gegenüber einer solchen Erweiterung grollt), wird sich doch, wenn es erst einmal Bündnispartner ist, mit höherer Wahrscheinlichkeit eine gemeinsame französisch-polnische Perspektive eröffnen." (Die einzige Weltmacht, S. 119)

Das 2002 gegründete Komitee zur Förderung der Deutsch-Französisch-Polnischen Zusammenarbeit e.V. ('Weimarer Dreieck') sowie der 2010 gegründete Verein Weimarer Dreieck e.V.haben sich die Aufgabe gestellt, die Zusammenarbeit der drei Staaten auf zivilgesellschaftlicher Ebene zu stärken und damit den Dialog auf politischer Ebene zu ergänzen.





</doc>
<doc id="700554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700554" title="Janine Kunze">
Janine Kunze

Janine Kunze (* 20. März 1974 in Köln) ist eine deutsche Schauspielerin und Moderatorin.

Wenige Tage alt kam Janine Kunze in eine Pflegefamilie, von der sie sich mit 18 Jahren adoptieren ließ. Ihre leiblichen Eltern versuchten, Kunze mit elf Jahren gegen ihren Willen aus der Pflegefamilie herauszulösen. Sie lehnten vor ihrer Volljährigkeit die Adoption durch die Pflegefamilie ab. Über die Zerrissenheit zwischen beiden Familien schrieb Kunze 2013 ein Buch.

Bereits mit zehn Jahren trat sie in Kinder-Musicals auf. Später spielte sie Theater in Berlin, Köln und den Niederlanden. Nach ihrem Realschulabschluss arbeitete sie einige Jahre als Krankenschwester. Von 1995 bis 1998 absolvierte sie eine Schauspielausbildung an der Arturo Schauspielschule in Köln und München. 2002 ließ sie sich für die September-Ausgabe des Playboys ablichten. Im selben Jahr heiratete sie Dirk Budach; die beiden haben zwei Töchter und einen Sohn. Seit 2014 spielt ihre ältere Tochter Lili an ihrer Seite in der Fernsehserie "Heldt" ihre Fernsehtochter "Emily Bannenberg".

1997 bekam Kunze im Rahmen ihres Schauspielunterrichts eine erste Nebenrolle im Film "Knockin’ on Heaven’s Door". 1999 wurde sie von einem Produzenten für die Comedy-Serie "Hausmeister Krause – Ordnung muss sein" entdeckt, in der sie die Rolle der Carmen Krause spielte. Sie spielte in mehreren Fernsehproduktionen wie "Die Singlefalle" (1999), "Die Pest" (2000) und "Victor – Der Schutzengel" (2000) mit. Es folgten Auftritte in "Die Rote Meile" (2000), "Balko" (2001) und "Mircomania" (2001). Im Oktober 2004 startete ihre Comedy-Serie "Frech wie Janine" auf Sat.1, die nach acht Folgen eingestellt wurde.

2005 war sie in Til Schweigers Produktion "Barfuss" zu sehen. Seit demselben Jahr gehörte sie auch zum Team der "Comedy-Falle" auf Sat.1. Außerdem ist sie regelmäßiger Gast in Panel-Shows wie "Die 100 nervigsten …" (ProSieben), wo sie Kommentare zu eingespielten Filmbeiträgen gibt, "Genial daneben", "Extreme Activity" und anderen Shows. Seit 2005 präsentiert sie zusammen mit Guido Cantz die ZDF-Sendung "Karnevalissimo". 2006 moderierte sie mit H.P. Baxxter die Sendung "The Dome". Von 2007 bis 2008 spielte sie in der Sat.1-Comedy-Sendung "Die Dreisten Drei – Die Comedy-WG" mit. Dort ersetzte sie Mirja Boes. 2008 war Kunze im Sat.1-Film "Küsse à la carte" zu sehen. 2010 spielte sie im Fernsehfilm "Küsse, Schüsse, Rindsrouladen" eine der Hauptrollen.

Im Mai 2011 nahm sie mit Mirco Nontschew an dem Sat.1-Format "Der Bastelkönig" teil und erreichte mit ihm zusammen den ersten Platz. Sie gewannen 25.000 Euro und spendeten das Geld an die Aktion Lichterkinder von World Vision, deren Schirmherrin Janine Kunze ist. 2011 moderierte sie zusammen mit Daniel Aminati die zweite Staffel von "Die Alm", die bei ProSieben ausgestrahlt wurde. Seit Januar 2013 ist sie als Staatsanwältin Ellen Bannenberg in der ZDF-Vorabendserie "Heldt" zu sehen.







</doc>
<doc id="700557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700557" title="Schick">
Schick

Schick steht für:

Schick ist der Familienname folgender Personen:







Siehe auch:


</doc>
<doc id="700558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700558" title="Baber Johansen">
Baber Johansen

Baber Johansen (* 1936 in Berlin) ist Islamwissenschaftler und Soziologe und von 1995 bis 2004 "Directeur d'études" an der "École des Hautes Études en Sciences Sociales" in Paris, wo er vor allem juristische Normen unterrichtete. 

Er hat Islamwissenschaft, Soziologie, Wirtschaft und Recht an der Freien Universität Berlin (FU Berlin) sowie Arabistik und Geschichte an der Universität Kairo studiert. 1965 promovierte, 1972 habilitierte er an der FU Berlin. Während der Studentenunruhen war er führender Vertreter der linken Wissenschaftlichen Assistenten. Bis 1995 war er -- neben Fritz Steppat Professor am Institut für Islamwissenschaft. 1992–1994 und 2002–2003 war er zudem Gastprofessor am "Institute for Advanced Studies" in Princeton. Seit 2005 ist er als Professor für Islamische Religionsstudien an der Divinity School Harvard tätig. Seine wichtigsten Schriften liegen jetzt im Sammelband "Contingency in a Sacred Law. Legal and Ethical Norms in the Muslim Fiqh" vor.

Neben zahllosen Veröffentlichungen vor allem über Geschichte und Gegenwart Islamischen Rechts ist Johansen Mitherausgeber des Journals "Islamic Law und Society" (Brill, 1994).




</doc>
<doc id="700561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700561" title="Gottlieb Schick">
Gottlieb Schick

Christian Gottlieb Schick (* 15. August 1776 in Stuttgart; † 7. Mai 1812 ebenda) war ein deutscher Maler des Klassizismus.
Seine Historienbilder, Bildnisse und Landschaften waren von romantischen Tendenzen geprägt.

Sein Studium der Malerei begann er 1787 an der Hohen Karlsschule in Stuttgart als Schüler von Philipp Friedrich von Hetsch, setzte es 1795 bei Johann Heinrich Dannecker fort und beendete es von 1798 bis 1802 im Atelier von Jacques-Louis David. Zwischen 1802 und 1811 hielt er sich in Rom auf, wo seine Malerei romantischen Einflüssen unterlag. Charakteristisch und bekannt sind seine Porträts.

Der Maler-Diplomat Ernst Zacharias Platner gab 1813 die erste Biografie Schicks heraus, die 2010 nochmals neu aufgelegt wurde.



</doc>
<doc id="700563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700563" title="Canon (Begriffsklärung)">
Canon (Begriffsklärung)

Canon bezeichnet


Personen:

Im NRHP gelistete Objekte:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="700564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700564" title="Maximilian Schick">
Maximilian Schick

Maximilian Schick (; * in Moskau; † 8. Februar 1968 ebenda) war ein russisch-deutscher Literaturwissenschaftler und Übersetzer.

Von 1892 bis 1907 lebte Schick in Berlin, wo er bis 1906 an der Friedrich-Wilhelms-Universität studierte. Er war Mitglied in Herwarth Waldens „Verein für Kunst“ und stand 1906 dem Moskauer Künstlertheater nahe, als dieses ein Gastspiel in Deutschland gab.

Ab 1907 lebte er wieder in Moskau und war als Ballettkritiker tätig. Im Zweiten Weltkrieg war er im NKFD involviert.

Bedeutend war er außerdem als Übersetzer ins Deutsche. Er war der erste deutsche Übersetzer Gorkis und übersetzte unter anderem Lyrik von Puschkin, Lermontow, Taras Schewtschenko, Alexander Blok und Anna Achmatowa sowie Prosa von Alexei Tolstoi, Leonid Leonow, Konstantin Paustowski und Walentin Katajew.



</doc>
<doc id="700570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700570" title="Rüttgers">
Rüttgers

Rüttgers ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="700576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700576" title="John Fillmore Hayford">
John Fillmore Hayford

John Fillmore Hayford (* 19. Mai 1868 in Rouses Point, New York; † 10. März 1925 in Evanston, Illinois) war ein US-amerikanischer Ingenieur und Geodät, der vor allem durch sein „Hayford-Ellipsoid“ von 1909 bekannt ist.

Hayford war der erste, der bei der Bestimmung der genauen Erdfigur auch die Massenverteilung im Erdinneren berücksichtigte – nämlich die Hypothese der Isostasie bis zu einer Tiefe von etwa 100 km. Die Kontinente erfüllen dieses Schwimm-Gleichgewicht allerdings nur zu etwa 90 Prozent, sodass Hayfords Daten der Erdachsen trotz der guten Methodik um etwa 300 m von den modernen Werten abweichen. Dies entspricht 0,04 Promille des Erdradius, was bis dahin noch nie erreicht wurde und 3× genauer als das damals vorherrschende Bessel-Ellipsoid war.

Die Internationale Union für Geodäsie und Geophysik (IUGG) übernahm auf ihrem Kongress von 1924 Hayfords Ergebnisse als Internationales Ellipsoid 1924. Da jedoch 1967 und 1981 etwas bessere "Internationale Ellipsoide" festgesetzt wurden, spricht man seither meist vom „Hayford-Ellipsoid“.

1911 wurde Hayford in die National Academy of Sciences gewählt. Seit 1915 war er Mitglied der American Philosophical Society. Nach Hayford wurde ein Mondkrater benannt.



</doc>
<doc id="700580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700580" title="Musculus pterygoideus lateralis">
Musculus pterygoideus lateralis

Der Musculus pterygoideus lateralis (lateinisch für "seitlicher" oder "äußerer Flügelmuskel") ist einer der vier Kaumuskeln.

Der M. pterygoideus lateralis nimmt unter den Kaumuskeln eine Sonderstellung ein, da er nicht dem Kieferschluss dient, sondern einerseits den Mund öffnet und andererseits den Unterkiefer nach vorn zieht. Auf diese Weise trägt er zum Zermahlen der Nahrung bei. Das Zurückziehen übernimmt bei diesem Vorgang der hintere Anteil des Musculus temporalis.




</doc>
<doc id="700585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700585" title="Musculus pterygoideus medialis">
Musculus pterygoideus medialis

Der Musculus pterygoideus medialis (lat. für „innerer Flügelmuskel“) ist einer der vier Kaumuskeln.

Zusammen mit dem Musculus masseter und dem Musculus temporalis übernimmt er den Kieferschluss. Insbesondere mit dem Musculus masseter bildet der Muskel eine funktionelle Einheit, die sogenannte Kaumuskelschlinge, die kraftvolles Zubeißen ermöglicht.



</doc>
<doc id="700587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700587" title="AppleShare">
AppleShare

AppleShare war ein Produkt von Apple, das es Clientanwendungen eines Computers in einem Netz erlaubt, mit einem Server Dateien auszutauschen und von diesem angebotene Dienste zu nutzen. AppleShare kann im LAN über DDP verwendet werden, TCP/IP war mit dem Nachfolger AppleShare IP möglich. Mit AppleShare kann ein Nutzer auf Dateien, Anwendungen, Drucker und andere Ressourcen auf einem entfernten Server zugreifen.

Alle Macintosh- und Mac-OS-Klone verfügen über Client-Unterstützung für AppleShare. Eine stark abgespeckte Version findet sich ab System 7.0 in Form des Personal File Sharing, das deutlich langsamer arbeitet als AppleShare und auch maximal 10 gleichzeitige Verbindungen erlaubt. Microsoft Windows NT Server und Novell NetWare bieten beide AppleShare-Server-Unterstützung, wenn auch zurzeit nur über AppleTalk. Client/Server-Unterstützung für AppleShare von anderen Anbietern gibt es für Windows for Workgroups, Windows 95 und Windows NT, sowie für Unix-Systeme.

Ein Client oder Server kann verschiedene AppleShare-Protokollvarianten implementieren. Das tatsächlich verwendete Protokoll wird vor einer Sitzung verhandelt.

Nach der Veröffentlichung von Mac OS X Server, das über die Funktionalität von AppleShare hinausgeht, wurde die Weiterentwicklung von AppleShare eingestellt.



</doc>
<doc id="700590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700590" title="Converging Technologies">
Converging Technologies

Der Begriff (CT; auf deutsch „konvergierende Technologien“) bezeichnet die interdisziplinäre, also fachübergreifende, Zusammenarbeit im Bereich der Nanotechnologie, der Biotechnologie wie der Informationstechnologie und der Neurowissenschaften (NBIC).

Das Konzept der Konvergierenden Technologien wurde im Jahr 2001 auf der ersten einer Reihe von innovationspolitischen Konferenzen vorgestellt, die die US-National Science Foundation veranstaltete. Durch die Konvergenz von Nanotechnologie, Biotechnologie, Informationstechnologien und Kognitionswissenschaften (NBIC) sollen Technologien entstehen, durch die die individuelle und gesellschaftliche Leistungsfähigkeit enorm gesteigert werden würde. Ziel der Optimierung ist dabei die internationale Wettbewerbsfähigkeit der amerikanischen Wirtschaft. 2003 etablierte die Europäische Kommission eine Expertengruppe zur Erarbeitung eines europäischen Ansatzes. Während die US-Strategie Individuen durch technische Innovationen zu optimieren sucht, setzt die Europäische Strategie darauf, das technologische Potential konvergierender Technologien durch soziale Innovationen zu realisieren.

Die Forschung wird, vor allem in den USA, sowohl von öffentlicher Hand als auch von privater Seite vorangetrieben. Ein Schwerpunkt liegt dabei auf der Verbesserung bzw. Wiederherstellung des menschlichen Leistungsvermögens (z. B. bei Querschnittlähmung), sowie generell einer qualitativen Aufwertung aller Lebensbereiche, auf der Grundlage entsprechender Forschungsergebnisse. Da unter anderem auch über die Manipulation gesunder Personen nachgedacht wird (etwa im militärischen Bereich), wird die Zielsetzung durchaus kritisch in Frage gestellt – wobei die öffentliche Debatte bisher überwiegend auf Fachkreise beschränkt ist (siehe Weblinks). Allerdings handelt es sich bei den angestrebten „Verbesserungen“ menschlicher Körper(funktionen) um nur einen Bereich möglicher Anwendungen.

(PDF 1MB)



</doc>
<doc id="700598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700598" title="Altenrath">
Altenrath

Altenrath ist der Name folgender Orte in Deutschland:



Siehe auch:


</doc>
<doc id="700599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700599" title="Verbrüderungsbuch">
Verbrüderungsbuch

Als Verbrüderungsbuch bezeichnet man Verzeichnisse der mittelalterlichen Klöster, in denen Gebetsbrüderschaften aufgezeichnet sind. Sie enthalten also Namenslisten der Stifter und Wohltäter eines Klosters sowie von Personen, die mit einem Kloster in enger geistiger Bindung standen, so dass ihrer in den mönchischen Gebeten gedacht wurde. Sie sind häufig schon im 8. Jahrhundert angelegt worden und bis ins 13. Jahrhundert fortgeführt. Nekrologien sowie Jahrtags- oder Jahrzeitbücher sind in vieler Hinsicht ihre Nachfolger. Als mittelalterliche Bezeichnungen sind "Liber vitae" oder "Liber memorialis" belegt, neuer ist der Begriff "Liber confraternitatis".

Die Verbrüderungsbücher sind eine reichhaltige personengeschichtliche und sprachhistorische Quelle zur Geschichte des frühen Mittelalters.





</doc>
<doc id="700603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700603" title="Mother Love Bone">
Mother Love Bone

Mother Love Bone war eine amerikanische Hardrock-Band, die 1987 zunächst als „Lords of the Wasteland“ in Seattle aus den Bands Green River und Malfunkshun entstand. Lords of the Wasteland setzte sich kurzzeitig (November bis Mitte Dezember 1987) aus ehemaligen Mitgliedern dieser beiden Bands zusammen: Andrew Wood, Stone Gossard, Bruce Fairweather, Jeff Ament und Regan Hagar.

Bereits nach kurzer Zeit verließ Hagar die Band und gründete mit Kevin Wood, Andrews älterem Bruder, die Band Bliss. Aus Lords of the Wasteland wurde nach dem Zugang von Greg Gilmore, der von Ten Minute Warning kam, Mother Love Bone.
Der Bandname leitet sich aus einem Songtext Andy Woods ab "(Capricorn Sister)."

Mother Love Bone veröffentlichte, nachdem sie bereits einen Plattenvertrag bei Polygram hatte, über den Umweg eines eigens dafür gegründeten Independentlabels die EP "Shine." Darauf sind die Stücke "Thru Fade Away, Mindshaker Meltdown, Half as Monkey Boy" und "Chloedancer/Crown of Thorns", das Bestandteil des Soundtracks "Singles – Gemeinsam einsam" ist.

Nach Erscheinen der EP gingen Mother Love Bone im März 1989 als Vorgruppe von The Dogs D’Amour auf Tour. Nur in den Nordweststaaten traten die Gruppe selbst als Headliner auf. Anschließend begannen die Aufnahmen zum Album "Apple". Unterbrochen wurden sie durch einen Drogenentzug Andy Woods aufgrund seiner Heroinsucht, der bis Dezember 1989 dauerte.

Den letzten Auftritt hatte Mother Love Bone am 29. Dezember 1989 im Club „The Rocket“ zusammen mit einigen anderen Bands aus der Umgebung von Seattle.

Anfang März 1990 waren die Studioarbeiten an "Apple" abgeschlossen. Die Veröffentlichung sollte Anfang April des Jahres erfolgen. Am 16. März 1990 wurde der Sänger Andy Wood abends von seiner Freundin komatös aufgefunden. Die Ursache lag in einem Rückfall, da er sich Heroin gespritzt hatte. Nach drei Tagen wurden die Geräte, die Wood noch am Leben erhielten, abgeschaltet.

Durch Andy Woods Tod löste sich Mother Love Bone auf. Das Album "Apple" erschien posthum im Juli 1990.

Stone Gossard und Jeff Ament gründeten zusammen mit Mike McCready und Eddie Vedder später Pearl Jam, die zu einer der bekanntesten Bands der Grunge-Ära wurde.

Andy Woods ehemaliger Mitbewohner und Freund Chris Cornell (damals Soundgarden, später Audioslave) initiierte als Hommage das Projekt Temple of the Dog, benannt als Reminiszenz an den Text von "Man of Golden Words," zusammen mit Stone Gossard, Mike McCready, Jeff Ament, Eddie Vedder und dem Schlagzeuger Matt Cameron (damals Soundgarden, danach Pearl Jam).

Alben

Singles

Video



</doc>
<doc id="700607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700607" title="DMR">
DMR

DMR steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="700608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700608" title="FedCon">
FedCon

Die FedCon (kurz für "Federation Convention") ist eine deutsche Convention zu den Themen Science-Fiction, Fantasy und Mystery. Sie wird organisiert von dem gleichnamigen Veranstaltungsunternehmen FedCon GmbH.

Laut Angabe des Veranstalters ist die FedCon inzwischen die größte Star-Trek- und Science-Fiction-Veranstaltung Deutschlands.

1992 wurde die erste FedCon als Fantreffen von und mit Freunden der Serie Raumschiff Enterprise mit einem Schauspieler (s. Übersicht) als Stargast in Augsburg veranstaltet. Während der nächsten Jahrzehnte wurden die Conventions fortwährend größer und professioneller. Der Schwerpunkt erweiterte sich von Star Trek zu allen Bereichen von Science Fiction.

Die Federation Conventions bilden (abgesehen von den TreWaCons) für die anderen Veranstaltungen die Mustervorlage für die oben aufgelisteten Conventions.

Im Zentrum der Veranstaltung stehen sogenannte Panels, in denen Gäste (Schauspieler, Synchronsprecher, Autoren, Produzenten, Wissenschaftler, NASA- und ESA Astronauten u. v. m.) Vorträge halten und auch Fragen der Fans beantworten. Ein Zusammenschnitt der Panels ist später als DVD erhältlich.

Daneben gibt es Workshops, in denen Stuntpersonal, Makeup-Künstler, Choreographen, Sprachtrainer usw. ihre Fähigkeiten unterrichten.
Filme und Serienfolgen werden als Ausschnitte oder in voller Länge vorgeführt.
Es gibt Kostümwettbewerbe und Ausstellungen von Fankunst, Chöre, Tanzaufführungen, Modellbauten. Am Abend findet jeweils eine Disco mit Live-DJ statt, bei der sich auch die prominenten Gäste unter die Fans auf der Tanzfläche mischen.

Ein persönliches Treffen der Fans mit den Stargästen zu einem Autogramm oder einem gemeinsamen Foto ist (gegen Bezahlung) möglich.

Auf dem Veranstaltungsgelände sind zudem eine Reihe von Händlern (Autogramme, Fanprodukte aller Art, Lebensmittel usw.), sowie Ausstellungen zu Science-Fiction Projekten aller Art (Filme, Serien, PC-Spiele, Brettspiele, Rollenspiele) mit Testversionen und Werbegeschenken zu finden.




</doc>
<doc id="700609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700609" title="Physikingenieur">
Physikingenieur

Physikingenieure (Diplom) arbeiten als Bindeglied zwischen Grundlagenforschung und angewandter Forschung bzw. Produktentwicklung. Da die Industrie tendenziell eine hohe Nachfrage nach technologiebasierten Physik-Studiengängen zeigt, sind die Tätigkeitsfelder des Physikingenieurs vorrangig Aufgaben in der industriellen bzw. industrienahen Forschung und Entwicklung. Geht es darum, physikalische Prinzipien und neueste physikalische Erkenntnisse in technische Produkte umzusetzen, so bringt der Physikingenieur aufgrund seiner umfangreichen physikalischen Grundausbildung, kombiniert mit erweiterten ingenieurwissenschaftlichen Kenntnissen die besten Voraussetzungen mit.

Die Berufsbezeichnung "Physikingenieur" wird umgangssprachlich meist den Fachhochschulabsolventen des Studiengangs Physikingenieurwesen oder Physikalische Technik zuteil, obgleich deren offizieller akademischer Grad Bachelor of Engineering (früher "Diplom-Ingenieur (FH))" lautet. Das üblicherweise sechs- bis siebensemestrige Fachhochschulstudium Physikingenieurwesen oder Physikalische Technik vermittelt dem zukünftigen Ingenieur grundlegende Kenntnisse im breitgefächerten Spektrum der Physik und gleichzeitig in speziellen ingenieurwissenschaftlichen Fächern wie Elektrotechnik, Maschinenbau, Konstruktion, und je nach Hochschule Schwerpunkte wie Halbleitertechnik, Optik, Lasertechnik, Medizintechnik, Vakuumtechnik, Akustik, Umwelttechnik, Verfahrenstechnik, Werkstoffkunde usw.

Auch an der EPFL in Lausanne (Schweiz) bekam man den akademischen Grad des Physikingenieurs durch ein achtsemestriges Studium, das u. a. zur nachfolgenden Promotion berechtigte. Inzwischen wurde auch dort auf Bachelor/Master umgestellt. Der zum Titel Physikingenieur führende Master dauert heute 4 Semester, davon eines als Industriepraktikum.


</doc>
<doc id="700613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700613" title="Toys “R” Us">
Toys “R” Us

Toys “R” Us war ein US-amerikanisches Unternehmen mit Sitz in Wayne, New Jersey. Es betrieb eine weit über die USA hinausgehende Einzelhandelskette von Spielwarengeschäften sowie Online-Shops. Die Wiedereröffnung zweier Filialen ist geplant.

Toys “R” Us wurde 1948 von Charles Lazarus (* 4. Oktober 1923; † 22. März 2018) gegründet. Der Konzern befand sich zuletzt zu gleichen Teilen im Besitz von Bain Capital, Vornado Realty Trust und Kohlberg Kravis Roberts & Co. Toys “R” Us hatte im Oktober 2007 weltweit über 1500 Filialen, darunter 66 in Deutschland, 15 in Österreich und 9 in der Schweiz.

1986 kam Toys “R” Us nach Deutschland, das erste Geschäft öffnete jedoch erst 1987 in Koblenz. Der Hauptsitz der "Toys “R” Us GmbH Zentraleuropa" befindet sich in Köln.

2005 wurde der Konzern von Investoren um Bain und KKR für 7,5 Milliarden Dollar gekauft. Die Schulden aus dem Kauf wurden auf den Konzern übertragen. Auch der Druck aus dem wachsenden Onlinehandel brachte ihn in eine finanzielle Schieflage. Seit 2013 konnte in keinem Jahr mehr ein Gewinn erwirtschaftet werden. Im zweiten Quartal 2017 fuhr der Konzern einen Verlust von 164 Millionen Dollar bei einem Umsatz von 2,2 Milliarden Dollar ein. Er hat langfristige Schulden von fünf Milliarden Dollar. Im Jahr 2018 wären 400 Millionen Dollar an Schulden fällig geworden.

Im Juni 2015 heuerte der Manager David A. Brandon als CEO von Toys “R” Us an. Sein Vertrag ermöglicht ihm Bezüge von 18 Millionen Dollar pro Jahr, obwohl er 2017 eine der größten Insolvenzen des US-Einzelhandels zu verantworten hatte. Grund ist die Bemessung seiner Leistung an der umstrittenen Kennzahl EBITDA.

Am 18. September 2017 meldete der Konzern Insolvenz an. Ein Konsortium unter Führung der US-Bank JP Morgan gewährte Kredite über 3 Milliarden US-Dollar. Die Konzernführung hoffte, durch Umstrukturierungen einen Neubeginn zu erreichen. Da bis zum 15. März 2018 kein Käufer für das gesamte Unternehmen gefunden wurde, wurden alle 800 Filialen in den USA, wie auch alle 100 Filialen im Vereinigten Königreich geschlossen. Auch alle 44 Filialen in Australien wurden bis August 2018 geschlossen. Das Asien-Geschäft wurde mitsamt der Rechte an der Marke Toys “R” Us an die Hong-Konger Firma Fung Retailing verkauft.

Außerdem wurden alle 1758 Toys-“R”-Us-Läden weltweit verkauft.
Da die Einkaufsmärkte in Deutschland, Österreich und der Schweiz profitabel wirtschafteten, übernahm der Konkurrent Smyths Toys aus Irland 67 dieser Filialen und den Online-Auftritt und flaggte sie auf den eigenen Namen um. Die übrigen Filialen wurden geschlossen.

Toys “R” Us ist eine umgangssprachliche Kurzform für den englischen Ausspruch „Toys are us“, was frei übersetzt „Wir sind Spielzeuge“, oder ferner „Spielzeuge sind unser Ding“ bedeutet.

Von 1958 an war im Firmenlogo als auffälliges Merkmal ein seitenverkehrtes „R“ zu sehen. Dies soll eine kindliche Falschschreibung darstellen und hat nichts mit dem kyrillischen Buchstaben „Я“ zu tun.

Toys “R” Us wurde in der zweiten Jahreshälfte 2007 weltweit mehrfach zu Rückrufaktionen gezwungen, weil hohe Schadstoffkonzentrationen von in China gefertigten Babylätzchen, Malkästen und anderen Spielwaren publik wurden.

Diese Rückrufaktionen sind ein Indiz für vermutlich mangelnde Kontrolle der Zulieferbetriebe in China. Bei einem Test der Stiftung Warentest im Jahr 2005 zur Unternehmensverantwortung in der Spielwarenproduktion zeigte sich Toys “R” Us (im Gegensatz zu bereits damals umfangreich engagierten Konkurrenten wie Karstadt, Neckermann und Quelle) wenig kooperativ und gab keine Auskünfte. Verbraucher fanden zu sozialer Verantwortung auch im Oktober 2007 keine Hinweise auf der Website von Toys “R” Us.
Das Urteil der Schweizer Spielzeug-Koalition aus dem Jahr 2006 zu sozialer Verantwortung lautete: „Hoffnungslose Fälle sind bisher einzig Sombo und Toys R Us: Sie ignorierten bisher die Probleme und reagieren nicht auf Anfragen. Sie erwecken den Eindruck, dass sie vor den Missständen in den Fabriken bereits kapituliert haben.“

Die Mehrzahl der Beschäftigten in Deutschland arbeitete in Teilzeit und erhielt einen untertariflichen Lohn, der für viele nicht zum Leben reichte. Zahlreiche Beschäftigte waren daher auf aufstockendes Arbeitslosengeld II angewiesen und akut von Altersarmut bedroht. Die Gewerkschaft ver.di kämpfte seit Juni 2015 mit Streiks für einen Tarifvertrag bei Toys “R” Us. Bis zum Jahresende 2017 weigerte sich das Management, auch nur Verhandlungen aufzunehmen.

Die Aktion gegen Arbeitsunrecht protestierte am Aktionstag Schwarzer Freitag, der 13. Mai 2017 bundesweit gegen Union Busting bei Toys “R” Us. Am 16. Dezember 2017 mobilisierte die Initiative vor einer Filiale in Würselen, um den dortigen Betriebsrat gegen Mobbing zu unterstützen. Der Gesamtbetriebsrat von Toys “R” Us startete eine Online-Petition in der Sache.

Toys “R” Us ist im US-Bundesstaat Delaware veranlagt, obwohl der Konzern operativ aus seiner Zentrale in Wayne, New Jersey geleitet wird. Delaware steht als eine der größten Steueroasen der Welt in der Kritik.

Im März 2018 wurde bekannt, dass die britische Landesgesellschaft im Januar 2017 über 580 Millionen GBP einem Tochterunternehmen auf den als Steueroase bekannten British Virgin Islands als konzerninternes Darlehen überwiesen und wenige Monate vor der Insolvenz abgeschrieben hatte.

Die größte Toys-“R”-Us-Filiale befand sich am Times Square in Manhattan, New York, die nach eigenen Aussagen das größte Spielzeuggeschäft der Welt war. Es hatte eine Fläche von ca. 10.200 Quadratmetern auf vier Stockwerken. Im Eingangsbereich befand sich ein 18 Meter hohes Riesenrad. Die Filiale wurde Ende 2015 geschlossen, jedoch am 26. August 2017 für die Weihnachtssaison 2017 temporär wiedereröffnet.

Einige Tage vor der endgültigen Schließung der US-amerikanischen Märkte am 29. Juni 2018 wurde von einer unbekannten Person sämtliches Spielzeug der Filiale in Raleigh (North Carolina) für die Summe von einer Million US-Dollar aufgekauft. Dieser hat Medienberichten zufolge vor, die erstandenen Spielsachen an Kinder zu verschenken.

Die größte Filiale außerhalb der USA befand sich im englischen Birmingham. Eine weitere besondere Filiale war die im Erdgeschoss des Eindhovener Philips Stadions, der Heimstätte des niederländischen Fußballerstligisten PSV Eindhoven. Zur Toys-“R”-Us-Kette gehörten außerdem "Kids “R” Us" („wir sind Kinder“) und "Babies “R” Us" („wir sind Säuglinge“), die sich auf Waren für Kinder beziehungsweise Babys spezialisiert hatten. In Deutschland waren die Babies-“R”-Us-Filialen meist in den Toys-“R”-Us-Filialen zu finden. Sie waren jedoch für sich als durchaus eigenständiger Markt mit eigenem Eingang und eigenem Kassenbereich wie auch Personal zu verstehen.

In den 90er Jahren wurden Einkaufsgutscheine, die amerikanischen Geldnoten ähnelten, ausgegeben. Es gab sie zu 1, 5, 10 und 20 Dollar.



</doc>
<doc id="700616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700616" title="Anatoli Timofejewitsch Fomenko">
Anatoli Timofejewitsch Fomenko

Anatoli Timofejewitsch Fomenko (, wiss. Transliteration ""; * 13. März 1945 in Donezk) ist ein russischer Mathematiker und Professor an der Lomonossow-Universität in Moskau, der mit seinem chronologiekritischen Projekt "Neue Chronologie" bekannt wurde, aber deswegen auch umstritten ist.

Fomenko studierte von 1962 bis 1967 an der mechanisch-mathematischen Fakultät der Moskauer Staatsuniversität und arbeitete in Folge dort an der Fakultät für Differentialgeometrie. Seine Arbeit zum Kandidaten der Wissenschaften (Doktorarbeit, „kleine Doktorarbeit“) aus dem Jahr 1970 trug den Titel "Vollständige geodätische Kreismodelle" ("Вполне геодезические модели циклов"); 1972 verteidigte er seine Doktorarbeit (Habilitationsarbeit, „große Doktorarbeit“) zum Thema "Die Lösung des mehrdimensionalen Plateau-Problems in einer riemannschen Mannigfaltigkeit" ("Решение многомерной проблемы Плато на римановых многообразиях").

1980 wurde Fomenko Professor für höhere Geometrie und Topologie an der Lomonossow-Universität; 1992 wurde er Leiter des Lehrstuhls für Differentialgeometrie und verwandte Gebiete. Im März 1994 nahm man ihn als vollwertiges Mitglied in die russische Akademie der Wissenschaften auf. Er arbeitete über Differentialgeometrie, Topologie und Variationsrechnung und ist Verfasser mehrerer bekannter Lehrbücher, in denen teilweise auch seine künstlerische Begabung zum Ausdruck kommt – Fomenko ist auch Maler.

1974 war er Invited Speaker auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Vancouver (Multidimensional Plateau Problem on Riemannian Manifolds, On the problem of the algorithmical recognizability of the standard three dimensional sphere).

Bekannt wurde Anatoli T. Fomenko auch durch seine Thesen zur Geschichtsforschung, die er im Rahmen des Projekts "Neue Chronologie" vorantreibt. Dabei griff er ältere Ideen von Nikolai Morosow in Russland auf, wie zuvor schon der Mathematiker Michail Postnikow. Im Wesentlichen lautet seine These, dass die Datierungen christlicher Zeitrechnung im 16. Jahrhundert weitestgehend unrichtig festgelegt worden sei. Als Folge davon müsse die Geschichte der letzten 2000 Jahre um gut 1000 Jahre gekürzt werden. Fomenko stützt seine Chronologiekritik auf astronomische Berechnungen und indirekte statistische Methoden.

Seit den 1990er Jahren werden die Bücher Fomenkos über die "Neue Chronologie" aus dem Russischen ins Englische übersetzt und herausgegeben. Einer von Fomenkos ausgeprägten Anhängern ist der Schweizer Historiker und Publizist Christoph Pfister, dessen geschichtsanalytisches Werk "Die Matrix der alten Geschichte" wesentlich von Fomenkos Erkenntnissen beeinflusst ist. Gegner werfen Fomenko neben methodischen Mängeln auch den als russisch-nationalistischen Gehalt bezeichneten Blickwinkel in seinen Schriften vor. Einer von Fomenkos schärfsten Kritikern in Russland war der Linguist Andrei Salisnjak (1935–2017, , englische Transkription Zalizniak).






</doc>
<doc id="700619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700619" title="Festpreisverfahren">
Festpreisverfahren

Das Festpreisverfahren ist im Bankwesen ein Verfahren zur Preisbestimmung bei der Emission von Wertpapieren, welches im Gegensatz zum Bookbuilding-Verfahren einen Festpreis bei der Platzierung der Aktien vorgibt.

Das Festpreisverfahren beherrschte bis 1995 noch das deutsche Aktienemissionsgeschäft. Aufgrund mangelnder Flexibilität und erhöhter Komplexität wurde es innerhalb weniger Jahre nahezu vollständig vom Bookbuilding-Verfahren verdrängt.

Der Platzierungspreis wurde in aller Regel aufgrund von Bewertungen des Emittenten, durch Vergleiche mit Börsenkursen vergleichbarer Unternehmen und der Beurteilung der erwarteten Wertpapiernachfrage ermittelt. Durch das Verfahren bestand allerdings das Risiko einer Fehleinschätzung, welche einen nicht marktgerechten Platzierungspreis zur Folge haben konnte.

Heute wird das Festpreisverfahren nur noch im Rahmen von Bezugsrechtsemissionen angewendet, da hierfür durch Abs. 2 AktG zwingend ein genau bezifferter Preis ("Ausgabebetrag") nötig ist.


</doc>
<doc id="700626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700626" title="Kriegsheim (Monsheim)">
Kriegsheim (Monsheim)

Kriegsheim ist ein Ortsteil von Monsheim im südlichen Rheinhessen, dem "Wonnegau" im Landkreis Alzey-Worms.

Kriegsheim wird mit drei Schenkungen an das Kloster Lorsch im Lorscher Codex erwähnt. Mit der ältesten Urkunde Nr. 1261 schenkte Richer einen Weinberg am 5. April 767. Kriegsheim hieß früher auch Kreikesheim (766), Crigesheim (1137), Crigisheim (1276), Chrisheim (1306), Criegesheim (1335), Krysheim (1344), Griesheim (1496). Das Dorf gehörte zu den alten Besitzungen des Hochstifts Worms. Im Jahre 1137 gab Bischof Burchard II. von Ahorn seinen Hof zu Kriegsheim mit allem, was er im Dorfe besaß, seinem Domkapitel zur Verbesserung seiner Einkünfte. Die Vogtei des Ortes hatten die Herren von Bolanden, teils von den Bischöfen, teils von dessen Erbschutz-Vögten zu Lehen.

Im Jahre 1494 gehörte der Ort noch unter die sogenannten pfälzischen Ausdörfer. Später bildete sich aus den pfälzischen Rechten die Landesherrlichkeit aus. Im Orte war das Geschlecht der Ritter von Kriegsheim ansässig; es hauste in dem festen Turm, welcher noch im Dorfe aufragt und zu Wohnungen eingerichtet ist. Im 14. Jahrhundert wurde er von den Wormsern erstürmt. Kriegsheim blieb bei der Pfalz bis zum Ende des 18. Jahrhunderts, es gehörte zum Oberamt Alzey.

Eine Kirche zu Kriegsheim kommt urkundlich zum ersten Mal vor im Jahre 1309. Sie war eine Pfarrkirche und zu Ehren des hl. Apostels Petrus erbaut und hatte zur Rechten einen den hl. Simon und Juda und zur Linken einen der Mutter Gottes geweihten Altar. Sie lag im Bistum Worms, stand unter dem Archidiakonat des Dompropstes zu Worms und gehörte zum Landkapitel Leiningen (Bockenheim). In der pfälzischen Kirchenteilung 1705, fiel die Kirche den Reformierten zu, welche eine eigene Pfarrei errichteten. Die Katholiken richteten sich 1752 auf dem Rathaus eine Kapelle ein, welche sie dem hl. Joseph weihten. Von der alten nunmehr evangelischen Kirche steht nur noch der untere Teil des Turmes, die jetzige wurde 1792 gebaut.

Das Patronatsrecht mit dem Pfarrsitz hatten ursprünglich die Bischöfe von Worms, welche es den Herren von Bolanden zu Lehen gaben. Doch trat im Jahr 1309 Otto von Bolanden, kaiserlicher Kämmerer, das Patronat an den Bischof von Worms ab, welcher es seinem Kapitel überwies.

Den großen Zehnten bezog bis in die letzte Zeit das Domstift zu Worms, den kleinen Zehnten der reformierte Pfarrer.

Nach dem Dreißigjährigen Krieg wurden Mennoniten und Quäker von Kurfürst Karl Ludwig eingeladen, sich in den entvölkerten Dörfern niederzulassen; für 1656 wird ihre Anwesenheit in Kriegsheim berichtet. Bereits in der Reformationszeit hatte sich in Kriegsheim eine Täufergemeinde gebildet, die nach dem Dreißigjährigen Krieg um die neu aus der Schweiz hinzugekommenen Mennoniten ergänzt wurde. Am 23. Juni und am 27. September 1677 besuchte William Penn, der später in der nach seinem Vater benannten amerikanischen Provinz „Pennsylvania“ tätig war, die Kriegsheimer Glaubensgenossen. Da die Quäker sich aus ihrer religiösen Überzeugung heraus standhaft weigerten Steuern und Abgaben zu zahlen und Militärdienst zu leisten, beschlossen sie auszuwandern.

Am 12. Oktober 1685 kamen die ersten Kriegsheimer Auswanderer mit dem Schiff Francis & Dorothy in der Neuen Welt an. In Germantown gründeten sie einen Stadtteil: „Krie(g)sheim“.
Auch heute finden sich noch Spuren der Kriegsheimer in Philadelphia, Die Straßennamen „Cresheim Valley Drive“ und „Cresheim Road“ sowie der Restaurantname „Cresheim Cottage Cafe“ sind etymologisch darauf zurückzuführen. Die im Ort verbliebene Mennonitengemeinde besteht bis heute. Das Zentrum der Gemeinde befindet sich seit 1820 jedoch in Monsheim, wo sich auch die mennonitische Kirche befindet.

Während der Zeit des Ersten Koalitionskrieges wurde der Ort von französischen Revolutionstruppen geplündert und gebrandschatzt. 1797 wurde mit großem Aufwand ein Freiheitsbaum gepflanzt, unter dem Ruf: „Es lebe die Republik!“ Aber die Mehrheit der Bewohner hielt zu Fürst und Verfassung.

Von 1798 bis 1814 gehörte das Dorf zum französischen Departement Donnersberg und war dem Kanton Pfeddersheim zugeordnet. Aufgrund der auf dem Wiener Kongress (1815) getroffenen Vereinbarungen und einem mit Österreich und Preußen geschlossenen Staatsvertrag kam die Region 1816 zum Großherzogtum Hessen und wurde der Provinz Rheinhessen zugeordnet.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Kriegsheim innerhalb der französischen Besatzungszone Teil des damals neu gebildeten Landes Rheinland-Pfalz und gehörte zum Landkreis Worms im Regierungsbezirk Rheinhessen.

Am 7. Juni 1969 wurde die Gemeinde Kriegsheim (seinerzeit 579 Einwohner) aufgelöst und aus ihr und der ebenfalls aufgelösten Gemeinde Monsheim (1.603 Einwohner) die heutige Gemeinde Monsheim neu gebildet.

Im Jahr 1985 fiel das 1890 errichtete frühere Rathaus den Baggern zum Opfer. Es folgte die Kanalisation und Anfang der 90er Jahre die Gasversorgung und Verkabelung. Eine neue Tränkgassbrücke wurde gebaut und die Ton- und Sandwerke geschlossen. 1992 erhielt die evangelische Kirchengemeinde zwei neue Glocken. Die Friedhofshalle wurde 1994 erweitert. 1998 hat man die Kirche innen und außen renoviert.



Trotz der Eingemeindung zu Monsheim führt der Ortsteil Kriegsheim weiterhin ein weitgehend eigenständiges Ortsleben. Am Freitag vor dem dritten Sonntag im September beginnt die „Kriesemer Kerwe“ mit dem Höhepunkt des sonntäglichen Kerweumzugs und der Kerwered. Sie endet erst am darauffolgenden Dienstag mit der Verbrennung der „Kerb“, einer leeren Flasche Wein. Während dieser Tage sind auffällig viele Häuser mit der eigenen Kriegsheimer Fahne verziert, die sich im Eigentum der jeweiligen Hausbesitzer befinden.




</doc>
<doc id="700627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700627" title="William Boyd (Schauspieler)">
William Boyd (Schauspieler)

William Lawrence Boyd (* 5. Juni 1895 in Hendrysburg, Ohio; † 12. September 1972 in Laguna Beach, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Western-Schauspieler, dessen Bekanntheit in den 1930er und 1940er Jahren ihren Höhepunkt erreichte.

Bekannt wurde Boyd vor allem als Darsteller des Cowboys Hopalong Cassidy in der gleichnamigen Filmserie und als Hauptdarsteller in dem Western "Feindschaft", mit dem Clark Gable seine Tonfilm-Karriere begann. 1919 traf Boyd in Hollywood ein und wurde schnell ein gefragter Hauptdarsteller der Stummfilmzeit sowie Matinee-Idol. Zu Beginn der 1930er Jahre erhielt seine Karriere einen Knick, als Skandale um einen William Boyd ihm zugeschrieben wurden. Es handelte sich jedoch um einen gleichnamigen Schauspiel-Kollegen, dennoch wurden die Rollenangebote zum Ende der Stummfilmzeit spärlicher. 1935 unterschrieb er einen Vertrag mit den Paramount Pictures über eine Western-Serie, deren Figur des Hopalong Cassidy ihn von nun an bei seiner weiteren Karriere begleitete. Nach einem Wechsel zu United Artists wurde die Reihe 1944 eingestellt. Zwei Jahre später setzte Boyd sie jedoch fort, indem er die Filme nun selbst produzierte. Nach 70 Kinofilmen erkannte er frühzeitig die Möglichkeiten des Fernsehens und wechselte auf den Bildschirm, wo ab 1952 zweiundfünfzig halbstündige Folgen entstanden. Darüber hinaus vermarktete er die Figur im Zirkus, Varieté und auf Werbetourneen.

In der Ausgabe vom 27. November 1950 brachte er es auf die Titelseite des Time Magazine und bekam einen Stern auf dem Hollywood Walk of Fame. 1995 wurde er in der Western Performers Hall of Fame im National Cowboy & Western Heritage Museum in Oklahoma City verewigt. Es gibt zudem ein Hopalong Cassidy Museum in Cambridge, Ohio.

Boyd war insgesamt fünf Mal verheiratet:

Er hat ein Kind aus seiner dritten Ehe.




</doc>
<doc id="700629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700629" title="Edéa">
Edéa

Edéa ist ein Ort in Kamerun und liegt in der Provinz Littoral ca. 60 km südöstlich der Provinzhauptstadt Douala. Es ist Verwaltungssitz des Départements Sanaga-Maritime. Seine 122.300 Einwohner (2001) leben an beiden Ufern des Sanaga teils in städtischer Umgebung, teils in landwirtschaftlich geprägten Vorstädten.

Die Stadt liegt im traditionellen Siedlungsgebiet der Bakoko (Basaa). Eine Zentrumsfunktion hatte die Siedlung innerhalb der segmentären Bakoko-Gesellschaften ursprünglich nicht. Ihre heutige Bedeutung verdankt sie der Anlage einer deutschen Regierungsstation im Oktober 1891. Für die Wahl des Standortes waren in erster Linie verkehrstechnische Gründe ausschlaggebend: Edéa war der letzte über Kwakwa-Creek und Sanaga von Duala aus per Schiff erreichbare Punkt im Kameruner Binnenland. Das zum Bezirk Edéa gehörige Gebiet wurde erst bis ca. 1904 gewaltsam unter deutsche Kontrolle gebracht. Dabei blieb der Ort trotz zeitweiliger Stationierung von Militär und der Leitung durch Offiziere der deutschen Schutztruppe formell immer unter ziviler Verwaltung.

Nach dem Ersten Weltkrieg kam Edéa mit dem größeren, östlichen Teil Kameruns unter französische Mandatsherrschaft.

Edéa wird geprägt von einer großen Aluminiumhütte (ALUCAM), dem direkt daneben gelegenen Kraftwerk Edéa, das die Strömung des Sanaga für die Gewinnung von Elektrizität vor allem für ALUCAM nutzt, sowie urbanem Handel und Landwirtschaft.

Edéa liegt an den Hauptverbindungen (Schiene, Straße) zwischen der Hafen- und Wirtschaftsmetropole Douala und der Landeshauptstadt Yaoundé. Über den Sanaga führt eine alte Brücke aus der deutschen Kolonialzeit und ein Brückenbau neueren Datums.

Edéa ist seit 22. März 1993 Sitz eines katholischen Bischofs.

Das Wildtierreservat Douala-Edea liegt nordwestlich der Stadt.



</doc>
<doc id="700630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700630" title="Women’s National Basketball Association">
Women’s National Basketball Association

Die Women’s National Basketball Association (WNBA) ist die seit 1996 bestehende Basketball-Profiliga für Damen in Nordamerika und der Name des Sportverbandes (Sitz in New York City).

Derzeit besteht die Liga aus zwölf Mannschaften, die allesamt in den Vereinigten Staaten beheimatet sind. Von diesen zwölf Teams sind jeweils sechs der Western sowie der Eastern Conference zugeteilt. Der Saisongewinner wird nach einer 34 Spiele umfassenden regulären Saison in den Play-offs ausgespielt. Die WNBA ist eine geschlossene Liga, es gibt keine Auf- und Absteiger. Neue Spielerinnen werden über einen jährlichen Draft auf die Teams verteilt.

In den Vereinigten Staaten gab es bereits mehrere Versuche eine erfolgreiche Damen-Basketballliga auf die Beine zu stellen (die erste offizielle Damen-Basketballliga in den USA war die WBL), doch alle Ligen wurden früher oder später wieder aufgelöst. Am 24. April 1996 wurde mit Hilfe der National Basketball Association die WNBA gegründet. Alle Franchises der WNBA befanden sich in Städten, in denen es bereits eine NBA-Mannschaft gab, sie gehörten zu Beginn denselben Besitzern und nutzten dieselben Spielstätten wie diese. Durch die große Unterstützung der NBA gab es auch große Ähnlichkeiten zwischen den Logos der beiden Ligen.

Die WNBA begann ihre erste Saison am 21. Juni 1997. Das erste Ligaspiel der WNBA wurde in Los Angeles zwischen den New York Liberty und den Los Angeles Sparks ausgetragen. Dabei erzielte Penny Toler den ersten Punkt des Spiels und somit auch der WNBA-Geschichte. In den ersten Saisons konzentrierte die WNBA ihre Marketing Kampagne („We Got Next“) auf die Stars der Liga, wie Rebecca Lobo, Lisa Leslie und Sheryl Swoopes. Jedoch konnte von diesen Spielerinnen nur Lobo leistungsmäßig überzeugen, die die Liberty bis in die Finals führte, wo sie sich aber dem eigentlichen Star der Liga Cynthia Cooper klar geschlagen geben musste. Durch ihre guten Leistungen wurde Cooper immer mehr zum Aushängeschild der Liga.

In der Saison 1998 traten mit den Detroit Shock und Washington Mystics zwei neue Teams der Liga bei.

Der größte Konkurrent der WNBA war die American Basketball League (ABL), die jedoch 1999 aufgelöst wurde. Viele ABL-Stars wechselten anschließend in die WNBA, was das Niveau der gesamten Liga weiter aufwertete. Durch diese vielen Wechsel war der WNBA Draft 1999 geprägt von Spielerinnen aus der ABL. Da in dieser Saison die NBA wegen des Lockouts teilweise ausfiel, stieg das Interesse an der WNBA etwas an. Des Weiteren erhöhte sich durch den Beitritt der Minnesota Lynx und Orlando Miracle die Anzahl der Mannschaften von zehn auf zwölf.

In der Saison 2000 traten mit den Indiana Fever, Seattle Storm, Miami Sol, und den Portland Fire vier weitere Teams der WNBA bei, damit konnte die WNBA die Anzahl der Mannschaften seit ihrem Beginn verdoppeln. Die Liga und deren Teams waren im Besitz der NBA, die sich 2002 entschied, die einzelnen Mannschaften an die in derselben Stadt beheimateten NBA-Teams oder an Dritte zu verkaufen. Dieser Verkauf führte dazu, dass zwei Mannschaften umgesiedelt wurden: Utah Starzz wurden zu den San Antonio Silver Stars und die Orlando Miracles zu den Connecticut Sun. Die Sun waren das erste Team, das in den Besitz von Dritten überging. Jedoch fand die NBA nicht für alle Teams einen neuen Besitzer, deshalb wurden mit den Miami Sol und den Portland Fire zwei Teams aufgelöst.

Nach der Saison 2003 wurden mit den Cleveland Rockers bereits das insgesamt dritte Team aufgelöst. Die Anzahl der Teams wurden zwar weniger, doch das Niveau der Liga stieg von Jahr zu Jahr an und Alleingänge wie von Cynthia Cooper und den Houston Comets in den ersten vier Saisonen gehörten der Vergangenheit an. Am 21. Oktober gab die WNBA-Präsidentin Val Ackerman ihren Rücktritt bekannt. NBA Commissioner David Stern gab am 15. Februar 2005 mit Donna Orender ihre Nachfolgerin bekannt. Im April übernahm sie offiziell den Posten von Ackerman.
In der Saison 2005 trat mit den Chicago Sky nach mehreren Jahren wieder eine Mannschaft der WNBA bei. In der Saison 2006 feierte die WNBA ihr zehnjähriges Bestehen, damit ist die WNBA die erste professionelle Damenliga, die diese Hürde knackte. Anlässlich dieses Jubiläums präsentierte die WNBA das All-Decade Team. Im Dezember 2006 gaben die Charlotte Bobcats bekannt, dass sie nicht mehr länger die Charlotte Sting finanziell unterstützen werden. Da die WNBA keine neuen Besitzer fand, wurde die Mannschaft aufgelöst und somit sank die Anzahl der Teams vor Beginn der Saison 2007 von 14 auf 13. In der Saison 2008 nahmen durch den Beitritt der Atlanta Dream kurzfristig wieder 14 Mannschaften an der Meisterschaft teil. Jedoch stellten die Houston Comets nach dieser Saison ihren Spielbetrieb ein. Die Saison 2009 begann im Gegensatz zu den vorherigen Saisons erst am 6. Juni 2009, dadurch hatten die Spielerinnen mehr Zeit, um in anderen Ligen zu spielen und sich mit ihren WNBA-Mannschaft für die nächste Saison vorzubereiten. Für die Saison 2009 beschloss die Liga, dass der Kader der Mannschaften von maximal 13 auf 11 gekürzt wird, dies führte in weiterer Folge dazu, dass einige Spielerverträge nicht verlängert wurden, um diese Auflage zu erfüllen. Außerdem erlaubte die WNBA als erste der großen US-amerikanischen Sportligen das Tragen von Trikotwerbung.

In der Saison 2010 stellte mit den Sacramento Monarchs eine weitere Mannschaft ihren Spielbetrieb ein. Des Weiteren wurden die Detroit Shock nach Tulsa übersiedelt. Aufgrund dieser Übersiedlung und Auflösung wurden die Shock in die Western Conference umgegliedert, damit beide Conferences aus derselben Anzahl an Mannschaften bestehen. 2013, nach Jahren stagnierender Zuschauerzahlen, veränderte die Liga ihre Vermarktungsstrategien, indem sie unter anderem vormals eng an die NBA angelehnte Designelemente, etwa das Logo, neu gestalten ließ und einzelne Spielerinnen wie Brittney Griner stärker in den Mittelpunkt stellte.

Jeden Frühling gibt es einen WNBA Draft in der Stadt, in der die NCAA Women's Final Four ausgetragen wurden. Der Draft besteht aus drei Runden, wobei jede Mannschaft ein Wahlrecht in jeder Runde hat. Die Reihenfolge der Mannschaften die, die Playoffs in der vorherigen Saison nicht erreicht haben, werden per Lotterie ermittelt. Die Reihenfolge der übrigen Mannschaften wird aus der Bilanz der regulären Saison ermittelt.

Die Meisterschaftsrunde teilt sich in zwei Phasen auf: die "reguläre Saison " (Regular Season), in der jedes Team 34 Spiele absolviert, und die "Play-offs", die wiederum in drei Runden geteilt sind.

Die WNBA ist seit ihrer Gründung in eine Western und eine Eastern Conference unterteilt. Zur Zeit umfassen beide jeweils sechs Mannschaften. Nachdem zu Beginn 28 Saisonspiele pro Team stattfanden, erhöhte sich die Zahl auf mittlerweile 34. Die Spiele sind dabei jeweils zur Hälfte Heim- und zur Hälfte Auswärtsspiele. Außerdem treten die Teams häufiger gegen Mannschaften aus der eigenen Conference an. Die genaue Aufteilung diese Spiele änderte sich regelmäßig wegen der unterschiedlichen Anzahl an Spielen und teilnehmenden Teams.

Von 2010 bis 2015 teilten sich die Begegnungen bei 34 Saisonspielen und 12 Teams wie folgt auf: Die Mannschaften aus den beiden Conferences spielen insgesamt vier Mal gegen drei Mannschaften aus derselben Conference (12 Spiele) und fünf Mal gegen die restlichen zwei Mannschaften aus der Conference (10 Spiele). Des Weiteren spielen sie noch weitere zwei Mal gegen jede Mannschaft aus der anderen Conference (12 Spiele).

Aufgrund der Einführung des Conference-übergreifenden Playoff-Systems zur Saison 2016 wurde auch die Verteilung der Gegner in der regulären Saison angepasst. Innerhalb der eigenen Conference spielen die Mannschaften gegen eine Mannschaft insgesamt viermal (4 Spiele) und gegen die restlichen vier Mannschaften dreimal (12 Spiele) gegeneinander. Außerdem spielt jede Mannschaft noch drei weitere Spiele gegen jede Mannschaft aus der anderen Conference (18 Spiele).

In der ersten Saison der WNBA qualifizierten sich vier Teams für die Playoffs, die in zwei Halbfinals und einem Finale entschieden wurden. Alle Duelle wurden dabei in einem Spiel entschieden. Mit der zunehmenden Zahl der Teams in der WNBA nahm auch der Zahl der Playoff-Teilnehmer und -Spiele zu. In der Saison 2000 wurde erstmals das bis 2015 genutzte System mit acht Teilnehmern, die in drei Runden, die jeweils als Best-of-3 ausgetragen wurden, der Meister ermitteln, angewendet. Ab 2005 wurde das Finale als Best-of-5 ausgetragen.

Für die Playoffs qualifizieren sich von 2000 bis 2015 jeweils die vier erfolgreichsten Mannschaften der regulären Saison beider Conferences. In der ersten Runde spielen die beste Mannschaft gegen die vierte und die zweit- gegen die drittplatzierte einer Conference. Die Sieger bestreiten die Conference Finals, und deren Sieger spielen schließlich die WNBA-Meisterschaft aus. In den Playoffs wird, außer im Finale, nach dem Best of three-Modus gespielt, wobei die nach Abschluss der regulären Saison schlechter platzierte Mannschaft im ersten Play-off-Spiel und die besser in den Spielen 2 und 3 Heimrecht hat. Im Finale wird nach dem Best of five-Modus gespielt, wobei die nach Abschluss der regulären Saison bessere platzierte Mannschaft in den ersten beiden und im letzten Spiel Heimrecht hat.

Am 28. Januar 2016 kündigte die Liga ein deutlich überarbeitetes Playoff-System an. Danach starten in den Playoff die acht Teams der Liga mit den meisten Erfolgen in der regulären Saison. Diese werden entsprechend der Bilanz von ein bis acht gesetzt. In der ersten Runde, die zusätzlich eingeführt wurde, empfängt die Nummer 5 die Nummer 8 und die Nummer 6 die Nummer 7 jeweils in einer entscheidenden Partie. Die Top vier haben in dieser Runde ein Freilos. In der zweiten Runde empfängt die Nummer 3 den niedriger gesetzten Sieger aus der ersten Runde und die Nummer 4 den höher gesetzten Sieger aus der ersten Runde. Diese Runde wird auch ein einem Spiel entschieden und die beiden Top-Teams haben auch hier ein Freilos. In der dritten Runde (Halbfinale) trifft die Nummer 1 auf den niedriger gesetzten Sieger aus der zweiten Runde und die Nummer 2 den höher gesetzten Sieger aus der zweiten Runde. Der Sieger dieser Playoff-Serien erreichen die WNBA-Finals. Das Halbfinale und das Finale werden im Best-of-Five-Modus ausgetragen, das heißt, dass ein Team drei Siege zum Erfolg benötigt. Die Mannschaft mit der besseren Bilanz hat dabei in allen Duellen immer den Heimvorteil. Bei Spielen, die nach der regulären Spielzeit von 40 Minuten unentschieden bleiben, folgt die Overtime. Die Viertel dauern weiterhin zehn Minuten und es wird so lange gespielt bis eine Mannschaft nach Ende einer Overtime mehr Punkte als die gegnerische Mannschaft erzielt hat.
Die Playoffs dauern im Normalfall von Ende August bis Ende September.

Im Juli jeder Saison findet ein All-Star-Spiel in einer Stadt eines WNBA-Teams statt. Dabei treffen Star-Spielerinnen der Eastern Conference auf Star-Spielerinnen der Western Conference. Die Fans können in einer Abstimmung entscheiden, welche WNBA-Spielerin an diesem Freundschaftsspiel teilnehmen sollen. Für die Saison 2008 wurde das All-Star-Spiel aus dem Terminkalender genommen, damit die Spielerinnen der WNBA an den Olympischen Sommerspielen in Peking teilnehmen können.

Die WNBA startete im Jahr 1997 mit 8 Mannschaften. Nach je zwei neuen Mannschaften in den beiden nächsten Spielzeiten gab es im Jahr 2000 die größte Expansion um vier auf 16 Mannschaften. In den Saisons 2000–2002 hatte die WNBA mit 16 Teams die meistens Teilnehmer. In den folgenden Jahren reduzierte sich die Größe durch 6 Abgänge und 2 Zugänge (Chicago Sky und Atlanta Dream) auf 12 Teams. Diese Größe ist seit der Saison 2010 unverändert. Seit diesem Zeitpunkt gab es nur noch zwei Team-Umzüge. Die Tulsa Shock wurden zu den Dallas Wings und die San Antonio Stars zu den Las Vegas Aces.



Stand: nach Saison 2016

Mit Tina Thompson beendete 2013 die letzte Spielerin ihre WNBA-Karriere, die bereits an der ersten Saison der Liga teilgenommen hatte. Sie war zu diesem Zeitpunkt auch die Rekordhalterin bei den gespielten Partien und den erzielten Punkten, wurde jedoch seitdem von DeLisha Milton-Jones (Partien) bzw. Diana Taurasi (Punkte) übertroffen. Mit Tamika Catchings hat eine weitere Spielerin mehr als 7.000 Punkte erzielt, sie ist auch Rekordhalterin bei den Rebounds. Vier weitere Spielerinnen konnten bis heute mehr als 6.000 Punkte erzielen, die Marke von 5.000 Punkten übertrafen insgesamt 17 Spielerinnen. Den Rekord für die meisten Assists in der WNBA hält Sue Bird.

Nancy Lieberman war mit 50 Jahren die älteste Spielerin in der Geschichte der WNBA, die ein offizielles Ligaspiel bestritt.

Paul Westhead, ehemaliger Cheftrainer der Phoenix Mercury, ist der einzige, der als Trainer eine NBA- und WNBA-Meisterschaft gewinnen konnte.

Wie in allen amerikanischen Profi-Ligen ist es auch in der WNBA üblich, dass jährlich individuelle Auszeichnungen an die Spieler vergeben werden. Zurzeit werden die folgenden Auszeichnungen vergeben:

Der Kim Perrot Sportsmanship Award ist eine Auszeichnung, die in der Women’s National Basketball Association jährlich an die Spielerin vergeben wird, die das beste sportliche Verhalten während der gesamten Saison aufweisen konnte. Früher war die Auszeichnung auch als WNBA Sportsmanship Award bekannt, wurde aber später nach der Houston Comets Spielerin Kim Perrot, die 1999 an den Folgen von Lungenkrebs starb, benannt.

Der WNBA Coach of the Year Award ist eine jährliche Auszeichnung für den besten Trainer (englisch: Head Coach) der WNBA. Der Gewinner dieser Auszeichnung wird durch eine Abstimmung unter Sportjournalisten und Fernsehberichterstattern festgelegt.

Der WNBA Community Assist Award ist seit 2017 eine jährliche Auszeichnung des "NBA Cares"-Programms für wohltätige Leistungen.

Der WNBA Defensive Player of the Year Award ist eine jährliche Auszeichnung für die Spielerin der WNBA, die die beste defensive Leistung während der regulären Saison gezeigt hatte. Die Gewinnerin dieser Auszeichnung wird durch eine Abstimmung unter Sportjournalisten und Fernsehberichterstattern festgelegt.

Der WNBA Finals MVP Award ist eine bedeutende Basketball-Auszeichnung in der Liga. Sie wird jährlich an die wertvollste Spielerin der Finalserie verliehen. Die Auszeichnung wird unmittelbar nach dem letzten Spiel der Finalserie überreicht. Üblicherweise geht die Auszeichnung an eine Spielerin der siegreichen Mannschaft.

Der WNBA Most Valuable Player Award ist eine jährliche Auszeichnung der nordamerikanischen Damen-Basketball-Profiliga für die wertvollste Spielerin (englisch: Most Valuable Player, kurz MVP) der regulären Saison. Die Gewinnerin dieser Auszeichnung wird durch eine Abstimmung unter Sportjournalisten und Fernsehberichterstattern festgelegt. Üblicherweise wird der MVP-Preis während der Playoffs des jeweiligen Jahres vergeben.

Der WNBA Most Improved Player Award wird erst seit der Saison 2000 an eine Spielerin vergeben, die sich im Vergleich zur vergangenen Saison am meisten verbessert hat. Der Gewinner dieser Auszeichnung wird durch eine Abstimmung unter Sportjournalisten und Fernsehberichterstattern festgelegt.

Die Auszeichnung als WNBA Peak Performer wird zurzeit an diejenigen Spielerinnen verliehen, die den besten Punkte-, Rebound- und Assistschnitt der jeweiligen WNBA-Saison aufweisen.

Seit der Einführung der Auszeichnung im Jahr 1997 wurden mehrfach die Auszeichnungsmodalitäten geändert: In der Saison 1997 wurde diese Trophäe an die Spielerinnen mit den meisten erzielten Punkten aus den beiden Conferences verliehen. Von der Saison 1998 bis zur Saison 2001 wurde diese Auszeichnung den Spielerinnen mit der besten Wurfquote aus dem Feld und den Spielerinnen mit der besten Freiwurf-Quote verliehen. Von der Saison 2002 bis zur Saison 2006 wurde den Spielerinnen mit dem besten Punkte- und Reboundschnitt diese Auszeichnung verliehen. Ab der Saison 2007 bekommt auch die Spielerin mit dem höchsten Assistsschnitt diese Auszeichnung verliehen.

Der WNBA Rookie of the Year Award ist eine jährliche Auszeichnung für die beste Nachwuchsspielerin (englisch: Rookie) der WNBA. Der Gewinner dieser Auszeichnung wird durch eine Abstimmung unter Sportjournalisten und Fernsehberichterstattern festgelegt. Diese Auszeichnung wird erst seit 1998 vergeben.

Der WNBA Sixth Woman of the Year Award ist eine Auszeichnung der WNBA für die wertvollste Ersatzspielerin. Es werden nur Spielerinnen ausgezeichnet, die im Saisonverlauf beim Spielbeginn sich häufiger auf der Ersatzbank befinden als in der Startformation. Gewinner dieser Auszeichnung wird durch eine Abstimmung unter Sportjournalisten und Fernsehberichterstattern festgelegt. Die Auszeichnung wird erst seit der Saison 2007 vergeben.

Neben diesen individuellen Ehrungen stellt die WNBA nach jeder Saison ein Team, das "All-WNBA First Team", mit den besten Spielerinnen der WNBA-Saison zusammen. Zudem wird noch ein "All-WNBA Second Team" gewählt.

Seit der Saison 2005 stellt die WNBA zudem das "WNBA All-Defensive First Team", mit den besten Verteidigerinnen der WNBA-Saison, auf. Auch hier gibt es wie beim All-WNBA Team ein "WNBA All-Defensive Second Team"

Seit der Saison 2005 stellt die WNBA außerdem das "WNBA All-Rookie Team", mit den besten Neulingen der WNBA-Saison, auf.

Neben diesen regelmäßigen Auszeichnungen hat die WNBA zu besonderen Anlässen auch zusätzliche Ehrungen vergeben.

Anlässlich des zehnten Geburtstages der WNBA im Jahre 2006 wählten Fans, Medienvertreter, aktuelle Spielerinnen und Trainer die zehn Spielerinnen, die am stärksten Einfluss auf den Erfolg der WNBA hatten. Die folgenden zehn Spielerinnen (sowie fünf weitere "Honorable Mentions") wurden aus einer Liste von 30 Namen ausgewählt:

WNBA All-Decade Team
Alle zehn haben olympische Medaillen gewonnen: Jackson gewann Silber mit Australien und die Übrigen Gold für die USA. Sieben von ihnen gewannen die WNBA-Meisterschaft (Swoopes, Cooper und Thompson mit Houston, Leslie mit Los Angeles, Bird und Jackson mit Seattle und Griffith mit Sacramento).

Honorable Mention
Zum 15-jährigen Jubiläum der Liga wurde eine entsprechende Liste der 15 bedeutendsten Spielerinnen erstellt. Diese enthielt neben den zehn Spielerinnen des All-Decade Teams mit Ticha Penicheiro, Diana Taurasi und Teresa Weatherspoon drei dort als „Honorable mention“ geehrte Spielerinnen sowie als Neuzugänge Becky Hammon und Cappie Pondexter.



Alle Franchises der WNBA mussten in der Saison 2011 zwischen 819.000 und 852.000 Dollar für Spielergehälter ausgeben. Dabei musste das Gehalt von Spielerinnen ohne WNBA-Erfahrungen mindestens 36.570 Dollar betragen. Für Spielerinnen, die bereits eine Saison in der WNBA absolviert haben, beträgt das Mindestgehalt 37.301 Dollar und Spielerinnen mit einer Erfahrung von drei Jahren oder mehr erhalten ein Mindestgehalt von 53.000 Dollar. Jedoch gibt es hier eine Ausnahme für im WNBA Draft an den ersten vier Stellen ausgewählten Spielerinnen, denen ein Fixum in der Höhe von 46.708 Dollar zusteht. Neben Mindestgehältern gibt es in der WNBA auch Maximalgehälter, so dürfen Spielerinnen mit einer Erfahrung von unter sechs Jahren nicht mehr als 101.000 Dollar verdienen und Spielerinnen mit einer Erfahrung von sechs oder mehr WNBA-Saisons steht ein Gehalt von Maximal 103.000 Dollar zu.

Die Spielerinnen bekommen für das Erreichen gewisser Erfolge einen Bonus. Eine Spielerin, die eine Liga-Auszeichnung gewinnt, bekommt einen Bonus von 5.000 $. Die Spielerin die zum MVP der Saison gewählt wurde bekommt einen Bonus von 15.000 $. Des Weiteren gibt es auch einen Bonus für jede Spielerin einer Mannschaft, die die Playoffs erreicht hat. Jede Spielerin der Mannschaft, die die Meisterschaft gewinnen konnte, bekommt einen Bonus von 10.500 $.

Den besten Zuschauerschnitt konnte die Liga in ihrer zweiten Saison verzeichnen, als fast durchschnittlich 11.000 Zuschauer jedes WNBA-Spiel besuchten. Nach dieser Saison ging der Zuschauerschnitt von Saison zu Saison leicht zurück und erreichte in der Saison 2006 mit einem Zuschauerschnitt von unter 7.500 Besuchern pro Spiel den vorläufigen Tiefpunkt in der Geschichte der Liga. Seit dieser Saison pendeln die durchschnittlichen Zuschauerzahlen der WNBA zwischen 7.500 und 8.000. In der Saison 2015 wurde mit 7.318 Besuchern der niedrigste Durchschnittswert in der Geschichte der Liga erzielt. Dieser Negativrekord beruht vor allem auf dem vorläufigen Umzug der San Antonio Stars, sonst wäre der Schnitt im üblichen Bereich. In der Saison 2016 wurde nach der Rückkehr der Stars der höchste Schnitt seit dem Jahr 2011 erzielt. In den Playoffs wird regelmäßig ein deutlich höherer Schnitt erzielt.

Ältere Besucherzahlen sind in den Artikeln der einzelnen Teams zu finden.




</doc>
<doc id="700636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700636" title="Das Traumschiff">
Das Traumschiff

Das Traumschiff ist eine Fernsehreihe des ZDF, die seit 1981 nach der Idee von Wolfgang Rademann produziert wird.

In der Reihe werden die zumeist heiteren Verwicklungen der Passagiere eines Kreuzfahrtschiffs, das in jedem Film zu einem anderen Urlaubsziel unterwegs ist, erzählt. Der Kapitän, der Chefsteward, die Chefhostess und der Schiffsarzt tun ihr Möglichstes, um für alle Beteiligten ein Happy End herbeizuführen.

Im Verlauf einer Folge konzentriert sich das Geschehen üblicherweise auf drei voneinander unabhängige Handlungsstränge. Meist sind dies zwei Geschichten, die sich um die Passagiere des Schiffes drehen sowie eine Geschichte, in die die Besatzungsmitglieder verwickelt sind. Nach Aussage des Produzenten Wolfgang Rademann sind die drei Geschichten eine lustige, eine spannende und eine Liebesgeschichte. Im Lauf der jeweiligen Episode spielen etwa 40 Prozent der Szenen an Land und 60 Prozent an Bord.

Durch Anregungen aus der DDR-Serie "Zur See" und durch Adaptionen aus der US-Serie "The Love Boat" entstand "Das Traumschiff". Am 22. November 1981 strahlte das ZDF die erste Folge aus. Zunächst lief das Format als gut einstündige Reihe am Sonntagabend um 20.00 Uhr im ZDF, ausgestrahlt wurden zwei Staffeln mit je sechs Folgen. Die letzte Folge dieser ursprünglich geplanten Sendeform lief mit Folge 12 am 1. Januar 1984. Diese Episode erreichte mit 25,15 Millionen Zuschauern die höchste Einschaltquote aller bisher gesendeten "Traumschiff"-Folgen.

Angespornt durch diesen Erfolg wurde die Sendereihe in überarbeiteter Form nach knapp drei Jahren fortgesetzt. Die einzelnen Folgen wurden um eine halbe Stunde auf 90 Minuten verlängert und nicht mehr wöchentlich, sondern zunächst in unregelmäßigen Abständen ausgestrahlt. Von November 1986 bis Februar 1987 gab es vier weitere Folgen der Sendereihe, zum Jahreswechsel 1990/91 wiederum zwei neue Folgen.

Während erneut über ein Ende der Serie nachgedacht wurde, erzielten die Wiederholungen im Sommerprogramm des ZDF 1992 unerwartet hohe Quoten. Man entschied sich, nach den in unregelmäßigen Abständen gedrehten Folgen von nun an regelmäßig neue Folgen der Reihe zu produzieren. Waren diese zunächst noch zu wechselnden Terminen zu sehen, wurde Mitte der 1990er-Jahre ein festes Sendeschema eingeführt: neue Folgen werden am 2. Weihnachtstag und an Neujahr im ZDF erstausgestrahlt. Seit Ostern 2017 wird zusätzlich am Ostersonntag eine neue Folge gesendet.

Bisher dienten fünf Kreuzfahrtschiffe als Kulisse und Drehort für die Serie:

Bei den von 1981 bis 1984 zunächst zwölf produzierten Folgen kamen die beiden Schiffe "Vistafjord" der "Norwegian American Cruises" (1981–1982) und "Astor" (1983–1984) zum Einsatz.

Mit der Neuausrichtung der Serie im Jahr 1986 gab es mit der "Berlin" auch ein neues Kreuzfahrtschiff. Dieses diente bis zur 33. Folge, deren Reiseziel Namibia war (ausgestrahlt am 1. Januar 1999), als Kulisse der Sendereihe.

Ab 1999 war die "Deutschland" das "Traumschiff", erstes Reiseziel war Tahiti. Im November 2014 wurde bekannt gegeben, dass die "Deutschland" aufgrund der Insolvenz der Betreibergesellschaft und der dadurch abgesagten Reisen nicht mehr als Drehort dienen wird und für 2015 ein alternatives Schiff ausgesucht werden soll. Sowohl die "Berlin" als auch die "Deutschland" gehörten der Reederei Peter Deilmann aus Neustadt in Holstein.

Das neue "Traumschiff" ist seit 2015 die "Amadea" von Phoenix Reisen, auf der im Februar 2015 die Dreharbeiten begannen.

Seit der ersten Folge im Jahr 1981 war die Schauspielerin Heide Keller in der Rolle der Chefhostess Beatrice von Ledebur an der Serie beteiligt; sie verließ die Serie in der Folge vom 1. Januar 2018. Ihre Nachfolgerin in der Stammbesetzung wurde ab Ostern 2018 die Schauspielerin Barbara Wussow in der Rolle der Hoteldirektorin Hanna Liebhold. Seit der zweiten Staffel im Jahre 1983 verkörperte der Schauspieler Horst Naumann den Schiffsarzt Dr. Horst Schröder – zunächst nur in einzelnen Episoden, ab 1986 als festes Ensemblemitglied. Horst Naumann hat in der Episode vom 26. Dezember 2010 die Serie verlassen. 2011 folgte Nick Wilder in der Rolle des neuen Schiffsarztes Dr. Wolf Sander. Im April 2020 kündigte Wilder an, aus der Serie auszusteigen – die Weihnachtsfolge desselben Jahres soll demnach seine letzte sein. Von 1981 bis 1991 war zudem bereits Sascha Hehn mit an Bord; bis 1987 als Chefsteward Victor Burger, danach bis 1991 als Erster Offizier Stefan Burger (in einer Folge in einer Doppelrolle). 2014 erschien Victor nach einer absolvierten Kapitänsausbildung erneut als neues Crewmitglied. Sowohl Wilder als auch Wussow hatten in der Zeit vor ihren Hauptrollen jeweils mehrere Episodenrollen, in denen sie andere Charaktere darstellten.

Bislang gab es vier Schauspieler, die als Kapitän des "Traumschiffs" aktiv waren. Günter König spielte in der ersten Staffel der Reihe 1981/82 Kapitän Braske. Mit Beginn der zweiten Staffel im Jahre 1983 wurde er von Heinz Weiss abgelöst, der in der Rolle des Heinz Hansen bis 1999 den Kapitän des "Traumschiffs" spielte. In Folge 6 (Cayman Islands) war Weiss bereits in einer Nebenrolle zu sehen. Nach Weiss’ gesundheitlich bedingtem Ausstieg war von 1999 bis 2013 Siegfried Rauch als Jakob Paulsen Darsteller des "Traumschiff"-Kapitäns. Rauch war zuvor bereits in Folge 30 im Jahre 1997 in einer anderen Rolle in der Fernsehserie zu sehen und letztmals in Folge 70 "Malaysia" als Kapitän. Von Folge 71 vom 1. Januar 2014 bis Folge 83 vom 1. Januar 2019 spielte Sascha Hehn den Kapitän. Seit Folge 84, die am Ostersonntag 2019 erstausgestrahlt wurde, spielt Daniel Morgenroth den Staff-Kapitän Martin Grimm. Seit Folge 85, die Weihnachten 2019 erstausgestrahlt wurde, spielt Florian Silbereisen den Kapitän Max Parger. Ursprünglich sollte die Rolle Max Prager heißen. Nachdem die F.A.Z. auf die Namensgleichheit mit dem Seemann Max Prager aus der deutschen Kolonialzeit und dessen rassistische Äußerungen hingewiesen hatte, wurde sie in Max Parger umbenannt.

Die Rollen der Passagiere des Traumschiffs übernehmen üblicherweise prominente Gastdarsteller. Eine Vielzahl an bekannten deutschen Fernsehschauspielern war so im Laufe der Jahre in einer oder mehreren Rollen in der "Traumschiff"-Reihe zu sehen, so beispielsweise
Christoph Maria Herbst, Joachim Fuchsberger, Peter Weck, Heinz Sielmann, Günther Schramm, Inka Bause, Heinz Hoenig, Klausjürgen Wussow, Elmar Wepper, Thomas Gottschalk, Hape Kerkeling oder Florian Silbereisen. Teilweise spielten diese Personen, wie z. B. Udo Jürgens, sich selbst, meist jedoch eine fiktive Figur.

Ab 2008 war Harald Schmidt mit an Bord, ab Folge 56 als Gentleman-Host "Oskar de Navetta" bzw. ab Folge 60 als Kreuzfahrtdirektor "Oskar Schifferle". Nach drei Jahren Pause ist er seit Ende 2015 erneut in der Rolle des Kreuzfahrtdirektors dabei.

Zwischen 2009 und 2012 war Inka Bause ab Folge 60 als Fitnesstrainerin "Inka" in acht Folgen auf dem Traumschiff zu sehen.

Auch Heinz Hoenig, der schon zuvor einige Male in unterschiedlichen Rollen auf dem Schiff war, und Marie Gruber hatten im Jahr 2013 in den Folgen 69 und 70 wiederkehrende Rollen als befreundetes Ehepaar des Kapitäns.

Produzent der Reihe war, bis zu seinem Tod 2016, der Berliner Wolfgang Rademann, von dem die Idee stammt und der auch für die Gesamtleitung zuständig war. Verantwortliche Produktionsfirma für die Sendereihe ist die Polyphon Film- und Fernsehgesellschaft.

Als Regisseure und Drehbuchautoren für das "Traumschiff" werden vom ZDF hauptsächlich Personen eingesetzt, die für den Sender auch in anderen Produktionen ähnlicher Genres, etwa den Rosamunde-Pilcher-Verfilmungen, aktiv sind.

Regisseur der ersten sechs "Traumschiff"-Folgen im Jahre 1981/82 war Fritz Umgelter. Ihm folgten die Regisseure Alfred Vohrer, Gero Erhardt und Christine Kabisch. Von 1996 bis 2005 waren Michael Steinke und Karola Meeder fast zehn Jahre lang hauptverantwortliche Regisseure. Steinke führte dabei in 17 Folgen, Meeder in sechs Folgen Regie. Lediglich in der Jubiläumsfolge "Las Vegas" gab es mit Dieter Kehler einen anderen Regisseur. In den Jahren 2006 und 2007 war Hans-Jürgen Tögel, der bereits in einigen Folgen Anfang der 1990er Jahre Regie führte, als Regisseur tätig, 2008–2017 führte Stefan Bartmann bei acht Produktionen Regie.

Für die Drehbücher größtenteils zuständig ist der Autor Ulrich del Mestre. Daneben gibt es Autoren wie Marlies Ewald, Barbara Engelke oder Sabine Thiesler, die hin und wieder Drehbuchautoren einzelner Folgen sind. Des Weiteren gibt es Autoren, die nur zu ein oder zwei Folgen das Drehbuch schrieben. Auch die Darstellerin Heide Keller war gelegentlich als Drehbuchautorin unter dem Pseudonym "Jac Dueppen" beteiligt.

Hauptverantwortliche Kameramänner sind seit Ende der 1990er-Jahre Heinz-Dieter Sasse und Holger Greiß.

Die ursprüngliche Titelmusik der Serie stammt von Heinz Kiessling, der als Komponist für zahlreiche TV-Produktionen der 70er- und 80er-Jahre verantwortlich zeichnete. Diese Musik wurde in den Folgen 1 bis 6 verwendet.

Zur zweiten Staffel der Serie (Folgen 7 bis 12) wurde der französische Oscar-Preisträger Francis Lai beauftragt ein neues Titelthema zu erstellen. Nach Aussage des Komponisten entstand die Musik unter dem Eindruck einer gerade erlebten Kreuzfahrt.

Die seit Folge 13 (Thailand) bis heute verwendete Titelmusik der Sendereihe wurde von James Last komponiert. Diese durch das "Traumschiff" sehr bekannt gewordene gleichnamige Melodie ist nicht nur während des Vorspanns, sondern auch immer wieder zum Zwischenschnitt des fahrenden Traumschiffs innerhalb der Folgen zu hören. Zum Ende jeder Folge, während des Kapitänsdinners, wird der ebenfalls vor Jahren von James Last komponierte "Dinnermarsch" gespielt. In den ersten Episoden kam bei dieser Gelegenheit noch "March Of The River Kwai" zum Einsatz.

Die Folgen 17 und 18 hatten eine andere Titelmelodie. Sie stammt von Udo Jürgens, der in Episode 18 auch als Darsteller mitwirkte. Im Vorspann lief eine Instrumentalfassung seines Songs, im Abspann dann die gesungene Version.

Im Laufe der Jahre wurden viele verschiedene Reiseziele angelaufen. Als Ziele dienen dabei exotische Länder oder Städte außerhalb Europas. Lediglich im Jahre 1992 gab es mit Norwegen ein europäisches Ziel, dies war außerdem eines der ganz wenigen nördlichen Reiseziele des "Traumschiffs". Als Kulisse dient überwiegend ein bestimmtes Land, seltener bildet nur eine einzige Stadt den Zielort. In wenigen Fällen sind auch mehrere Länder Schauplatz einer Episode, etwa Indien und die Malediven im Jahre 1993. Einige Reiseziele, beispielsweise Thailand oder Bali, wurden bereits mehrmals angelaufen.

Mit einem * versehene Folgen sind aktuell (noch) nicht auf DVD erhältlich.
In 15 der ersten 16 Folgen hatten die einzelnen Geschichten noch Titel, die wie folgt lauteten:

Als Ableger des "Traumschiffs" entstand 2006 die Reihe "Kreuzfahrt ins Glück", die sich auf die zwei Hochzeitsplaner an Bord der "Deutschland" (seit Ende 2015 der "Amadea") und die Paare, die sich trauen lassen wollen, konzentriert. Bis 2011 wurden drei Folgen pro Jahr produziert, seither sind es zwei Folgen pro Jahr, die am 2. Weihnachtsfeiertag und am Neujahrstag ausgestrahlt werden. Die Stammbesetzung des "Traumschiffs" ist in Nebenrollen zu sehen.





</doc>
<doc id="700637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700637" title="Commodore SX-64">
Commodore SX-64

Der SX-64, auch als Executive 64 bezeichnet, war eine tragbare Version des C64. Er enthielt einen eingebauten 5″ (127 mm) großen Farbbildschirm und ein zur VC1541 kompatibles ″-Diskettenlaufwerk. Der Computer enthielt keinen Akku, sondern wurde am normalen Stromnetz betrieben, wog 10,5 kg und hatte laut Werbetext unter einem Flugzeugsitz Platz.

Der SX-64 wurde ab Dezember 1983 zum Preis von 995 US$ verkauft, in Deutschland bot man das Gerät ab Frühjahr 1984 für knapp 3.000 DM an. Das Gerät wurde lediglich im Zeitraum Frühjahr 1984 bis 1986 vertrieben. Unter der Annahme, dass fortlaufende Seriennummern vergeben wurden, sind weltweit mehr als 49.000 Exemplare produziert worden: In der SN-Database auf sx64.net findet sich ein SX-64 mit der Endnummer 049807.

Ursprünglich plante Commodore ein Doppel-Diskettenlaufwerk für das Gerät ein, auf der Summer CES (Consumer Electronics Show) 1983 in Las Vegas stellte man daher einen entsprechend ausgestatteten Prototyp vor. Aus der anfangs gewählten Bezeichnung Commodore Double Drive Executive 64 entstand kurz DX-64. Außer diesem Prototyp konnte man noch kein verkaufbares Produkt nachweisen. 

Auf der Winter CES wurde ein fast serienreifer Prototyp vorgestellt, der nur noch ein Diskettenlaufwerk aufwies und den dementsprechend geänderten Namen SX-64 (Single Drive Executive 64) bekam. Das zweite Laufwerk, welches wahrscheinlich aus Kostengründen dem Rotstift zum Opfer fiel, sollte aber optional mitbestellt werden können. Es wurde ein weiterer Prototyp vorgestellt, der SX-100, ein weitestgehend gleiches Gerät, lediglich mit einem Schwarz-Weiß-Röhrenmonitor ausgestattet. Dieser kam aber über das Prototyp-Stadium nicht hinaus. 

Der DX-64 wird in dem beigefügten Handbuch zwar gelegentlich erwähnt, auch sieht man in einer Gerätebeschreibung eine Zeichnung eines Computers mit Doppellaufwerk, jedoch ist ein „echtes“ Serienmodell des DX-64 bis heute nicht belegt, so dass der Double Drive Executive 64 es wohl nie zur Marktreife gebracht hat, lediglich Eigenbauten lassen sich im Internet finden, leicht daran zu erkennen, dass das obere Laufwerk auf der Frontplatte die Bezeichnung STORAGE aufweist.

Tatsächlich wurde der SX-64 seinerzeit als „Vertreter-Laptop“ genutzt. Dank des Farbmonitors waren die Zeiten der Darstellung von einfarbigem Text vorbei, man konnte dem Außendienstmitarbeiter nun auch aufwändigere Grafiken mitgeben. Programme wie Multidata64, CalcResult64, Adressen64, Mitgliederverwaltung64 und Text64 zielten auf Büro-Anwendungen, Lagerverwaltungen und ähnliche Einsätze in Unternehmen.
Es gab so manche professionelle Einsatzmöglichkeiten für das Gerät. Die Ampelanlagenfirma SILA nutzte den SX-64 zur Steuerung und Programmierung ihrer mobilen Einsatzampeln an Baustellen. Die Firma CIL Microsystems aus Sussex/England bot einen modifizierten SX-64 als Mess- und Steuercomputer für den technisch-wissenschaftlichen Bereich an, wobei der Schacht oberhalb des Laufwerks durch ein Messdateninterface (ADS-Interface) ausgetauscht wurde, das vier Analog-Eingänge, zwei Analog-Ausgänge, vier Digital-TTL- und vier Relais-Ausgänge beinhaltete. Die Firma Tesa schickte ihre Handelsvertreter mit speziell umgerüsteten Geräten namens „Tesa Etikettendrucker 6240“ zu den Kunden. Der Monitor wurde gegen einen Grünmonitor getauscht, der SID, der im SX-64 für den Sound verantwortlich ist, wurde entfernt, ebenso die Regler für Lautstärke, Helligkeit, Kontrast und Farbe. Das ROM enthielt eine spezielle Tesa-Software.

Die Tastatur des SX-64 war abnehmbar, hatte 66 Tasten in QWERTY-Anordnung und diente auch als Deckel des Computergehäuses. Sie wurde über ein Kabel mit zwei 25-poligen, D-Sub-ähnlichen Steckern angeschlossen.

Da man das Diskettenlaufwerk fest ins Gerät eingeplant hatte, ließen die Ingenieure den Datassetten­port weg. Ebenso entfielen die nun nicht mehr benötigten Befehlsroutinen für das Bandsteuerung im ROM. Das zog allerdings technische Probleme mit sich: Externe Peripherie, wie zum Beispiel das hauseigene parallele Centronics-Druckerinterface, das diesen Port als Spannungsversorgung nutzte, konnte hier nicht verwendet werden. Auch verweigerten einige Programme ihren Dienst, weil sie die fehlenden Datassetten-Routinen im Kernal als Fehler des Computers interpretierten. Ein weiteres Problem brachte das Netzteil mit sich. In frühen Versionen des SX-64 war es so knapp ausgelegt, dass Commodores eigene RAM Expansion Unit (REU) ihren Dienst verweigerte, weil sie nicht genug Energie vom Netzteil erhielt. Das schwache Netzteil ist auch der wahrscheinliche Grund, warum das zweite Laufwerk des ursprünglich vorgestellten Double Drive Executive 64 wegfiel: Die Energieversorgung würde zusammenbrechen, wenn beide Laufwerke gleichzeitig angesprochen werden. Allerdings wurde das Netzteil-Problem in den ersten Geräte-Revisionen korrigiert.
Genauso wie der C64 verfügte der SX-64 über 64 KB RAM. Die Standardfarben für Schrift wurden in Blau auf weißem Grund geändert, um die Lesbarkeit auf dem kleinen Monitor zu verbessern.

Der SX-64 hat auffallende Ähnlichkeit zum Osborne 1, der zwei Jahre vorher erschienen ist, und gewann dennoch einen Preis für die Industrieform. Der Begriff „Tragbarer Computer“ hat sich durch solche Geräte zum ersten Mal manifestiert. Auch wenn die batterielosen Computer im heutigen Sinne als nicht portabel gelten, waren sie die ersten mobilen Computer.





</doc>
<doc id="700638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700638" title="Cavelty">
Cavelty

Cavelty ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="700639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700639" title="Robosapien">
Robosapien

Der Robosapien ist ein elektronisches Spielzeug, das vom NASA-Robotics-Physiker Mark W. Tilden entwickelt wurde und von WowWee gebaut und vertrieben wird.

Der Robosapien besitzt bewegliche durch Elektromotoren angetriebene Körperteile sowie verschiedene Sensoren, wodurch er fähig ist, in gewissem Maße mit seiner Umgebung zu interagieren. Die Bewegungsabläufe sind programmierbar und über eine Fernbedienung abrufbar. Dadurch sind recht komplexe Bewegungsabläufe machbar, wie zum Beispiel Tanzen, Karate etc. Das Gleichgewicht stellt der Robosapien durch entsprechend schwere und breite Füße her.

Inzwischen ist der Nachfolger Robosapien V2 erschienen, der seit November 2005 auch in Deutschland erworben werden kann. Er zeichnet sich durch eine imposante Größe von etwa 60 cm aus, besitzt wesentlich bessere Greifhände, kann nun auch schwere Objekte wie eine Getränkedose heben und selbständig hinsetzen, hinlegen und aufstehen. Der Controller besitzt nun Ähnlichkeit mit einem Spielkonsoleneingabegerät. Die Sprachfähigkeit und Programmierbarkeit wurde deutlich erweitert, außerdem besitzt der V2 nun die Fähigkeit, Personen zu erkennen und sie dann zu begrüßen durch Handreichen oder Winken. Das Gewicht liegt bei etwa 5,9 kg.

Ende 2006 wurde die nächste Version vorgestellt, der RS-Media. Mit Subwoofer, MP3-Player, Kamera, SD-Cardslot und PC-Anschluss. Alle Funktionen können am PC programmiert werden. Es sind vier verschiedene Persönlichkeiten vorab eingestellt. Über die mitgelieferte Software können eigene Persönlichkeiten programmiert werden. Es gibt nahezu unendliche Möglichkeiten. Es können MP3-Files aufgenommen werden und diversen Funktionen zugeordnet werden. Somit kann der RS-Media mit den unterschiedlichsten Stimmen sprechen bzw. Befehle kommentieren.

Zwei Mannschaften (Universität Osnabrück gegen Universität Freiburg) mit jeweils drei modifizierten Robosapien spielten bei den RoboCup German Open 2005 das erste Fußballspiel zwischen autonomen humanoiden Robotern weltweit (vorher wurden nur Freistöße u. ä. ausgeführt). Die Hauptmodifikation bestand in der Ersetzung des Kopfes durch einen PDA. Ein auf dem PDA laufendes Steuerungsprogramm konnte nun über eine Kamera die Umwelt wahrnehmen sowie Infrarotsignale an den Roboter schicken, um angemessen zu reagieren.




</doc>
<doc id="700643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700643" title="Paketvermittler">
Paketvermittler

Der Paketvermittler ist ein Schaltelement zum Beispiel im WAN, der für die Paketvermittlung zuständig ist. Er ist die Verbindungsstelle zwischen dem WAN und einem angeschlossenen LAN.

Beim Paketvermittler handelt es sich um einen speziellen Rechner, der Datenpakete sehr schnell empfangen, speichern, auswerten und weiterleiten kann. Um eine möglichst hohe Datenübertragungsrate zu erzielen, sind die zum Versenden der Datenpakete notwendigen Routing-Algorithmen meist in der Hardware realisiert.

Damit ein Paketvermittler entscheiden kann, über welche Schnittstelle er ein Paket versenden soll, müssen alle angeschlossenen Endsysteme eine Adresse im gleichen Format haben. Der Paketvermittler besitzt keine Informationen über die gesamte Strecke bis zur Zieladresse, er kennt nur die nächste Teilstrecke (Teilstreckenvermittlung / Next-Hop_Forwarding). Um für ein Paket das nächste Ziel bestimmen zu können, verfügt der Paketvermittler über eine Routing-Tabelle.

In der Regel werden für die Schnittstellen zu anderen Paketvermittlern wesentlich höhere Geschwindigkeiten genutzt als für die Schnittstellen zu den Rechnern des LANs.

Im Internet wird die Aufgabe des Paketvermittlers vom Router übernommen.

Die ersten Paketvermittler wurden seit 1969 im ARPANET eingesetzt. Es handelte sich damals um vier Minicomputer vom Typ Honeywell DDP-516, die Daten mit 50 Kbit/s übertragen konnten. 


</doc>
<doc id="700648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700648" title="Ramschied">
Ramschied

Ramschied liegt in einer Höhe von 371 Meter westlich von Bad Schwalbach und ist von diesem durch den Höhenrücken des "Westlichen Aartaunus" getrennt, gehört dieser naturräumlichen Untergliederung des Hintertaunus gleichwohl noch an.

Ramschied liegt am Oberlauf des "Dornbach", der mit dem "Fischbach" der Wisper zufließt.

Erstmals urkundlich erwähnt wird Ramschied im Jahr 883 als Besitz des Klosters Bleidenstadt. Es gehörte zu den Überhöhischen Dörfern des Rheingaus. Vor dem Dreißigjährigen Krieg bestand Ramschied aus den zwei getrennten Dörfern Oberramschied und Niederramschied. Während des Krieges wurden beide Orte zerstört, sie wurden jedoch am Ort der heutigen Siedlung wieder errichtet.

Seit dem 31. Dezember 1971 ist Ramschied nach einem freiwilligen Zusammenschluss, im Zuge der Gebietsreform in Hessen, ein Stadtteil von Bad Schwalbach. Wie für jeden Stadtteil außerhalb der Kernstadt wurde durch die Hauptsatzung auch für Ramschied ein Ortsbezirk mit Ortsbeirat und Ortsvorsteher eingerichtet.

Im Jahr 1985 wurde Ramschied Bezirkssieger im Wettbewerb "Unser Dorf soll schöner werden".

Das Vereinsleben wird neben dem Sportverein von der Freiwilligen Feuerwehr geprägt. Eine Sehenswürdigkeit ist der Sauerbrunnen, dessen Überbau auch das Wappen von Ramschied ziert. Das Wasser des Sauerbrunnens gilt als sehr eisenhaltig und ist daher geschmacklich eher gewöhnungsbedürftig.

"Ramschied" bietet sich als Ausgangspunkt für Wanderungen durch den Hinterlandswald im Wispertaunus an. Der "Wispertaunus" ist einer der waldreichsten Teile des Taunus und wurde zu großen Teilen als FFH-Gebiet ausgewiesen. Zudem ist die ganze Region Teil des Naturpark Rhein-Taunus, der den Menschen eine naturnahe Erholung ermöglichen will.

"Ramschied" liegt an der L 3033, die als "Wisperstraße" in West-Ost-Richtung Lorch über Geroldstein mit Bad Schwalbach verbindet. Direkt oberhalb von "Ramschied" hat sie nach einem kurvenreichen Anstieg Anschluss an die Bundesstraße 260, über die man nach Süden Wiesbaden und das Rhein-Main-Gebiet erreichen kann.



</doc>
<doc id="700649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700649" title="Günther Simon (Schauspieler)">
Günther Simon (Schauspieler)

Günther Simon (* 11. Mai 1925 in Berlin; † 25. Juni 1972 ebenda) war ein deutscher Schauspieler. Er erlangte Bekanntheit durch Rollen in mehreren DEFA-Filmen.

Der Sohn des Bankkaufmanns Friedrich Simon besuchte schon während seiner Zeit als Gymnasiast eine private Schauspielschule. Während seiner Zeit beim Reichsarbeitsdienst meldete er sich im August 1943 freiwillig zu den Fallschirmjägern. Im Jahr 1943 trat er der NSDAP bei. Während der Invasion der Alliierten wurde er in der Normandie eingesetzt und geriet in amerikanische Gefangenschaft, die er in einem Camp in Colorado verbrachte. Er sammelte im dortigen Lagertheater erste Bühnenerfahrungen.

Nach Kriegsende nahm er ab 1947 bei Karl Meixner am Hebbel-Theater Schauspielunterricht. Er debütierte am Stadttheater Köthen in "Der Wirbelsturm" von Dimitri Tscheglow. 1948 bis 1950 spielte er am Stadttheater Schwerin, wo er seine Frau Margaritha, eine Tänzerin, kennenlernte. Von 1950 bis 1951 war Simon am Staatstheater Dresden beschäftigt, danach kurzzeitig an den Städtischen Bühnen Leipzig.

Ab 1951 erhielt Simon auch Filmrollen. 1952 wurde er ausgewählt, in der aufwändigen zweiteiligen Verfilmung des Lebens von Ernst Thälmann die Titelrolle zu übernehmen. Simon prägte das Filmwerk entscheidend und bemühte sich, auch persönlich der dargestellten Rolle zu entsprechen. Er trat der SED bei und wurde Mitglied der zentralen Parteileitung des DEFA-Studios.

In den Jahren danach spielte Simon stets vorbildliche Sozialisten, Bauern, Arbeiter und väterliche Funktionäre. Ab Mitte der 1960er-Jahre verkörperte er diese Charaktere auch im Fernsehen. Gelegentlich erhielt er allerdings auch Rollen, die diesem Klischee nicht entsprachen wie in dem Film "Lots Weib", wo er mit Unverständnis auf die Emanzipationsbestrebungen seiner Frau reagiert oder als Vater Zitterbacke in "Alfons Zitterbacke", wo er seine komödiantischen Fähigkeiten unter Beweis stellen konnte.

Günther Simon hatte mit seiner Frau Rita drei Söhne und eine Tochter.

Seine Grabstätte befindet sich auf dem Dorotheenstädtischen Friedhof in Berlin.






</doc>
<doc id="700653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700653" title="Pascale">
Pascale

Pascale ist ein weiblicher Vorname. Es handelt sich dabei um die weibliche Form von Pascal. Im Italienischen wird Pascale meist als Männername verwendet. Pascale ist allerdings auch des Öfteren als Nachname anzutreffen.

Pascale kommt aus dem romanischen Sprachraum und heißt ins Deutsche übersetzt „die zu Ostern Geborene“.
Im Deutschen ist dieser Name hauptsächlich in der männlichen Form bekannt; in Frankreich, Belgien und der Schweiz ist der weibliche Name allerdings sehr populär.







</doc>
<doc id="700655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700655" title="Olga Alexandrowna Ladyschenskaja">
Olga Alexandrowna Ladyschenskaja

Olga Alexandrowna Ladyschenskaja (; englische Transkription Olga Alexandrovna Ladyzhenskaya; * 7. März 1922 in Kologriw, Gouvernement Kostroma, RSFSR; † 12. Januar 2004 in Sankt Petersburg) war eine sowjetische/russische Mathematikerin und Physikerin, die besonders für ihre Resultate zu partiellen Differentialgleichungen bekannt ist.

Ladyschenskaja stammte aus einer alten adeligen Familie. Ihr Vater Alexander Iwanowitsch Ladyschenski war Mathematiklehrer und wurde 1937 im Rahmen der Stalinschen Säuberungen festgenommen und zum Tode verurteilt. Zwar hatte ihn ein Bauer gewarnt, aber er wollte seine Schüler nicht im Stich lassen. 1939 begann Ladyschenskaja eine Lehrerinnenausbildung in Leningrad und unterrichtete 1941 bis 1943 an der Schule ihres Vaters in Kologriw. Nachdem sie an der Staatlichen Universität Leningrad als Tochter eines Klassenfeindes trotz bestandener Aufnahmeprüfung nicht zugelassen worden war, studierte sie von 1943 bis 1947 Mathematik an der Lomonossow-Universität, unter anderem bei Iwan Georgijewitsch Petrowski, Israel Gelfand und Andrei Nikolajewitsch Tichonow. 1949 promovierte sie in Leningrad bei Sergei Lwowitsch Sobolew und habilitierte sich 1953 in Moskau (russischer Doktortitel). Ihre Habilitation, die sie schon 1951 fertiggestellt hatte, konnte sie aus politischen Gründen erst nach Stalins Tod verteidigen. 

Sie war ab 1949 Dozentin an der Universität Leningrad, wurde 1954 Mathematikprofessorin am Physikalischen Institut der Universität Leningrad, seit 1956 mit einer vollen Professur. Ab 1961 war sie Direktorin des Labors für mathematische Physik am Steklow-Institut in Leningrad, wo sie seit 1954 leitende Wissenschaftlerin war. 2000 ging sie in den Ruhestand. 1990 bis 1998 war sie Präsidentin der St. Petersburger Mathematischen Gesellschaft.

Olga Ladyschenskaja erhielt 2002 die Lomonossow-Goldmedaille. 1994 hielt sie die Noether Lecture (und ICM Emmy Noether Lecture). 2002 wurde sie Ehrendoktorin der Universität Bonn. Sie war seit 1981 Mitglied der Russischen Akademie der Wissenschaften und seit 1985 Mitglied der Leopoldina. 1983 sprach sie auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Warschau über das Thema „On finding symmetrical solutions of field theories variational problems“, 1962 in Stockholm über „Quasi-linear equations of parabolic and elliptic types“ und 1966 in Moskau „Über einige nichtlineare Aufgaben der Theorie kontinuierlicher Medien“.

Zu ihren Doktoranden zählen Ludwig Dmitrijewitsch Faddejew und Nina Nikolajewna Uralzewa.

1947 heiratete sie den Mathematiker und Mathematikhistoriker Andrei Alexejewitsch Kisseljow (Kiselev, 1916–1994), der ebenfalls Professor an der Universität Leningrad war.

2001 wurde sie in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

1958 stand sie in der engeren Auswahl für die Fields-Medaille. Es sollte aber noch bis 2014 dauern, bis die erste Frau diesen Preis erhielt.

Ladyschenskaja veröffentlichte über 250 Artikel, die das gesamte Feld der partiellen Differentialgleichungen abdecken. Für die inkompressiblen Navier-Stokes-Gleichungen bewies sie grundlegende Existenzresultate. So bewies sie sowohl für die inkompressible Navier-Stokes als auch für die Euler-Gleichung 1969 die Existenz regulärer Lösungen (sowohl im zweidimensionalen euklidischen Raum als auch für den flachen Torus). Der dreidimensionale Fall ist offen und eines der Millennium-Probleme. In ihren Büchern mit Uralzewa baute sie die von Ennio de Giorgi und John Nash gefundenen Regularitätsresultate im Umkreis von Hilberts 19. Problem für elliptische und parabolische partielle Differentialgleichungen aus.

Im Bereich der numerischen Mathematik bewies sie unter anderem die Konvergenz einer Finite-Differenzen-Methode für die Navier-Stokes-Gleichungen. Die LBB-Bedingung in der Theorie der Finite-Elemente-Methode für Sattelpunktprobleme, die sie 1969 nachwies, ist nach ihr, Franco Brezzi und Ivo Babuška benannt.





</doc>
<doc id="700658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700658" title="Fachverlag">
Fachverlag

Ein Fachverlag oder auch Fachbuchverlag ist ein Verlag, der vorwiegend oder ausschließlich Fachbücher bzw. Fachliteratur verlegt, die sich an „ein Fach­publikum meist mit Blick auf die professionelle Anwendung oder (wenn ein wissenschaftliches Buch) die Gewinnung neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse“ richtet.
Einschlägige Fachverlage (der „Fachmarkt“) werden in geisteswissenschaftliche, „STM“- ("scientific, technical and medical publishers". deutsch: Naturwissenschaften, Technik, Medizin) und „RWS“-Verlage (Recht, Wirtschaft, Steuern) eingeteilt. Diese sind nach Caroline Tovornik (2006) jeweils mehreren Klassen der allgemeinen Dezimalklassifikation der Deutschen Nationalbibliothek zuordenbar: Geisteswissenschaftliche Verlage entsprechen demnach in etwa DK 1 (Philosophie, Psychologie), DK 2 (Religion, Theologie – heute nur noch Religion benannt), DK 8 (Sprach- und Literaturwissenschaft, Belletristik – heute nur Sprache) und DK 9 (Geografie, Geschichte). STM-Verlage publizieren in DK 5 (Mathematik, Naturwissenschaften – heute nur Naturwissenschaften) und DK 6 (Angewandte Wissenschaften, Medizin, Technik – heute nur Technik). Die RWS-Verlage sind in DK 3 (Sozialwissenschaften) einzuordnen.
Spezialisierte Unternehmensformen eines Fachverlags sind im engeren oder weiteren Sinn z. B. Universitätsverlage, Wissenschaftsverlage oder auch Unternehmensverlage.

Im Jahr 2018 haben die deutschen Fachmedienhäuser einen Umsatz von 7,73 Milliarden Euro erzielt und diesen gegenüber 2017 um 1,1 % gesteigert. Rückläufige Printerlöse konnten durch digitale Geschäfte kompensiert werden.

Auch im Fachbuchmarkt findet wie bei allen Verlagen die Konzentration auf wenige große Verlagsgruppen statt. Zahlreiche bekannte Fachverlage die unter ihrem Namen weitergeführt werden, gehören heute zu größeren Verlagsgruppen.

Das Verlagsprogramm eines Fach- oder Fachbuchverlags kann neben Fachbüchern auch Fachinformationen in weiteren Fachmedien, wie Zeitschriften, Loseblattwerke, Formulare, Newsletter, Software, CD-ROMs, DVDs, E-Books, Online-Angebote und Seminare umfassen.

Während einige Fachbuchverlage auch Bestseller im Verlagsprogramm haben, müssen andere Fach- oder Fachbuchverlage im Gegensatz zu einem Publikumsverlag per se einkalkulieren, dass die von ihnen verlegten Werke meist nur in einer geringen Auflagenhöhe produziert werden können. Ein Gewinn kann somit nicht allein durch einen den Produktionskosten entsprechend hohen Verkauf von Exemplaren eines Fachbuchs erzielt werden, sondern bedarf einer Absatzgarantie durch Abonnenten oder – vor allem in Deutschland – in Form von Druckkostenzuschüssen, d. h. durch eine Beteiligung der Autoren an den Kosten.

Von den Wissenschaftsverlagen als eine spezialisierte Unternehmensform eines Fachverlags sind einige Unternehmen aus verschiedenen Gründen in die Kritik geraten. So z. B. solche, die „außer dem reinen Druck der Dissertationen in hoher Stückzahl kaum andere Dienstleistungen anbieten“.

Für die Forschungsliteratur wurde 2018 in mehreren Medienberichten festgestellt, dass mehr als 5.000 deutsche Wissenschaftler ihre Forschungsergebnisse in wertlosen Online-Fachzeitschriften pseudowissenschaftlicher Verlage publiziert hatten. Der große Publikationsdruck wird dabei ausgenutzt. Recherchen zufolge findet meist keine Überprüfung (Peer-Review) statt. Oft handelt es sich um Internet-Journale, die in Südasien, der Golfregion, Afrika oder der Türkei herausgegeben werden und es wird eine teilweise hohe Gebühr verlangt. Das Problem ist zwar länger bekannt – die Zahl habe sich aber in letzter Zeit deutlich erhöht. Weltweit seien rund 400'000 Forscher betroffen. Das Problem einer fehlenden Qualitätssicherung zeige sich darin, dass nicht selten fragwürdige Studien mit scheinbar wissenschaftlichem Gütesiegel an die Öffentlichkeit gelangen oder Autoren dies nutzten, um Forschungsbeiträge schnell zu veröffentlichen, ohne sich der Kritik von Kollegen zu stellen. Mehrere namhafte Einrichtungen und Personen forderten eine Überprüfung und Einstellung dieser Praxis, damit die Glaubwürdigkeit der Wissenschaft keinen Schaden nimmt.

Ebenfalls 2018 geriet auch der „Weltmarktführer bei den Wissenschaftsverlagen mit rund 2500 Zeitschriften“ Elsevier in die Kritik, so dass zum Jahreswechsel 2018/2019 Bibliotheken von mehr als 200 Universitäten und Forschungseinrichtungen in Deutschland ein Zeichen gegen die hohen Lizenzgebühren dieses Wissenschaftsverlags setzten und mit ihm die Verträge nicht verlängerten. ("Siehe dazu auch " Kritik an Elsevier)

Der Verein Deutsche Fachpresse vertritt die Interessen der Fachmedien-Anbieter in Deutschland und repräsentiert rund 350 Mitgliedsverlage.



</doc>
<doc id="700663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700663" title="Asphalt Tribe">
Asphalt Tribe

„Asphalt Tribe – Kinder der Straße“ (englischer Originaltitel "Can’t Get There from Here") ist ein Roman des US-amerikanischen Schriftstellers Morton Rhue (Todd Strasser), der das Leben einer Gruppe obdachloser Jugendlicher in New York beschreibt. Die Ich-Erzählerin ist ein fünfzehnjähriges Mädchen namens Jesse, genannt "Maybe".

Das Buch erschien in der englischsprachigen Originalausgabe unter dem Titel „Can’t Get There from Here“, die deutsche Erstauflage erschien 2004 im Ravensburger-Verlag (Morton Rhue: Asphalt Tribe. Kinder der Straße. Ravensburger Taschenbuch 2005, 220 Seiten mit einem Nachwort von Markus Seidel (Straßenkinder-Hilfsorganisation Off-Road-Kids), Übersetzung von Stefani Kampmann, ISBN 9783473582129). Der Roman ist in mehreren Ländern Lektüre im Literaturunterricht. Am 24. Mai 2007 wurde es als Projekt des Theaterjugendclubs am Meininger Theater unter Leitung von Ulrike Lenz uraufgeführt. Das Buch gibt es auch in einer Hörfassung von 2010 mit drei CDs (ISBN 978-3-8337-2625-5).

Im Roman erzählt Maybe von sich und ihren Freunden, die auf den Straßen New Yorks leben und sich 'Asphalt Tribe' nennen. Fast alle sind nach Misshandlungen durch ihre Eltern oder Stiefeltern von zu Hause weggelaufen oder wurden verstoßen. Sie erzählt von der ständigen Suche nach einem Aufenthaltsort und nach Nahrung, von der Angst vor Psychopathen, die Obdachlose aus Spaß umbringen, von Begegnungen mit skrupellosen Zuhältern, der Polizei und Jugend-Sozialarbeitern.

In einer Bibliothek, in der sie sich nur waschen wollte, lernt Maybe den dortigen Mitarbeiter Anthony kennen, der zu einer großen Hoffnung für sie wird. Er gibt ihr Essen und Kleidung und versucht ihr aus der Obdachlosigkeit herauszuhelfen. Allerdings lehnen sie und die anderen Mitglieder der Gruppe Angebote durch Jugendhilfseinrichtungen weitgehend ab. Beispielsweise wird Maybe und Tears öfter von einem Jugendheim ein Schlafplatz angeboten, doch nach einer Nacht kehren sie zur Straße zurück, weil ihnen in der Einrichtung ihrer Meinung nach zu viele Regeln vorgeschrieben werden.

Mit voranschreitender Handlung muss Maybe mit ansehen, wie sich die Clique nach und nach auflöst: Country Club stirbt an einer Alkoholvergiftung, Rainbow begeht Selbstmord und 2Moro wird erdrosselt. Maggot geht wieder zu seinen Eltern zurück, OG und Jewel, zwei Mitglieder des "Asphalt Tribe," werden in ein Krankenhaus eingeliefert. Die 12-jährige Tears wird zu ihren Großeltern gebracht. Am Ende des Romans bleibt nur noch Maybe übrig.


Perlentaucher verzeichnet zwei Rezensionen:


</doc>
<doc id="700664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700664" title="Steinbrück">
Steinbrück

Steinbrück ist ein Ortsname:
Steinbrück ist ein Familienname:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="700668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700668" title="Temple Bar (Dublin)">
Temple Bar (Dublin)

Temple Bar () ist ein Stadtteil am Südufer des Flusses Liffey im Zentrum von Dublin, Irland. Das Stadtviertel wird eingeschlossen vom Fluss Liffey im Norden, von der "Dame Street" im Süden, der "Westmoreland Street" im Osten und der "Fishamble Street" im Westen.

Im Gegensatz zu den umgebenden Stadtvierteln hat Temple Bar sich seine frühneuzeitlichen Straßenzüge mit vielen engen kopfsteingepflasterten Gassen erhalten. Temple Bar ist Dublins Kulturviertel (vor allem für Touristen) mit einem munteren Nachtleben.

Temple Bar hat seinen Namen vermutlich von der Familie Temple, die in dieser Gegend im 17. Jahrhundert lebte. Sir William Temple, Dekan des Dubliner Trinity College im Jahr 1609, bewohnte hier sein Haus mit Garten. Eine andere Möglichkeit der Namensherkunft ist die Nachahmung des Temple Bar Viertels in London. Erstmals tauchte der Name ‘Temple Bar’ im Jahr 1673 auf einer Karte auf. Am 13. April 1742 wurde in der "Fishamble Street" Georg Friedrich Händels Oratorium "Messiah" uraufgeführt. Eine jährliche Vorführung am gleichen Tag an der gleichen Stelle wird auch heute noch dargeboten. Im Jahre 1791 wurde während eines Treffens in einer Taverne in Eustace Street die Society of United Irishmen gegründet, eine republikanische Revolutionsbewegung.
Im 19. Jahrhundert verlor das Viertel immer mehr an Popularität, im 20. Jahrhundert war das Viertel verfallen und die meisten Gebäude Ruinen. Möglicherweise rettete der äußere Anschein des Viertels es vor dem Zugriff von Grundstückshändlern, die in den 1960er-Jahren in anderen Teilen der Dubliner Innenstadt viel historische Bausubstanz zerstörten. In den 1980er-Jahren plante die staatliche Transportgesellschaft 'Córas Iompair Éireann' den Erwerb des Viertels, um es abzureißen und an der Stelle einen Busbahnhof zu errichten. Während der Planungsphase wurden die Gebäude zu sehr günstigen Preisen vermietet, was viele kleine Geschäfte, Künstler und Galerien anzog. Proteste von ‘An Taisce’, Einwohnern und Händlern führten letztendlich zur Einstellung des Busbahnhof-Projektes, und im Jahr 1991 gründete das Irische Parlament die gemeinnützige Gesellschaft ‘Temple Bar Properties’, um die Neubildung von Dublins Kulturviertel zu überwachen.

Das Viertel beherbergt viele irische Kultur-Institutionen, wie z. B. das Irish Photography Centre (vereint das "Dublin Institute of Photography", das nationale Fotoarchiv und die "Gallery of Photography"), das "Ark Children’s Cultural Centre", das "Irish Film Centre" mit dem nationalen Filmarchiv, das "Temple Bar Music Centre", das "Arthouse Multimedia Centre", das "Project Arts Centre", die "Gaiety School of Acting" und die irische Zentralbank (Central Bank of Ireland).

Nach Anbruch der Dunkelheit findet hier der Hauptteil von Dublins Nachtleben statt, mit vielen auf Touristen ausgerichteten Nachtclubs, Restaurants und Pubs, wie z. B. "Porterhouse", "Turk’s Head", "The Temple Bar", "Quays Bar", "Foggy Dew", "Bad Ass Cafe" oder "The Palace".

Zwei neue Plätze wurden in den letzten Jahren neu errichtet – "Meetinghouse Square" and "Temple Bar Square".
Seit Sommer 2004 findet am "Meetinghouse Square" das "Speaker’s Square Project" statt – in Anlehnung an Speaker's Corner in London. Jeden Samstag findet auf dem "Meetinghouse Square" der "Temple Bar Food Market" und in der "Cow’s Lane" der Modemarkt "Cow’s Lane Market" statt. Den "Temple Bar Book Market" findet man samstags und sonntags auf dem Temple Bar Square.


</doc>
<doc id="700669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700669" title="Gößnitz (Gemeinde Maria Lankowitz)">
Gößnitz (Gemeinde Maria Lankowitz)

Gößnitz ist ein Dorf sowie eine Katastralgemeinde der Marktgemeinde Maria Lankowitz im Bezirk Voitsberg, Steiermark. Der Ort war von 1850 bis 2014 eine eigenständige Gemeinde. Am 1. Januar 2015 wurde sie im Rahmen der Gemeindestrukturreform in der Steiermark mit den Gemeinden Maria Lankowitz und Salla zusammengeschlossen, die neue Gemeinde führt den Namen „Maria Lankowitz“ weiter. Die ehemalige Gemeinde hatte zuletzt 441 Einwohner.

Der Ortsname war ursprünglich ein slawischer Gegendname und leitet sich entweder vom slawischen "koznica", was soviel wie "Ziegenbach" bedeutet oder vom ebenfalls slawischen "*gvozdŭ", was soviel wie "Wald, Forst" oder "Bergwald" bedeutet, ab. Das "-z-" viel dabei früh weg und das "-zd-" entwickelte sich mit der Zeit zum stimmhaften "-s-".

Gößnitz liegt im südlichen und südwestlichen Teil der Marktgemeinde Maria Lankowitz, südwestlich des Hauptortes Maria Lankowitz, auf den Erhebungen zwischen den Tälern des Gößnitzbaches im Norden und des Frei-Gößnitzbaches im Süden. Gegen Westen steigt das Gebiet der Katastralgemeinde bis zum Hohenzug der Stubalpe hin an, wo sich mit dem 1706 Meter hohen Wölkerkogel die höchste Erhebung auf dem Gemeindegebiet von Maria Lankowitz befindet. Im Nordwesten grenzt Gößnitz auf einer kurzen Strecke an die Katastralgemeinde Salla und im Norden befindet sich die Katastralgemeinde Kemetberg mit den beiden Streusiedlungen Oberberg und Pechgraben, wobei der Gößnitzbach den Großteil des Grenzverlaufes bildet. Im Nordosten und Osten verlaufen entlang des Gößnitzbaches die Grenzen zur Katastralgemeinde Lankowitz und der zur Stadtgemeinde Köflach gehörenden Katastralgemeinde Puchbach. Entlang des Winkel-Schleiferbaches und des Frei-Gößnitzbaches verläuft im Süden und Südosten die Grenze zur Katastralgemeinde Kreuzberg und damit auch zur Marktgemeinde Edelschrott. Im Südwesten schließt die Katastralgemeinde Hirschegg-Piber der Gemeinde Hirschegg-Pack an, wobei die Grenze hier über den 1460 Meter hohen Sprengerkogel verläuft. Am Höhenzug der Stubalpe im Westen grenzt Gößnitz an die Katastralgemeinde Reisstraße der Marktgemeinde Weißkirchen in Steiermark.

Zur Katastralgemeinde Gößnitz gehörten neben dem Dorf Gößnitz die zwei Ortschaften Niedergößnitz, welche früher der Hauptort der ehemaligen Gemeinde war und Hochgößnitz sowie die Streusiedlungen Gößnitzwinkel, Kuhschweif und Strantzgraben und mehrere Almen. Die ehemalige Gemeinde Gößnitz bestand nur aus einer gleichnamigen Katastralgemeinde.

Die Gemeinde bestand aus der einzigen Katastralgemeinde Gößnitz und umfasste folgende zwei Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):

Zu den ältesten Siedlungsspuren in Gößnitz zählt eine jungsteinzeitliche Rundnackenaxt, deren genauer Fundort jedoch unbekannt ist. Beim Lattenboden und der Höllimühle wurde ein bronzezeitliches Metalldepot aufgefunden, welches aus Bronzebeilen bestand. In Gößnitzberg befand sich während der römischen Kaiserzeit ein Gehöft.

Gößnitz entstand im frühen Hochmittelalter als im 11. und 12. Jahrhundert das slawisch benannte Waldgebiet gerodet und mit Einzelhöfen mit Einödfluren besiedelt wurde. Die erste urkundliche Erwähnung erfolgte im Jahr 1201 als "inter rivum nomine Gosnize minorum", also als "zwischen dem Bach genannt Klein-Gößnitz". Weitere Erwähnungen erfolgten zwischen 1220 und 1230 als "Gosnytz", 1300 als "Goeznicz", als 1383 ein "Seyfrid an der Gössnizz" genannt wird, sowie schließlich um etwa 1640 "Gößnitz". Das Babenberger Urbar aus der Zeit von 1220 bis 1230 nennt 17 Untertanen in Gößnitz, welche alle dem Landesfürsten unterstellt waren. Im ältesten Habsburgerurbar von 1282 bis 1296 werden neben zwölf deutschsprachigen Untertanen in Gößnitz noch vier slawische Personennamen genannt, was auf eine Vermischung der Volksgruppen und großen Anteil von slawisch stämmigen Personen an der Gesamtbevölkerung schließen lässt. Auch das aus dem Jahr 1420 stammende Montforter Urbar listet mit einem "Rebernik" noch einen slawischen Namen auf. Da die Untertanen in Gößnitz zum Stift St. Lambrecht gehörten waren sie vom Marchfutter befreit und wurden deshalb auch nicht im Marchutterurbar von 1265 genannt.

Herrand II. von Wildon gehörten 1278 neben der Primaresburg bei Maria Lankowitz auch noch Besitzungen in Gößnitz. Die Hanauer hatten im Jahr 1343 mehrere Besitzungen im Gebiet und im Jahr 1400 wurde Hans Gradner vom Abt des Stiftes St. Lambrecht mit mehreren Gütern in der Gößnitz belehnt. In der Zeit um 1420 gehörten den Grafen von Montfort elf Huben in Gößnitz, welche sie aus dem Nachlass der Herren von Wildon erhalten hatten. Die Huben, welche die Hollenegger bereits vor 1444 besaßen gingen teilweise an die Kirche Piber und die Holleneger erwarben vor 1468 mehrere Besitzungen der Stadecker und deren Nachfolger, der Stubenberger. Die Einwohner von Gößnitz gehörten bis 1848 zu verschiedenen Grundherrschaften, so etwa zu den Herrschaften Krems, Lankowitz und Paradeis sowie zum Amt Weyern der Herrschaft Greißenegg, dem Amt Piberstein der Herrschaft Kleinkainach, dem Amt Gößnitz der Herrschaft Obervoitsberg, dem Amt Gößnitz der Herrschaft Piber und dem Amt Gößnitz der Herrschaft Reiteregg. Der Zehent war an die Herrschaft Obervoitsberg zu entrichten und das Marchfutter wurde mit dem Stiftungsbrief von Hedwig von Pernck vom 28. November 1441 der Perneckerstift am Zwölfbotenaltar des späteren Grazer Domes geliefert.

Es gab ab dem 16. Jahrhundert eine als Mautstelle dienente Hube in Gößnitz, welche durch den 1578 und 1609 genannten "Cuenrad an der Maut" belegt ist. Johann Graf Balthasar von Wagensperg verpachtete 1686 die Maut beim Alten Almhaus an Jacob Schmidt, welcher dafür das Gebäude sowie die Mautstelle instand halten musste. Ein ausgedehnter Handel der Gößnitzer Bauern mit Ochsen ist zumindest für das Jahr 1685 belegt, wobei sie die Tiere auch über die Pack und das Mautamt von Preitenegg bis in Ausland handelten. Bis um 1753 gab es mit dem 28,5 Litern fassenden "Gösnitzer Görz" ein eigenes Hohlmaß für Getreide.

Um 1840 wurde beim Schweighoferschen Hammerwerk Holzkohle produziert und um 1880 gab es zehn Maut- und acht Hausmühlen sowie drei Sägen und drei Stampfen in Gößnitz. Im Jahr 1850 wurde mit der Konstituierung der freien Gemeinden die eigenständige Gemeinde Gallmannsegg gegründet. Eine Zusammenlegung mit der Gemeinde Maria Lankowitz wurde 1919 abgelehnt. Im Jahr 1920 wurde an einem unbenannten Bach die Licht- und Kraftanlage Niedergößnitz der Licht- und Kraftgenossenschaft Nieder-Gößnitz errichtet, welche vorerst nur sechs Bauernhöfe mit Strom versorgte. Die 1923 gegründete Licht- und Kraftgenossenschaft Hoch-Gößnitz baute 1924 die beim Sägewerk Krammer gelegene Mühle Timmerer zur Stromerzeugung aus. Ab den Beginn der 1930er Jahre begann der Wintersport und damit auch der Fremdenverkehr in Gößnitz Einzug zu halten, als man begann die als "Gmoa" bezeichnete Gemeindewiese zum Schifahren und die "Gmoahütte" zum Übernachten zu nutzen. Nach der Schaffung eines Ortsnetzes wurde der Großteil von Gößnitz ab Beginn der 1950er Jahre vom E-Werk Köflach aus mit Strom versorgt. Am 29. Mai 1960 wurde das neue Almhaus der Weidegenossenschaft Gößnitz eingeweiht.

Die neue Volksschule der Gemeinde in der Ortschaft Niedergößnitz wurde am 13. Mai 1965 eröffnet. Am 3. Mai 1999 bekam Gößnitz ein eigenes Gemeindewappen mit Wirkung 1. Juni 1999 verliehen. Am 1. Januar 2015 wurde Gößnitz im Rahmen der Gemeindestrukturreform mit den beiden Gemeinden Maria Lankowitz und Salla zur neugeschaffenen Gemeinde Maria Lankowitz zusammengeschlossen.

In Gößnitz gibt es insgesamt zwei denkmalgeschützte Bauwerke. Die Herz-Jesu-Schulkirche wurde zwischen 1945 und 1949 als Holzbau auf dem Grund des Lorderbauern errichtet. Sie hat einen sechs Meter breiten und zwölf Meter langen Grundriss mit einem vier Meter tiefen Chor sowie einem zwei Meter breiten und drei Meter langen Vorbau. Die Einweihung des Kirchenbaues geschah am 14. August 1949 durch den Weihbischof Leo Pietsch. Der Kirchturm trägt zwei am 17. September 1950 geweihte Glocken. Der Altar wurde von Josef Hafner aus Kirschenholz geschaffen und die aus Ahornholz gefertigten Kerzenleuchter stammen vom Zirri-Hans. Die am 26. Februar 1950 eingeweihten Kreuzwegbilder wurden von Johann Regner, dem früheren Inhaber der Buchhandlung Styria in Graz, gespendet. Die Herz-Jesu-Statue war ein Geschenk der Pfarre Maria Lankowitz und befand sich früher im Besitz des Höllerhansl.

Das Gaststubentheater Gößnitz, bekannt für seine unkonventionellen Theaterstücke, ist hier beheimatet.

Gößnitz ist landwirtschaftlich geprägt, wobei auch die Almwirtschaft eine gewisse Rolle spielt. Früher war vor allem der Auftrieb von Ochsen auf die Almen von Bedeutung.

Die Kinder von Gößnitz besuchen die Volksschule in Niedergößnitz.

Der Gemeinderat bestand bis Ende 2014 aus neun Mitgliedern und setzte sich seit der Gemeinderatswahl 2010 aus Mandataren der folgenden Parteien zusammen:

Die Verleihung des von Heinrich Purkarthofer entworfenen Gemeindewappens erfolgte am 3. Mai 1999 mit Wirkung vom 1. Juni 1999.
Die Blasonierung (Wappenbeschreibung) lautet wie folgt: „In Gold wachsend vier mit roten Rosen und roten Bändern geschmückte, paarweise auswärts gekehrte blaue Hellebarden.“
Die Darstellung des Wappens verweist auf die örtliche Tradition das bei feierlichen Prozessionen, wie etwa zu Fronleichnam, vier Burschen aus dem Ort mit Blumen und Bändern verzierte Hellebarden tragen. Dieser Brauch geht vermutlich auf die Wiedereinführung der Fronleichnamsprozessionen unter Erzherzog Karl II. am Ende des 16. Jahrhunderts zurück. Die Hellebarden sind wahrscheinlich als Schutzsymbol gegen die Protestanten aufzufassen.


</doc>
<doc id="700673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700673" title="Rail Cargo Group">
Rail Cargo Group

Die Rail Cargo Austria AG (RCA) ist ein österreichisches Gütertransportunternehmen im Schienenverkehr mit Sitz in Wien. Sie wurde am 1. Jänner 2005 als eigenständiges Unternehmen aus der Güterverkehr-Sparte der ÖBB gegründet. Die RCA ist eine von drei operativen Teilgesellschaften der Dachgesellschaft "ÖBB-Holding-AG". Die RCA dient als operative Leitgesellschaft und steuert die länderübergreifenden Geschäfte der Rail Cargo Group (RCG). Die Gruppe ist nach der Deutschen Bahn das zweitgrößte Gütertransportunternehmen im Schienenverkehr in Europa.

Die RCA wurde am 1. Jänner 2005 als eigenständiges Güterverkehrsunternehmen der Österreichischen Bundesbahnen (ÖBB) gegründet und ist eine von drei operativen Teilgesellschaften der ÖBB-Holding AG.
Mit den fünf Geschäftsbereichen Bahnspedition ("Rail Cargo Logistics"), Operator ("Rail Cargo Operator"), Traktion ("Rail Cargo Carrier"), Wagenflotte ("Rail Cargo Wagon"), Instandhalter ("ÖBB-Technische Services") tritt die Rail Cargo Austria AG (RCA) unter dem Markennamen Rail Cargo Group (RCG) auf.

Die RCG erwirtschaftete im Jahr 2019 mit 9340 Beschäftigten einen Jahresumsatz von knap 2,3 Mrd. Euro. Sie besitzt mehr als 50 operative Gesellschaften, wovon mehr als 30 Mehrheitsbeteiligungen sind. Die RCG hat Niederlassungen in 18 Ländern. Ihre Heimatmärkte sind Österreich und Ungarn.

Im Jahr 2008 kaufte die RCA die Güterverkehrssparte der ungarischen Bahn (MÁV Cargo Rt.). Die "Rail Cargo Hungaria Zrt." (RCH) befördert jährlich 135.000 Züge und 32 Mio. Tonnen Güter.

Am 12. April 2018 nahm erstmals ein direkter Güterzug von Chengdu in China den Güterverkehr über die 9.800 Kilometer lange Strecke (via Kasachstan, Russland, Ukraine und Slowakei) nach Wien auf. Da zur Zeit mehrere Spurwechsel auf dieser Relation nötig sind, laufen seit mehreren Jahren – gemeinsam mit weiteren Bahngesellschaften – Planungen zur Verlängerung des (russischen) Breitspur-Bahnnetzes bis in den Großraum Wien, siehe Breitspurstrecke Košice–Wien.

Die Rail Cargo Austria besitzt selbst Anteile an anderen Unternehmen im ÖBB-Konzern sowie Tochterunternehmen aus dem Speditionsbereich. Die Unternehmensgruppe untergliedert sich in folgende Geschäftsfelder:

Die Rail Cargo Logistics – Austria GmbH wurde 1947 als Express-Interfracht Internationale Spedition GmbH gegründet und ist seit 1999 Teil der Rail Cargo Austria AG.

Der Markenname Rail Cargo Logistics vereint seit 2014 drei Gesellschaften und ist Komplettanbieter für intermodale Bahnspedition von Massengütern. Zu Rail Cargo Logistics zählen:

Unter dem Markennamen Rail Cargo Operator treten fünf zentral- und osteuropäische Operator-Unternehmen der RCG auf, die internationale intermodale Verkehre im begleiteten (ROLA – Rollende Landstraße) und unbegleiteten kombinierten Verkehr betreiben.

Die fünf Gesellschaften umfassen:

Rail Cargo Carrier stellt Triebfahrzeuge und Mitarbeiter zur Verfügung und führt Ganzzüge in bzw. von Zentral-, Süd- und Osteuropa, bis nach Russland oder in die Türkei.

Die Marke Rail Cargo Carrier fasst folgende Unternehmen zusammen:

Die Rail Cargo Wagon – Austria GmbH entstand im Zuge der Auslagerung aller Güterwaggons in ein eigenes Unternehmen, sie steuert die Wagenflotte der Rail Cargo Group.

In diesem Geschäftsfeld sind die mit der Wartung und Instandhaltung verbundenen Aktivitäten zusammengefasst. Die Marke Technische Services verbindet folgende Gesellschaften:



</doc>
<doc id="700675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700675" title="Teufelskralle">
Teufelskralle

Teufelskralle steht für:


</doc>
<doc id="700681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700681" title="Casalvecchio Siculo">
Casalvecchio Siculo

Casalvecchio Siculo ist eine Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Casalvecchio Siculo liegt 40 km südwestlich von Messina. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft (Wein, Oliven und Getreide). 

Die Nachbargemeinden sind Antillo, Castroreale, Forza d’Agrò, Furci Siculo, Limina, Sant’Alessio Siculo, Santa Lucia del Mela, Santa Teresa di Riva und Savoca.

In der Antike war Casalvecchio Siculo ein kleiner Ort. Calatabieth hieß die Gemeinde zu arabischer Zeit. Vom 9. Jahrhundert bis zum 18. Jahrhundert gehörte der Ort zu Savoca. In der Zeit von 1928 bis 1939 war Casalvecchio Siculo ein Ortsteil von Santa Teresa di Riva. Seit dieser Zeit ist die Gemeinde selbstständig.

Die Kirche Sant’ Onofrio stammt aus dem 16. Jahrhundert. Neben der Kirche Sant’ Onofrio steht das Kirchenmuseum. 

In der Nähe des Flusses Agro steht die Basilika Santi Pietro e Paolo aus der normannischen Zeit. Die Kirche hat drei Schiffe mit zwei Kuppeln. Außen an der Kirche harmonisiert der Lavastein gut mit dem Tuffstein.



</doc>
<doc id="700683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700683" title="Indietronic">
Indietronic

Der Begriff Indietronic (alternativ: "Indietronics" oder "Indietronica") bezeichnet die sich seit Mitte der 1990er Jahre entwickelnde Mischung von Indie-Pop und -Rock mit Stilmitteln der elektronischen Musik. Damit werden sowohl traditionelle Musiker, die zunehmend elektronische Komponenten in ihre Stücke einarbeiten als auch Musiker des elektronischen Lagers, die das Songformat für sich entdecken, bezeichnet. Die Musik ist grundsätzlich als Mischung von Pop, Electronica und Indie-Rock zu beschreiben, kann dabei Elemente aus Hip-Hop, Folk, Jazz, Post-Rock und Krautrock aufweisen und neigt meist zu eher sanfter, melancholischer Stimmung.

Erstmals tauchte der Begriff Ende der 1990er Jahre auf und wurde eine Zeit lang parallel zu Alternativbezeichnungen wie "Data Pop" (nach einer 2001 erschienenen Compilation der "Spex"), "Indie-Dance", "Indie-Electro" oder "Lap-Pop" benutzt, die mittlerweile nicht mehr gebräuchlich sind. Mit steigender Verfügbarkeit professionell einsetzbarer elektronischer Instrumente näherten sich auch Künstler aus dem Indie-Sektor an Stilmittel der elektronischen Musik an und nahmen dabei vor allem Bezüge aus der IDM auf. Als erstes populäres Album dieser Richtung gilt "Shrink" von The Notwist, das 1998 erschien. 2002 erschienen die Compilation "Indietronica Vol. 1" und das Album "Neon Golden" von The Notwist. "Give Up" von The Postal Service entwickelte sich 2003 zum größten kommerziellen Erfolg des Labels Sub Pop seit Nirvanas Debütalbum "Bleach". 2006 waren mehrere Alben (etwa Hot Chip mit "The Warning" oder "So This Is Goodbye" von Junior Boys) insbesondere bei Kritikern erfolgreich.

Weitere wichtige Alben dieser Spielart sind "Yesterday Was Dramatic, Today Is Okay" von Múm (1999), "Binokular" (2000) & "Zoomer" (2002) von Schneider TM, "A Pack of Lies" von Turner und "Nothing‘s Lost" von Styrofoam (2004). Einige weitere Künstler dieser Stilrichtung sind beispielsweise Dntel, Duo505, The Knife, Stereolab, Lali Puna, Ms. John Soda, Console, Her Space Holiday, Electric President, finn., Werle & Stankowski, Tarwater und Ulrich Schnauss. Labels mit einem Schwerpunkt auf Musik dieser Richtung sind z. B. Too Pure und Warp Records aus dem englischsprachigen bzw. Alien Transistor, City Centre Offices, Hausmusik, Ladomat2000, Morr Music, Payola und Schinderwies Productions aus dem deutschsprachigen Raum.



</doc>
<doc id="700688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700688" title="Edmund Feuster">
Edmund Feuster

Edmund Feuster (* 30. Mai 1954 in Jüchen, Kreis Neuss) ist ein deutscher Politiker (SPD) und war von 2000 bis 2005 Abgeordneter des nordrhein-westfälischen Landtags.

Feuster absolvierte eine Ausbildung zum Groß- und Außenhandelskaufmann und erlangte 1976 auf dem zweiten Bildungsweg seine Fachhochschulreife. Von 1976 bis 1979 studierte Feuster Betriebswirtschaft an der Fachhochschule Niederrhein mit dem Abschluss zum Diplom-Betriebswirt. Bis zu seiner Wahl in den Landtag 2000 arbeitete er in verschiedenen Unternehmen, unter anderem in der Emhart Glass GmbH. Dort war er nach seinem Ausscheiden aus dem Landtag 2005 wieder tätig und wechselte 2007 zum Bezirksverband der Arbeiterwohlfahrt in Essen.

Seit 1976 ist Edmund Feuster Mitglied der SPD, seit 1984 Mitglied des Rates der Stadt Grevenbroich. 1994 wurde er zum Vorsitzenden der sozialdemokratischen Fraktion im Rat gewählt und hielt diese Funktion bis Ende 2009 inne. Seit 2009 ist er erster stellvertretender Bürgermeister der Stadt Grevenbroich.

Von 1978 bis 1990 war er Vorsitzender des SPD-Ortsvereins Grevenbroich-Kapellen. 

Feuster war von 2000 bis 2005 ordentliches Mitglied des "Verkehrsausschusses" und des "Ausschusses für Städtebau und Wohnungswesen" im nordrhein-westfälischen Landtag. 2005 kandidierte er erfolglos für das Amt des Grevenbroicher Bürgermeisters und musste sich Axel Prümm geschlagen geben, der die Wahl gewann. Im gleichen Jahr verlor er auch seine erneute Kandidatur für den Düsseldorfer Landtag.

Die SPD im Rhein-Kreis Neuss kürte 2009 Feuster, nach einer basisdemokratischen Abstimmung, erneut zum Kandidaten für den Landtag. Die anschließende Landtagswahl verlor er jedoch deutlich gegen Wiljo Wimmer (CDU).



</doc>
<doc id="700698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700698" title="Karl Hermann Frank">
Karl Hermann Frank

Karl Hermann Frank (* 24. Januar 1898 in Karlsbad, Böhmen, Österreich-Ungarn; † 22. Mai 1946 in Prag) war als nationalsozialistischer Parteifunktionär auch Politiker. 1939 wurde Frank Staatssekretär beim so genannten Reichsprotektor in Böhmen und Mähren, damit war er de facto Stellvertreter des NS-Reichsprotektors in der besetzten Tschechoslowakei. Nach dem Attentat auf Reinhard Heydrich war er 1942 als Höherer SS- und Polizeiführer verantwortlich für die Massenmorde an Tschechen. Er war ab 1943 deutscher Staatsminister im Protektorat Böhmen und Mähren im Range eines Reichsministers. Am 1. Juli 1944 wurde er zum SS-Obergruppenführer und General der Polizei ernannt. Unter seiner Verantwortung fanden die Sonderaktion Prag sowie die Massaker von Lidice und Ležáky statt. Aus diesen Gründen wurde er 1946 in Prag vor Gericht gestellt und zum Tode verurteilt.

Nach dem Abschluss einer Buchhandelslehre war Frank zunächst in völkischen und dann nationalsozialistischen Gruppen aktiv. Sein jüngerer Bruder war der Schriftsteller Ernst Frank. KH Frank widmete sich ab 1918 dem Nationalitätenkampf in der Tschechoslowakei und war Begründer mehrerer DNSAP-Ortsgruppen. Der Partei gehörte er von 1919 bis 1923 an. Zwischen 1919 und 1920 war Frank Zeitfreiwilliger beim schlesischen Grenzschutz. Bis Mitte der 1920er Jahre war Frank als Beamter zunächst bei den Eisenwerken in Witkowitz und dann bei der Kohlengewerkschaft Dux-Bodenbacher Eisenbahn tätig. Zwischen 1924 und 1925 war er Verlagsgehilfe beim Verlag Erich Matthes in Leipzig und danach bis 1933 als selbstständiger Buchhändler in Elbogen bei Karlsbad tätig.

Frank betätigte sich als Verbandsfunktionär, unter anderem bis 1936 als Amtswalter des "Deutschen Turnverbandes". Frank war ab Oktober 1933 stellvertretender Vorsitzender der „Sudetendeutschen Heimatfront“. Nach dem überragenden Wahlerfolg der nun als Sudetendeutsche Partei (SdP) bezeichneten Organisation, wurde er am 19. Mai 1935 Abgeordneter im Prager Parlament und Fraktionsführer. Ab 1936 war er Konrad Henleins Stellvertreter, Leiter der Zentralkanzlei und des Propagandaamts der SdP. Während der Sudetenkrise war Frank vom 17. September 1938 bis 10. Oktober 1938 stellvertretender Kommandeur des Sudetendeutschen Freikorps. Als Vertreter der Sudetendeutschen war er im Herbst 1938 mit den Vorverhandlungen beauftragt, die mit zu dem Münchner Abkommen führten.

Nach der Besetzung des Sudetenlandes durch die deutsche Wehrmacht im Oktober 1938 wurde er Ende Oktober 1938 zunächst stellvertretender Gauleiter des Sudetengaus und bekleidete dieses Amt bis März 1939. Nach dem Beitritt zur SS war er ab Anfang November 1938 SS-Brigadeführer. Anlässlich der am 4. Dezember 1938 stattgefundenen Ergänzungswahl zu dem im April 1938 gewählten Reichstag, wurde Frank Abgeordneter des nationalsozialistischen Reichstags, dem er bis zum Ende der NS-Herrschaft im Frühjahr 1945 angehörte.

Nach der Okkupation der sogenannten „Rest-Tschechei“ wurde er am 19. März 1939 zum Staatssekretär unter dem Reichsprotektor für Böhmen und Mähren Konstantin Freiherr von Neurath ernannt. Zudem wurde er Ende April 1939 zum Höheren SS- und Polizeiführer von Böhmen und Mähren ernannt und im November 1939 zum SS-Gruppenführer befördert.

In seiner „Denkschrift über die Behandlung des Tschechen-Problems und die zukünftige Gestaltung des böhmisch-mährischen Raumes“ vom 28. August 1940 skizzierte Frank die Grundzüge der NS-Besatzungs- und Protektoratspolitik. In dieser Denkschrift ist von dem Grundsatz „Zuckerbrot und Peitsche“ ebenso die Rede wie von der „Absicht, die tschechische Bevölkerung zu entpolitisieren“. Durch das Konzept einer Verwaltungsreform wurde dem tschechischen Verwaltungsapparat unter Kontrolle und Leitung relativ weniger deutscher Beamter die eigentliche Verwaltungsarbeit überlassen.

Gemäß den Angaben in seiner SS-Führerpersonalakte wurde Frank im Schwarzen Korps am 21. Juni 1943 zum SS-Obergruppenführer und am 1. Juli 1944 zum General der Waffen-SS und Polizei befördert.
Ab dem 20. August 1943 wurde er zum deutschen Staatsminister für Böhmen und Mähren, „im Range einem Reichsminister gleichgestellt“, ernannt.

Des Weiteren war Frank ehrenamtliches Mitglied des Volksgerichtshofs und Mitglied des Aufsichtsrates der Witkowitzer Eisenwerke, für die er zwischen 1918 und 1921 als „Beamter“ arbeitete. (SS-Führerstammkarte von Karl Hermann Frank. SSO-Akte Karl Hermann Frank; R.u.S.-Fragebogen von Karl Hermann Frank. RuSHA-Akte Karl Hermann Frank. SS-Nr. 310.466).

Stellvertreter Franks war als Unterstaatssekretär der Verwaltungsexperte Curt Ludwig Ehrenreich von Burgsdorff.

Dass Frank – und damit Himmler –, obwohl nominell dem Reichsprotektor Wilhelm Frick unterstellt, im Protektorat Böhmen und Mähren die tatsächliche Macht ausübte, belegt ein Schreiben von Frank an Himmler vom September 1943:

Dass Himmler die neue Machtstellung Franks in Böhmen und Mähren zu seinen Gunsten zu nutzen gedachte, zeigt ein Schreiben von Reichsminister und Chef der Reichskanzlei Hans Heinrich Lammers an Frank von September 1943:

1944 stiftete Frank die Auszeichnung "Ehrenschild des Protektorats Böhmen und Mähren".

Frank war zweimal verheiratet. Am 21. Januar 1925 heiratete er Anna Müller (geb. am 5. Januar 1899 in Karlsbad). Das Paar hatte zwei Söhne Harald, geb. am 20. Januar 1926, und Gerhard, geb. am 22. April 1931. Sie ließen sich am 17. Februar 1940 scheiden und Müller heiratete noch im gleichen Jahr SA-Brigadeführer Dr Fritz Köllner, Franks Nachfolger als Abgeordneter Gauleiter von Sudetenland. Am 14. April 1940 heiratete Frank die Ärztin Karola Blaschek (geb. am 13. August 1913 in Brüx). Das Paar hatte drei Kinder zusammen, zwei Töchter Edda, (geb. am 16. August 1941) und Holle-Sigrid (geb. am 8. März 1944), und einen Sohn Wolf-Dietrich (geb. am 20. August 1942). Karola Frank verbrachte nach Ende des Zweiten Weltkriegs elf Jahre in sowjetischer Gefangenschaft, ihre Kinder wuchsen bei Pflegeeltern auf. Ihr Bruder Hans (Johann) Blaschek (1907–1989) war ein hochrangiger Funktionär sowie SS- und SD-Mitarbeiter im Protektorat; zudem war er bis zum Schluss der Privatsekretär Karl Hermann Franks.

Am 8. Mai 1945 konnte sich Karl Hermann Frank aus dem von der tschechischen Erhebung gegen die Reste der NS-Besatzungsmacht und die deutsche Bevölkerungsgruppe erschütterten Prag absetzen. Bei Pilsen begab er sich zunächst in amerikanische Gefangenschaft. Doch als einer der Hauptverantwortlichen für die NS-Besatzungspolitik im Protektorat Böhmen und Mähren wurde Frank von den USA wieder an die Tschechoslowakei ausgeliefert, dort wegen Hochverrats zum Tode verurteilt und am 22. Mai 1946 in Prag im Gefängnis Pankrác durch den Strang am Würgegalgen, einer österreichischen Exekutionsart, öffentlich hingerichtet.

Im Februar 1946 bargen Angehörige der US-Armee in einer Geheimaktion aus einem Stollen bei Štěchovice das Dienstarchiv von Karl Hermann Frank.








</doc>
<doc id="700699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700699" title="Albert Hammond">
Albert Hammond

Albert Hammond (* 18. Mai 1944 in London) ist ein Singer-Songwriter und Musikproduzent. Er schrieb Hits wie "The Free Electric Band", "It Never Rains in Southern California", "The Air That I Breathe" und "One Moment in Time".

Albert Hammond wurde 1944 als eines von drei Kindern in London geboren. Bereits einige Monate nach seiner Geburt gingen seine Eltern mit ihm zurück nach Gibraltar, wo die Wurzeln seiner Familie liegen. Im Alter von neun Jahren sang Hammond im Kirchenchor. Etwa zur selben Zeit machte sein Onkel die ersten Demoaufnahmen mit ihm. Mit 14 Jahren absolvierte Hammond mit seinem Freund Richard Cartwright seine ersten Auftritte, sie traten als Albert & Richard in Gibraltar und Spanien auf. 1960 verließ er die Schule und gründete mit Cartwright und weiteren Musikern, darunter sein Bruder Leslie, die Band The Diamond Boys. Ihr Repertoire bestand aus englisch- und spanischsprachigem Rock’n’Roll, und die Band war in Spanien sehr populär.

In dieser Zeit schickten sie ihre ersten Aufnahmen "New Orleans" und "Fool in Love" nach England, wo diese von Parlophone veröffentlicht wurden. Ein paar Monate später machten The Diamond Boys eine Tour durch Marokko, auf der sie in verschiedenen Clubs in Casablanca auftraten. Von der Tour zurück gewannen sie den ersten Platz beim "Circo Price Music Festival" in Madrid. Dieses Ereignis brachte die Band in Kontakt mit RCA, wo sie ihre zweite Single veröffentlichten.

Im Alter von 18 Jahren zog Hammond zurück nach England, wo er 1966 den Radiomoderator Mike Hazlewood traf. Gemeinsam schrieben die beiden Lieder für andere Interpreten; Hammond komponierte und Hazlewood steuerte die Texte bei. Der erste Welthit der beiden wurde 1968 "Little Arrows" in der Interpretation von Leapy Lee.

1966 gründete er mit Steve Rowland, Mike Hazlewood und der Sängerin Christine Holmes die Gruppe The Family Dogg. Sie bestand bis 1972 und brachte die Alben "A Way of Life" (1969) und "View from Rowland’s Head" (1972) heraus. Mit der Rare-Bird-Komposition "Sympathy" hatte sie 1970 einen Hit (Platz 2 in der niederländischen Hitparade).

Hammond zog in die USA, wo ihm im Herbst 1972 mit dem ebenfalls in Zusammenarbeit mit Hazlewood entstandenen "It Never Rains in Southern California" der Durchbruch als Sänger gelang. Das Lied stieg in den US-Charts bis auf Platz fünf und in Deutschland auf Platz neun und wurde danach häufig gecovert, so beispielsweise von Sonny & Cher (1974) oder von Smokie (2000).

Es folgten weitere Soloerfolge von Hammond wie "The Free Electric Band" (1973), "Peacemaker" (1974), "I’m a Train" (1974), "Everything I Want to Do" (1974) und "Down by the River" (1975) – eines der ersten Lieder gegen Verschmutzung von Flüssen durch Industrie.

Neben englischen Titeln nahm Hammond auch zahlreiche Lieder in spanischer Sprache auf. Seine Solokarriere beendete er vorerst 1982 mit dem Album "Somewhere in America". 1987 erschien noch das Zwei-Mann-Album "Hammond & West", dessen Single-Auskopplung "Give a Little Love" jedoch nicht mehr an die alten Erfolge anknüpfen konnte.

Ende der 1980er wurde es stiller um Hammond als Sänger, er konzentrierte sich hauptsächlich auf das Songwriting. Aus seiner Feder stammen Welthits wie "The Air That I Breathe" (Hollies), "99 Miles from LA" (Art Garfunkel), "One Moment in Time" (Whitney Houston), "When I Need You" (Leo Sayer), "Nothing’s Gonna Stop Us Now" (Starship), "To All the Girls I’ve Loved Before" (Willie Nelson & Julio Iglesias), "I Don’t Wanna Lose You", "Way of the World" (Tina Turner) und "When You Tell Me That You Love Me" (Diana Ross). 2008 wurde er in die Songwriters Hall of Fame aufgenommen.

Neben Mike Hazlewood schrieb er zusammen mit Diane Warren, John Bettis und Hal David, dem früheren Partner von Burt Bacharach, Songs für Tom Jones, Joe Cocker, Céline Dion, Chris de Burgh, die Carpenters und Ace of Base, zudem arbeitete er mit der deutschen Sängerin Sandra Schwarzhaupt.

Gemeinsam mit Duffy schrieb und produzierte er die meisten Titel auf deren zweitem, 2010 erschienenen Album "Endlessly". Im November 2010 erschien mit "Legend" ein neues Album. Es beinhaltet Hammonds Klassiker, die mit bekannten Duettpartnern neu aufgenommen wurden. Enthalten ist auch ein Duett mit seinem Sohn Albert Hammond Junior, der Gitarrist bei The Strokes ist. Im Oktober 2013 erschien Hammonds Live-Album "Songbook 2013 – Live in Wilhelmshaven".

Seit 2013 spielt Hammond mit seiner Band wieder vermehrt Konzerte; die meisten im deutschsprachigen Raum, Großbritannien und Irland, aber auch in den Niederlanden, Belgien und Gibraltar. 2016 besuchte er mit seiner "Songbook"-Tournee auch Skandinavien und Südafrika und gastierte 2017 beim Steinegg Live Festival bei Bozen in Südtirol. Anfang 2017 veröffentlichte er seine Songbook DVD "Live in Berlin". Die Musik zum Musical "Matterhorn" (Libretto von Michael Kunze), das im Februar 2018 am Theater St. Gallen seine Weltpremiere erlebte, ist Hammonds erste Arbeit im Bereich Musiktheater.

Weitere Alben


Weitere Singles



</doc>
<doc id="700704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700704" title="Johann Adam I. Andreas (Liechtenstein)">
Johann Adam I. Andreas (Liechtenstein)

Johann Adam Andreas, auch Hans Adam Andreas (* 30. November 1657 oder 1662 in Brünn; † 16. Juni 1712 in Wien) war 1699–1712 dritter Träger des Fürstentitels aus dem österreichischen Haus Liechtenstein sowie Herzog von Troppau und Jägerndorf und Erwerber der reichsunmittelbaren Territorien, die Grundlage des späteren Reichsfürstentums Liechtenstein waren.
Johann Adam Andreas war der Sohn von Fürst Karl Eusebius von Liechtenstein und dessen Gattin Johanna Beatrix von Dietrichstein-Nikolsburg.

Als Fürst setzte er sich vor allem für die Reorganisation der fürstlichen Verwaltung ein, gleichzeitig wollte er auch noch die Familienfinanzen sanieren. Im Jahre 1687 berief ihn Kaiser Leopold I. zum Geheimen Rat, 1693 erhielt er den Orden vom Goldenen Vlies.

Er fungierte aber nicht nur als Finanzexperte innerhalb seiner Familie; auch das Kaiserhaus lernte die Künste des Fürsten in Finanzangelegenheiten zu schätzen. Sein größtes Projekt war die Rationalisierung der Kameralverwaltung, doch der Kaiser musste 1699 dem Druck seiner Beamten stattgeben und die Pläne Johann Adams verwerfen. Auch die Gründung seiner eigenen Bank, der Wiener Girobank, deren Präsident er von 1703 bis 1705 war, blieb ohne großen Erfolg. Nach diesen Niederlagen kümmerte sich der Fürst nun mehr um die diplomatischen Dinge, deshalb reiste er auch 1707 als kaiserlicher Kommissar zum ungarischen Landtag nach Pressburg.

Bereits um 1697 erwarb Fürst Johann das Städtchen Sternberg in Nordmähren mit der zugehörigen Burg und der gleichnamigen Herrschaft. Durch den Erwerb der Herrschaften Schellenberg im Jahre 1699 und Vaduz 1712 kamen die Fürsten von Liechtenstein zum ersten Mal zu reichsunmittelbarem Landbesitz; das bedeutete, dass Fürst Johann Adam Andreas nun ein Anrecht auf einen Sitz im Reichsfürstenrat im Reichstag des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation hatte, was sein lang gehegtes Ziel gewesen war. Vorher besaß er nämlich noch keine Herrschaften, die innerhalb des Reiches lagen und Reichsunmittelbarkeit besaßen. Die Teilnahme am Reichsfürstenrat mit Sitz und Stimme blieb ihm jedoch trotzdem verschlossen, da erst 1719 – nach seinem Tod – die beiden Territorien von Kaiser Karl VI. zum Reichsfürstentum Liechtenstein vereinigt wurden, sodass erst sein zweiter Nachfolger und Vetter, Fürst Anton Florian von Liechtenstein (1656; 1721), zum ersten regierenden Fürsten und Mitglied des Reichsfürstenrates wurde.

Auch in der Kultur machte sich der Fürst einen Namen, denn er war ein großer Kunstsammler und Mäzen. Auf ihn geht der Umfang der heutigen fürstlichen Kunstsammlung zurück. Als Baumeister verwirklichte sich Johann Adam ebenfalls; unter anderem errichtete er zwei prunkvolle Wiener Paläste, das Majoratspalais und das Gartenpalais Liechtenstein. Er ist auch der Begründer, aber nur bedingt Namensgeber des Alsergrunder Bezirkteils Lichtental in Wien.

Johann Adam starb 1712 in Wien. Sein Grab befindet sich in der Gruft des Hauses Liechtenstein im Paulanerkloster Wranau (Mähren). Sein Nachfolger als Familienoberhaupt wurde sein Vetter Anton Florian, da keiner seiner Söhne den Vater überlebt hatte.

Im Jahr 1862 wurde in Wien-Alsergrund (9. Bezirk) die "Liechtensteinstraße" nach ihm benannt, indirekt auch die "Fürstengasse".

Seit 1681 war er mit Edmunda Maria Theresia von Dietrichstein-Nikolsburg verheiratet.
Das Paar hatte sieben Kinder, jedoch keinen männlichen Nachfolger, der das Erwachsenenalter erreichte. Eine Tochter war mit einem späteren Fürsten von Liechtenstein verheiratet, starb jedoch, bevor ihr Gemahl Fürst wurde, und hatte keine Nachkommen.




</doc>
<doc id="700710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700710" title="Roger Avary">
Roger Avary

Roger Avary (* 23. August 1965 in Flin Flon, Manitoba, Kanada) ist ein US-amerikanischer Filmregisseur, Drehbuchautor und Filmproduzent.

Avary wurde bekannt durch seine frühere Freundschaft mit Quentin Tarantino, bei dessen Drehbüchern er mitarbeitete. Tarantino revanchierte sich mit der Produktion von Avarys Film "Killing Zoe" (1993). Beide bekamen für ihr Drehbuch zu "Pulp Fiction" (1994) den Oscar. Danach gingen Avary und Tarantino getrennte Wege, was vor allem auf Streitigkeiten in Bezug auf die Namensnennungen bei "Pulp Fiction" zurückzuführen ist. So setzte Tarantino kurzfristig durch, dass im Vorspann die Formulierung „written and directed by Quentin Tarantino“ verwandt und Avary lediglich als Ideengeber einer Episode benannt wurde.

Der von ihm geschriebene und inszenierte Film "Die Regeln des Spiels" (2002) basiert auf einem Roman von Bret Easton Ellis. 2005 verfasste Avary das Drehbuch zur Videospiel-Verfilmung "Silent Hill".

Gemeinsam mit Neil Gaiman verfasste er das Drehbuch für "Die Legende von Beowulf" (2007), Robert Zemeckis’ Verfilmung des gleichnamigen epischen Heldengedichts.

Am 30. September 2009 wurde er wegen eines von ihm verursachten Autounfall, bei dem sein frisch verheirateter Freund starb und seine Frau schwer verletzt wurde, zu einem Jahr Haft und fünf Jahren Bewährung verurteilt. Im Juli 2010 wurde er aus der Haft entlassen.

Gemeinsam mit seiner Tochter Gala Avary betreibt er das Produktionsunternehmen "Avary".







</doc>
<doc id="700711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700711" title="Anyang (Henan)">
Anyang (Henan)

Anyang () ist eine bezirksfreie Stadt am Nordende der chinesischen Provinz Henan. Die Stadt hat ca. 5,74 Mio. Einwohner (Stand 2012), davon 782.167 (1. Jan. 2005) in den drei Stadtbezirken Beiguan, Wenfeng und Yindu, der eigentlichen Innenstadt. Der alte Name ist Zhāngdé (彰德). Im Nordwesten der Stadt liegt Yīnxū (殷墟; die „Ruinen von Yin“), das im 14. bis 11. Jahrhundert v. u. Z. Hauptstadt der Shang-Dynastie war und 2006 in die Liste des UNESCO-Welterbes aufgenommen wurde. Bei den Ausgrabungen seit 1928 wurden unter anderem die Orakelknochen gefunden, auf denen sich Vorformen der chinesischen Schrift befinden.

Die bezirksfreie Stadt liegt im Flachland 500 km südwestlich von Peking und umfasst 7.413 km². Die Durchschnittstemperatur beträgt 13,6 °C.

Anyang setzt sich aus vier Stadtbezirken, vier Kreisen und einer kreisfreien Stadt zusammen:




</doc>
<doc id="700712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700712" title="Michael Madsen">
Michael Madsen

Michael Søren Madsen (* 25. September 1957 in Chicago, Illinois) ist ein US-amerikanischer Schauspieler. Er ist bekannt durch seine Rollen in "Reservoir Dogs", "Species", "Thelma und Louise", "Donnie Brasco", "Sin City" und "Kill Bill".

Das erste Mal war Madsen bei der "Steppenwolf Theatre Company" in Chicago als Schauspieler tätig, wo er u. a. mit John Malkovich zusammenarbeitete. Nach Nebenrollen in den Filmen "WarGames", "The Doors" und "Thelma & Louise" ist er als "Mr. Blonde" in Quentin Tarantinos "Reservoir Dogs" (1992) erstmals einem breiteren Publikum bekannt geworden. Einen weiteren Popularitätsschub hätte in der ersten Hälfte der 1990er Jahre seine Mitwirkung an "Pulp Fiction" (1994) auslösen können. Weil Madsen bereits für "Wyatt Earp – Das Leben einer Legende" besetzt worden war, konnte er jedoch die schließlich von John Travolta dargestellte Rolle des "Vincent Vega" nicht übernehmen.

In den folgenden Jahren hat er in tragenden Rollen an diversen erfolgreichen Filmproduktionen mitgewirkt, zu denen u. a. "Species" und "Free Willy 2 – Freiheit in Gefahr" zählen. Nicht weniger erfolgreich waren die anschließenden Filme "Kill Bill" sowie "Sin City". Mit mehr als 250 Film- und Fernsehrollen, darunter zahlreiche Auftritte in B- und Trashfilmen, zählt Michael Madsen zu den meistbeschäftigten lebenden US-Schauspielern.

Von sich selber sagte Madsen 2004, er habe in den vergangenen Jahren eine Menge Schrott gedreht und Zeit verschwendet. Es gebe insgesamt nur fünf bis sechs Filme, auf die er stolz sei.

Neben der Schauspielerei beschäftigt sich Madsen auch mit Lyrik. Im Laufe der Jahre sind vier Gedichtbände aus seiner Feder entstanden.

In erster Ehe war er mit Georganne LaPiere, der Halbschwester von Cher, verheiratet. Aus seiner zweiten Ehe mit Jeannine Bisignano stammt der gemeinsame Sohn Christian, der ebenfalls Schauspieler ist. Seit 1996 ist er mit De Anna Morgan verheiratet, mit der er drei Söhne hat. Seine jüngere Schwester Virginia ist ebenfalls eine bekannte Schauspielerin.




</doc>
<doc id="700716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700716" title="Yinxu">
Yinxu

Yinxu () sind die Überreste der Hauptstadt Yin der späteren Shang-Dynastie, die an den beiden Ufern des Flusses Huan He (), in der Gemeinde Xijiao () des Stadtbezirks Yindu () der bezirksfreien Stadt Anyang, im Nordwesten der Provinz Henan in der Volksrepublik China gefunden wurden. Die wichtigsten Fundorte in Xijiao waren die Dörfer Xiaotun () und Huayuanzhuang (). Die Ruinen stammen aus dem 14. bis 11. Jh. v. Chr. "Yin" wurde von Pan Geng zur Hauptstadt bestimmt und blieb es bis zum Ende der Shang-Dynastie. 

Die Stätte steht seit 1961 auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China (1-142). Auf der Sitzung des UNESCO-Welterbe-Komitees in Vilnius vom 8.–16. Juli 2006 wurde Yinxu in die Liste des UNESCO-Welterbes aufgenommen. Begründet wurde die Eintragung mit dem Umstand, dass Yinxu als ehemalige Hauptstadt der späten Shang-Dynastie einen Austausch verschiedener Kulturen und einen Höhepunkt in der chinesischen Bronzezeit repräsentiere. Die Palastanlagen, Schreine und Königsgräber seien Zeugnisse früher chinesischer Architektur und Prototypen für Anlagen in späteren Zeiten. Die materiellen Relikte von Yinxu gäben Zeugnis von der frühen Entwicklung der chinesischen Schrift und Sprache, der sozialen Organisation und wichtiger historischer Ereignisse.

Am Ende des 19. und Anfang des 20. Jh. wurden hier Orakelknochen entdeckt, allerdings begann eine erste systematische offizielle Erkundung erst ab 1928 unter Leitung von Li Ji. Die archäologischen Ausgrabungen wurden 1937 durch den Zweiten Japanisch-Chinesischer Krieg unterbrochen und erst Jahrzehnte später nach dem Ende des Chinesischen Bürgerkriegs unter neuer Leitung wieder aufgenommen. 

Bereits während der ersten Ausgrabungsphase wurden 300 Gräber, darunter vier Königsgräber, und Reste eines königlichen Palasts entdeckt. Unter den Funden waren frühe Zeugnisse chinesischer Bronzekunst und zahlreiche beschriebene Orakelknochen.

Auf den Orakelknochen aus Yinxu sind mehr als 4500 individuelle Schriftzeichen identifiziert worden, wovon mehr als 1700 entziffert werden konnten. Bei diesen Schriftzeichen handelt es sich um Vorläufer der modernen chinesischen Schrift. Aus der Forschung der Orakelknochen entwickelt sich eine neue Disziplin.

Im Jahre 1976 entdeckten Archäologen 100 Meter nördlich vom Dorf Xiaotun in Anyang das ungeplünderte Grab von Fu Hao (Ehefrau des Shang-Königs Wu Ding). Dort fanden sich insgesamt 1928 Objekte – darunter 468 bronzene Gefäße und 755 Objekte aus Jade – sowie fast 7000 Kaurischnecken, die im damaligen China Zahlungsmittel waren (siehe Kaurigeld).




</doc>
<doc id="700726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700726" title="Liste ungarischer Fernsehserien">
Liste ungarischer Fernsehserien

Die Liste ungarischer Fernsehserien soll Fernsehserien aus Ungarn zusammenfassen, darunter auch internationale Koproduktionen.

























</doc>
<doc id="700728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700728" title="PC Professionell">
PC Professionell

Die PC Professionell (im allgemeinen Sprachgebrauch auch "PCpro" genannt) war eine monatlich in München zuletzt bei VNU Business Publications Deutschland erscheinende Computerzeitschrift. Sie hatte im ersten Quartal 2007 eine Auflage von rund 156.000 Exemplaren und wurde mit der Ausgabe 6/2007 eingestellt. Abonnenten wurde der Bezug eines Titels des Mitbewerbers WEKA-Verlags angeboten, welcher die Abonnenten-Datenbank übernommen hatte. Die Internetseiten wurden von der NetMediaEurope Deutschland GmbH fortgeführt und sind inzwischen in ITespresso.de aufgegangen.

Die Erstausgabe 4/1991 erschien unter dem Untertitel "Das Magazin für professionelle PC-Anwender". Im Laufe der Jahre wurde daraus "Das Testmagazin" mit einem Fokus auf unabhängige Tests in den eigenen Labors. Getestet wurden unter anderem Hauptplatinen, Chipsätze, Grafikkarten, TFT-Monitore, Digitalkameras, Beamer, Drucker und Multifunktionsgeräte, Festplatten sowie DVD-Brenner, Software, Webservices, Online-Zugänge und Internet-Hardware.

Weitere Schwerpunkte bildeten die Rubriken "Praxis" und "Technik" mit Anleitungen, Tipp-Sammlungen und technischen Hintergrundartikeln.

Besondere Aufmerksamkeit erregte im November 2004 der erste Warflying-Test: Mit einem Kleinflugzeug begaben sich die Tester in den Münchner Luftraum, um zu prüfen, wie sicher die aufgespürten Wireless LANs sind. Die erschreckende Erkenntnis: Nur 124 Netze waren per WPA gut gesichert, 1.849 Netze waren mit leicht knackbarer WEP nur schwach gesichert und 2.049 Netze waren überhaupt nicht gesichert.

PC Professionell erschien zuletzt in drei Varianten: ohne Heft-CD, mit Heft-CD und mit Heft-DVD.

Der veröffentlichende Verlag war ursprünglich "Redwood Press Verlag" in Würzburg, der 1991 an Ziff-Davis verkauft wurde. Im Jahr 1999 verkaufte der US-amerikanische Medienkonzern den Verlagsbereich, zu dem auch "PC Professionell" gehörte, an das US-amerikanische Investmenthaus Willis Stein & Partners. 2000 übernahm VNU Business Publications Deutschland in München die Zeitschrift. Im Februar 2007 erwarb die Investmentgesellschaft 3i alle Anteile an der VNU Business Media Europe, der Muttergesellschaft von VNU Business Media Deutschland. Der bisherige VNU-Konzern benannte sich in "Nielsen Company" um. Nach einem missglückten Weiterverkaufsversuch durch die Private Equity Company 3i wurde der Verlag Ende Juni 2007 geschlossen und ihre Zeitschriften eingestellt. 

Am 2. Juli 2007 informierte die neu gegründete Aktiengesellschaft NetMediaEurope, dass sie die Sites der VNUNET in Frankreich, Deutschland, Spanien und Italien von 3i übernommen hat und die Fortsetzung der Websites VNUNET, Silicon.fr, The Inquirer (Lizenz von Gawker) und Gizmodo (Lizenz von Gawker) plant. Diese Gesellschaft gehört dem bisherigen Management von VNUNET (Dominique Busso, Laure Chaussin, Pierre Mangin) und der VC Firma Truffle Capital. Seit 2010 wurde die Website unter "ITespresso.de" weitergeführt.



</doc>
<doc id="700730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700730" title="Peter Heesen">
Peter Heesen

Peter Heesen (* 8. Oktober 1947 in Krefeld) ist ein deutscher Lehrer und Verbandsfunktionär aus Berlin.

Peter Heesen ist Gymnasiallehrer und Studiendirektor a. D. mit der Lehrbefähigung für Deutsch und Philosophie. Er ist CDU-Mitglied. Von 1982 an bis 2002 war er Vorsitzender des Philologen-Verbands NRW. Gleichzeitig wählte ihn 1993 der Deutsche Philologenverband zum stellvertretenden und 2002 zum Bundesvorsitzenden.

1995 wurde er stv. Bundesvorsitzender des Deutschen Beamtenbundes (dbb) und 2003 Bundesvorsitzender. Dieses Amt bekleidete er bis November 2012. Zu seinen wesentlichen Erfolgen als Vorsitzender des Beamtenbundes zählt die Entwicklung einer großen Reform des Dienstrechts, die er zusammen mit dem verdi-Vorsitzenden Frank Bsirske auf den Weg brachte. Er gab damit dem Deutschen Beamtenbund, der in der öffentlichen Wahrnehmung als eine konservative und reformunwillige Organisation galt, ein frisches und modernes Image und eine Innovationskraft, die den Beamtenbund zu einer gefragten Dachgewerkschaft des öffentlichen Dienstes machte. Heesen selbst wurde aufgrund seiner Reform-bereitschaft Mitglied verschiedener Reformkommissionen von Gebietskörperschaften.

Als Vorsitzender des Beamtenbundes war er davon überzeugt, dass eine moderne öffentliche Verwaltung, die von den Bürgern als Hilfe empfunden wird, Bürokratie soweit wie möglich abbauen müsse. Deshalb initiierte er ein umfassendes Konzept zum Bürokratieabbau und schuf, um Erneuerung zum Entwicklungsprinzip zu machen, einen mit 50.000 Euro dotierten Preis für Innovationen im öffentlichen Dienst.

Dem Beamtenbund unter seiner Leitung machte auch die zunehmende Verschuldung der öffentlichen Hand Sorgen. Um den Staat und seine Institutionen wieder handlungsfähiger und auf Dauer gestaltungsfähig zu halten, hielt er einen Abbau der auf über zwei Billionen Euro angewachsenen Schuldenfür unausweichlich. Zur Stärkung der gesellschaftlichen Debatte zu diesem Komplex initiierte er ein Gutachten des Verfassungsrechtlers Paul Kirchhof mit dem Titel “Deutschland im Schuldensog”.

In der Tarifpolitik gelang ihm ein Bündnis mit der Dienstleistungsgewerkschaft ver.di, das seit 2007 in Kraft ist. Die gemeinsamen Tarifverhandlungen von ver.di und dem DBB mit Bund, Ländern und Gemeinden hat zu einer interessengeleiteten Geschlossenheit der Gewerkschaften des öffentlichen Dienstes geführt. Es gelang ihm, die Ergebnisse von Abschlüssen im Tarifbereich stets auch auf den Beamtenbereich zu übertragen. Grundlage dieses Bündnisses war – trotz unterschiedlicher politischer Ansätze der beiden Organisationen – eine enge Kooperation mit dem ver.di-Vorsitzenden Frank Bsirske. Das Bündnis mit ver.di war zunächst innerhalb des dbb umstritten und führte zu deutlicher Kritik von Mitgliedern, die im dbb eine Standesorganisation sahen.

Auf europäischer Ebene leitete Heesen von 2002 bis 2008 die Akademie Europa der CESI [Conféderation Européenne des Syndicats Indépendants]. 2008 übernahm er die Präsidentschaft dieser nichtsozialistischen europäischen Gewerkschafts-Dachorganisation. Peter Heesen wurde am 1. Dezember 2012 zum Ehrenpräsidenten der CESI gewählt.

Ebenfalls 2012 wurde er Ehrenvorsitzender des dbb.

Nominiert durch die CDU-Fraktion des Landtags von NRW war er Mitglied der 12., 13., 14. Und 15. Bundesversammlung und nahm damit an den jeweiligen Wahlen der Bundespräsidenten teil. Seit März 2010 ist er Mitglied des Beirats für Innere Führung der Bundeswehr.

Von 2004 bis 2014 gehörte er dem Fernsehrat des ZDF an, zuletzt war er als Schriftführer Mitglied des Präsidiums. Er wechselte 2014 in den Programmbeirat von "“arte”". 2017 berief ihn der Fernsehrat des ZDF als eines von acht Mitgliedern in den Verwaltungsrat"." Dort vertritt er als 1. stv. Vorsitzender die Vorsitzende, die rheinland-pfälzische Ministerpräsidentin Malu Dreyer, und ist zugleich Mitglied im Finanz- und im Investitionsausschuss.

Heesen ist Mitglied und Vorsitzender mehrerer Aufsichtsräte von Unternehmen der deutschen Wirtschaft, u. a. im BHW, dem Versicherungskonzern DBV sowie DBV-Winterthur, in der AXA, in der Adler-Versicherung.

Nach seinem Ausscheiden aus dem Vorsitzendenamt beim dbb engagierte sich Heesen ehrenamtlich in zahlreichen Organisationen. So ist er Vorsitzender des Fördervereins der Europa-Union Deutschland mit dem Ziel, bessere Voraussetzungen für die Jugendarbeit in Sachen Europa zu schaffen. Beim Fußballclub 1. FC Köln arbeitet er als stellvertretender Vorsitzender des Stiftungsvorstandes an der Umsetzung sozialer Vorhaben mit, und im Freundeskreis der Abtei Brauweiler widmet er sich als Vorsitzender des Kuratoriums der Gestaltung eines umfassenden Kulturprogramms in der ehemaligen Benediktinerabtei. Das Festkomitée des Kölner Karnevals berief den Rheinländer Heesen zum Mitglied des Aufsichtsrates der Gemeinnützigen Gesellschaft des Kölner Karnevals.





</doc>
<doc id="700735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700735" title="Nordirische Fußballnationalmannschaft">
Nordirische Fußballnationalmannschaft

Die nordirische Fußballnationalmannschaft ist die Auswahlmannschaft der Irish Football Association. Sie gehört mit den drei anderen britischen Auswahlen zu den ältesten Fußball-Nationalmannschaften der Welt. Bis zur Teilung Irlands Anfang der 1920er Jahre war die Auswahl eine gesamtirische. Die meisten Nationalspieler stehen traditionell in den schottischen und englischen Profiligen unter Vertrag.

Die Irish Football Association (IFA) wurde bereits 1880 gegründet und trat 1911 der FIFA bei. Bis 1921 war der Verband für das gesamte Irland als Teil des Vereinigten Königreichs zuständig, die Auswahl trat als irische Nationalmannschaft zu Länderspielen an. Erst seit der Teilung Irlands 1920/21 ist die IFA der Verband Nordirlands. Die Nationalmannschaft vertrat zwischen 1921/23 und 1950 zwar de facto ebenfalls nur Nordirland; nach ihren Statuten hielt sie sich – ähnlich dem Verband des Irischen Freistaates – für Gesamtirland zuständig, so dass bis in die 1950er Jahre Fußballer aus ganz Irland in beiden irischen Auswahlmannschaften spielten. Erst Mitte der 1950er Jahre unterband die FIFA diese Praxis.




In der Qualifikation zur Fußball-Europameisterschaft 1984 belegte die nordirische Mannschaft nach zwei Siegen über die Bundesrepublik Deutschland punktgleich den zweiten Platz. Nur die bessere Tordifferenz Deutschlands ließ Nordirland scheitern.

In der Qualifikation für die EM 2016 traf Nordirland auf:

Am 8. Oktober 2015 qualifizierte sich die Mannschaft im vorletzten Spiel mit einem 3:1-Sieg gegen Griechenland vorzeitig und direkt für die Teilnahme an der EM-Endrunde in Frankreich. Es war die erste Qualifikation für eine Europameisterschaft sowie die erste für ein großes Turnier seit der WM 1986.

In der Endrunde traf die Mannschaft in Gruppe C auf:

Mit einem Sieg gegen die Ukraine und zwei Niederlagen gegen Deutschland und Polen erreichte sie den dritten Gruppenrang und als viertbester Gruppendritter das Achtelfinale. Nach einer 1:0-Niederlage gegen die Walisische Fußballnationalmannschaft (durch ein Eigentor in der 75. Spielminute durch Gareth McAuley) schieden die Nordiren aus.

Die folgenden Spieler wurden für das EM-Qualifikationsspiel gegen die Niederlande und das Freundschaftsspiel gegen Tschechien im Oktober 2019 nominiert.

→ "Siehe auch: Liste der nordirischen Fußballnationalspieler"

Rekordspieler
Rekordtorschützen

Quelle: eu-football.info; Stand: 19. November 2019

Von 1882 bis 1951 gab es keinen Nationaltrainer (Team-Manager). Die Auswahl der Spieler bestimmte ein Auswahlkomitee. Alle bisherigen Nationaltrainer mit Ausnahme von Lawrie McMenemy und Ian Baraclough waren Nordiren.
Quelle: Northern Ireland Managers – Stand: 22. April 2020

"Alle Ergebnisse aus nordirischer Sicht."








</doc>
<doc id="700742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700742" title="Aggregator">
Aggregator

Ein Aggregator (zu für „hinzunehmen“ oder „ansammeln“) ist eine Software oder ein Dienstleister, der (digitale) Medieninhalte () sammelt, aufbereitet und ggf. abschließend kategorisiert. Beispiele für Inhalte sind digital(isiert)e Filme, Fotos, Musik, Nachrichten und Rezensionen. Die Aufbereitung und Zusammenstellung kann entweder "maschinell" mittels bestimmter Algorithmen oder aber "manuell" durch Editoren erfolgen.

Der Grundgedanke hinter einer solchen Aggregation ist häufig, dem Leser Zeit zu ersparen.

Das Sammeln von Inhalten geschieht oftmals anhand von Web-Feeds im Format RSS, Atom oder Webcrawlern. Die gewonnenen Inhalte werden auf unterschiedlichste Weise zum Zweck der Aufbereitung untersucht und aufbereitet, z. B. durch den Vergleich von sich wiederholenden Wortfolgen aus diversen Medienquellen.

Als Beispiel für die Softwareseite sei die Outline Processor Markup Language genannt.

Im Dienstleistersektor bekannte Aggregatoren für Nachrichten sind unter anderem Google News und Yahoo Nachrichten. Auch Twitter kann als Aggregator genutzt werden. Beispiele für Blog-Aggregatoren sind Rivva und Bloglines.

Als Dienstleister fungiert der Aggregator als Schnittstelle zwischen Rechteinhabern und Kunden, indem er Inhalte lizenziert und (kostenpflichtig) weitergibt oder bestehende Angebote von Plattformbetreibern paketiert. Diese Pakete stellt der Aggregator dann zur Verfügung, so z. B. Pay-TV-Pakete für Netzbetreiber und Telekommunikationsunternehmen oder (audio-)visuelle Aufnahmen an digitale Retailer. Ein typisches Beispiel ist die Handelsbeziehung zwischen dem Aggregator Zebralution und dem Einzelhändler Apple iTunes. Die aufbereiteten bzw. paketierten Inhalte werden meist kostenpflichtig über Handelsplattformen bzw. andere Inhalteplattformen angeboten. Gängige digitale Musikvertriebsplattformen, die als Musik-Aggregatoren auftreten, sind z. B. die Anbieter recordJet, Spinnup, oder der Anbieter The Orchard.

Es gibt vor allem im Internet diverse Aggregatoren, die von verschiedenen Quellen veröffentlichte Rezensionen sammeln, auswerten und zusammenführen. Auf diese Weise entstehen unter anderem aussagekräftige Bestenlisten/Rankings.

Zu den bekanntesten Aggregatoren dieser Art zählt die englischsprachige Webseite Rotten Tomatoes, die Filmkritiken zusammenführt und aus den numerischen Bewertungen, die nach den jeweiligen Bewertungssystemen erfolgen, Durchschnittswerte bildet. Diese wiederum werden nach einem eigenen System kategorisiert und verschiedenen Tomaten-Symbolen zugeordnet.

Andere Aggregatoren erstellen Rankings aus den Bewertungen verschiedener Restaurantführer. Beispiele hierfür sind im deutschsprachigen Raum das Hornstein-Ranking oder die Restaurant-Ranglisten.



</doc>
<doc id="700747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700747" title="Buchverlag">
Buchverlag

Der Buchverlag ist die häufigste Form des Verlages. Buchverlage stellen Druckwerke her, vereinbaren mittels Verlagsverträgen Rechteübertragungen mit den Autoren und sorgen für die Werbung und den Vertrieb der edierten Bücher. Der moderne Buchverlag nutzt für seine Druckausgaben neben dem Offsetdruck inzwischen vermehrt Book on Demand und vertreibt seine Titel auch in Form von E-Books oder/und als Hörbücher auf CD und DVD oder zum Download.

Bei „klassischen“ Buchverlagen bzw. den Publikumsverlagen unterscheidet man nach deren Hauptausrichtung der Gattungsspektren Belletristik (Literatur, darunter u. a. auch Kinder- und Jugendliteratur) oder/und Sachbuch.

Daneben gibt es Fachbuchverlage, die vorwiegend oder ausschließlich Fachbücher bzw. Fachliteratur verlegen, die sich an „ein Fach­publikum meist mit Blick auf die professionelle Anwendung oder die Gewinnung neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse“ richtet, und deshalb wegen eher geringer Umsatzerwartungen meist in Form eines Zuschussverlags bzw. Druckkostenverlags für die Erstellung ihrer Publikationen Druckkostenzuschüsse erheben. Auf wissenschaftliche Publikationen haben sich innerhalb der Fachbuchverlage die Wissenschaftsverlage spezialisiert.

Als „Spezialverlage“ sind u. a. dann noch Kalenderverlage, Kartenverlage, Kunstverlage, Musikverlage und Postkartenverlage zu nennen.

In Abgrenzung zum regulären Buchverlag unterscheiden sich Selbstverlag sowie die Dienstleistungsformen Selbstkostenverlag und Self-Publishing-Plattform dadurch, dass hierbei allein der Autor das Geschäftsrisiko einer Veröffentlichung trägt, er mit den Dienstleistern keine Verlagsverträge, sondern Werkverträge abschließt und seine Veröffentlichungen somit als Selbstpublikationen gelten.

Mit der Entwicklung der digitalen Datenverbreitung hat auch das Buchverlagswesen in den letzten Jahren seine Angebote erweitert und ist nicht mehr wie in früheren Jahrhunderten an das Papier als physischen Datenträger gebunden. Zuvor traditionell in Heftform gebundene Verlagsvorschauen sind inzwischen auch online abzurufen.

Die meisten Buchverlage sind noch mittelständische Unternehmen, doch gibt es eine starke Tendenz zur Bildung von Verlagsgruppen. Die Konzentration in der Verlagsbranche stieg beispielsweise 2006 um insgesamt mindestens zehn Prozent auf über 150 Übernahmen an. Vor allem große, marktbewegende Übernahmen haben deutlich zugenommen (am meisten im Bereich Fachinformation). Ein kleiner, gegenläufiger Trend sind die Independent-Verlage. Zum Beispiel gab es 1997 in Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen 161 derartige Verlage, 2008 waren es bereits 316.

Um am Markt zu bestehen oder Entlassungen zu vermeiden, bringen Verlage mittlerweile häufiger von ihrem Profil Abweichendes heraus. Der im Branchenjargon alte Begriff „Schnellschuss“ steht für eher schlecht recherchierte und redigierte Neuerscheinungen, die in eine unvorhergesehene Marktlücke passen. Eine Umfrage im Auftrag des Murmann Verlags zeigte 2018 jedoch, dass ein klares inhaltliches Profil eines Verlags heutzutage als weniger wichtiger Aspekt für einen guten Buchverlag betrachtet wird als beispielsweise ein gutes Programm, also eine gute Auswahl an Themen und Autoren, sowie inhaltlich sorgfältig entwickelte Bücher.




</doc>
<doc id="700749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700749" title="Nielsen">
Nielsen

Nielsen ist ein Familienname.

Der Name "Nielsen" ist ein patronymisch gebildeter dänischer Familienname mit der Bedeutung „Sohn des Niels“.









































</doc>
<doc id="700751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700751" title="Xinxiang">
Xinxiang

Xinxiang () ist eine bezirksfreie Stadt im Norden der chinesischen Provinz Henan. Bei der Volkszählung von 2010 hatte Xinxiang 5.707.801 Einwohner, davon 779.775 in den inneren Stadtbezirken Weibin, Hongqi and Muye (Vergleichszahlen: ca. 5,51 Mio. Einwohner (Ende 2004), davon 748.165 (1. Januar 2005) in den inneren Stadtbezirken).

Die Stadt Xinxiang liegt zum überwiegenden Teil im Flachland und erstreckt sich über eine Fläche von 8.629 km². Sie grenzt an die Provinzhauptstadt Zhengzhou im Südwesten, an Kaifeng im Südosten, Hebi und Anyang im Norden und Jiaozuo im Westen. Im Nordwesten bzw. Osten befinden sich die Provinzen Shanxi und Shandong.

Mit einer jährlichen Durchschnittstemperatur von 14 °C genießt Xinxiang ein mildes Kontinentalklima mit vier deutlich voneinander verschiedenen Jahreszeiten. Frühling und Herbst werden von Mitteleuropäern als besonders angenehm empfunden.

Xinxiang war Schauplatz der Schlacht von Muye, in der die Shang-Dynastie von der Zhou-Dynastie besiegt wurde. Unter der Sui-Dynastie (581–618) befand sich im Kreis Xinxiang ein kleiner Marktfleck. Er wurde in den 1950er Jahren zum Industriezentrum ausgebaut. Von 1949 bis 1952 war Xinxiang Hauptstadt der kurzlebigen Pingyuan-Provinz (平原省), die damals auch die Nachbarstädte Anyang, Hebi, Puyang, Jiaozuo und Heze umfasste.

Die Stadt setzt sich aus vier Stadtbezirken, fünf Kreisen und drei kreisfreien Städten zusammen:

Bislang wurden im Umkreis von Xinxiang 20 verschiedene Mineralien entdeckt, darunter Kohle mit allein 8.4 Mrd. Tonnen, ferner Kalkstein, Granit und Ton. Die Wasserversorgung sichern der Gelbe Fluss und seine Zuflüsse.
Mit einer Kapazität von 1700 Megawatt ist Xinxiang der wichtigste Stromversorger in Zentralchina. Im Bau befinden sich die Baoquan Hydraulic Power Plant (4 × 300 Megawatt) und die Baoshan Power Plant (2 × 600 Megawatt).

Das günstige Klima und der fruchtbare Boden schaffen gute Voraussetzungen für den Anbau von Weizen und Baumwolle. Als frühes Zentrum der Baumwollverarbeitung ist Xinxiang auch heute noch Produzent von Textilien. Weitere Güter sind Nahrungsmittel. Im Bereich der Schwerindustrie hat vor allem der Maschinenbau Bedeutung.

Xinxiang ist Sitz mehrerer bedeutender Unternehmen, darunter "Frestech Refrigerator", "Golden Dragon Copper Group", "Bailu Chemical Fibre", "Henan Kelong Group" und "Avic Xinhang Industry Corporation".

Die Henan Xinxiang Economic Development Zone mit einer geplanten Fläche von 30 km² ist eine Industrieentwicklungszone mit den Hauptbereichen Medizin, Chemie und Maschinenbau. Mehr als 35 Unternehmen sind dort angesiedelt. Weitere 20 km² umfasst die Henan Changyuan Crane Industry Zone, eine der bedeutendsten chinesischen Produktionsstätten für Kräne mit etwa 140 Unternehmen. Dort werden vorwiegend Kräne für schwere Lasten, für Container und für Hafenanlagen hergestellt.

Mit dem Qiaobei New District entsteht ein voraussichtlich 16,9 km² großes Areal, das sich auf Hi-Tech-Produkte aus den Bereichen Landwirtschaft, Handel und Logistik spezialisieren wird.

Mit sechs Universitäten und Colleges und 120.000 eingeschriebenen Studierenden liegt Xinxiang in der Provinz Henan an zweiter Stelle hinter der Provinzhauptstadt Zhengzhou. Die Lehrinstitute sind:

Von den 105 Forschungsinstituten der Stadt werden drei von staatlicher Seite betrieben:

Xinxiang liegt an der Eisenbahnstrecke von Peking nach Kanton. Außerdem ist die Stadt über den Wei-Fluss (卫河), der in den 1950er Jahren für kleinere Boote schiffbar gemacht wurde, mit Tianjin verbunden. Einleitungen aus der Chemieindustrie führten dazu, dass der Wei verlandete. Durch Baggerarbeiten konnte zunächst ein See wiederhergestellt werden. Inzwischen hat sich der Fluss weitgehend erholt.
Durch Xinxiang verläuft der Highway Nr. 107 von Peking nach Shenzhen. Im Bau befinden sich die Schnellstraßen von Peking nach Hongkong und Macau, ferner von Daqing nach Guangzhou, von Jiyuan nach Dongming und von Xinxiang nach Lingchuan. Während eine zweite Brücke über den Gelben Fluss bereits in Betrieb genommen ist, sind eine dritte und vierte Brücke in Planung.

Als Hauptquartier der 54. Armeegruppe der Volksbefreiungsarmee ist Xinxiang mit zwei weiteren Armeegruppen für die Verteidigung der Ebenen am Gelben Fluss in der Jinan Region verantwortlich.

Wurde die Stadt in ihrer heutigen Form erst 1952 gegründet, so blickt die Region doch auf eine lange Geschichte zurück. Davon zeugen 46 Kulturstätten, die auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China (Henan) stehen. Hinzu kommen weitere ca. 60 Sehenswürdigkeiten von nationaler oder regionaler Bedeutung.

Als "Hundert Quellen" (Baiquan) bezeichnet man eine 22 km von Xinxiang entfernte Landschaft mit zahlreichen Wasserläufen, die schon vor über 3000 Jahren wegen ihrer Schönheit geschätzt wurde. Dies belegen mehrere archäologische Funde.

Baligou, 50 km von Xinxiang entfernt, ist bekannt für seine Seen und Wasserfälle vor der Kulisse der grünen Taihang-Berge.

Grabmal und Tempel von Bigan wurden zum Gedenken an einen Minister zur Zeit von Kaiser Zhou Wuwang—Keyin errichtet. Sie datieren etwa ins 5. Jahrhundert unserer Zeitrechnung. Im Tempel befinden sich mehr als 100 Steintafeln, darunter eine historisch und kalligraphisch bedeutende Gedenktafel an Bigan. Der Text rühmt die patriotische Gesinnung des Ministers und wurde zum Vorbild für spätere Inschriften.

Das quadratkilometergroße Areal bei Huixian ist Zeugnis von Verschiebungen der Erdkruste vor rund 2,5 Mrd. Jahren. Die bedeutendsten Formationen sind die "Himmelsleiter" Yi Xian tian, eine Gruppe säulenförmiger Felsen, die "Himmelsbrücke" und die Große Klippe. Wasserfälle, Quellen, kristallklare Bäche und tiefe Teiche prägen die Landschaft.

13 km nördlich des Stadtzentrums befindet sich am Südhang des Berges Fenghuang das Mausoleum von Prinz Lujian, Bruder von Kaiser Wan Li. Als nahezu identische Kopie eines Grabmals der Ming-Dynastie an der Peripherie von Peking spiegelt es das Machtstreben des Prinzen. 13 Gruppen realer und mythologischer Tiere umrahmen das Portal des Grabmals, das während der Kulturrevolution Schaden erlitt. Es wurde bislang zwar nur teilweise in seinen Originalzustand zurückversetzt, ist aber das besterhaltene Ming-Grab Chinas.

Partnerstädte von Xinxiang sind:
Mit der bergischen Großstadt Wuppertal wurde am 25. April 2012 ein Freundschaftsvertrag geschlossen. Die Beziehungen zu Wuppertal, dem Geburtsort des in China besonders geschätzten Friedrich Engels, intensivierten sich nach einem Deutschlandbesuch von Xinxiangs Bürgermeister Zhou Jian im April 2011.



</doc>
<doc id="700753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700753" title="Mbandaka">
Mbandaka

Mbandaka (bis 1966 "Coquilhatville") ist eine Stadt im Norden des äquatorialafrikanischen Staates Demokratische Republik Kongo (bis 1997 Zaire).

Mbandaka zählt zu den größten Städten der Republik und ist die Hauptstadt der Provinz Équateur. Ihre geografische Breite ist 0,1° Nord (nur wenige Kilometer nördlich des Äquators), ihre Länge 18,3° Ost. Sie liegt am östlichen (linken) Ufer des Kongoflusses auf Höhe in der Nähe der Mündung des Ruki. Ihre Einwohnerzahl betrug 2005 etwa 185.000 und stieg seit 1984 um ein Drittel, was bis 2005 deutlich unter dem allgemeinen Bevölkerungswachstum des Landes liegt. Für 2015 wird die Bevölkerung mit 1.187.837 angegeben.

Mbandaka wurde im Jahre 1883 von Henry Morton Stanley unter dem Namen "Equateurville" gegründet. Unter belgischer Herrschaft fand eine Umbenennung in "Coquilhatville" statt. 1966 wurde die Stadt im Rahmen der von dem damaligen Diktator Mobutu Sese Seko ins Werk gesetzten „Afrikanisierung“ in „Mbandaka“ umbenannt.

Am Ende des Ersten Kongokriegs wurde die Stadt am 13. Mai 1997 von gegen Mobutu kämpfenden Rebellen eingenommen.

Mbandaka ist Sitz des römisch-katholischen Erzbistums Mbandaka-Bikoro.

Die Stadt lebt vor allem vom Fischfang. Die gefangenen Fische werden in den größeren umliegenden Städten sowie in der Hauptstadt Kinshasa abgesetzt.

Sehenswert ist vor allem der botanische Garten im nahen, nordöstlich gelegenen Eala.



</doc>
<doc id="700757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700757" title="USS Utah (BB-31)">
USS Utah (BB-31)

Die USS "Utah" (BB-31), ein Schlachtschiff der "Florida"-Klasse, war das einzige Schiff der United States Navy, das nach dem US-Bundesstaat Utah benannt wurde. Später diente sie als Schulschiff für die Flugabwehr und bekam die Kennung AG-16.

Die Kiellegung erfolgte am 9. März 1909 in Camden auf dem Gelände der New York Shipbuilding Corporation. Der Stapellauf erfolgte am 23. Dezember des gleichen Jahres, nach der durch Miss Mary Alice Spry, der Tochter des Gouverneurs von Utah, William Spry, vorgenommenen Taufe. Das Schiff wurde am 31. August 1911 im Philadelphia Naval Shipyard unter Kapitän William Shepherd Benson in Dienst gestellt.

Nach ihrer Testfahrt, die die "Utah" nach Hampton Roads, Santa Rosa Island, Pensacola, Galveston, Kingston, Portland Bight und Guantanamo Bay führte, wurde das Schiff im März 1912 der Atlantikflotte zugewiesen. Im Frühjahr absolvierte das Schiff zusammen mit der Flotte einige Schieß- und Torpedoübungen. Kurze Zeit später, am 16. April, kehrte das Schiff zu einer Überholungsphase ins New York Navy Yard zurück.

Nachdem die "Utah" New York am 1. Juni verlassen hatte, besuchte sie kurz Hampton Roads und erreichte am 6. Juni Annapolis, Maryland. Dort nahm sie Angehörige der United States Naval Academy auf. Vor der Küste von Neu-England führte sie mit den Akademieangehörigen ein Training durch, bevor diese am 24. August wieder in Annapolis von Bord gingen. Als Nächstes stand ein Schießtraining in den Southern Drill Grounds auf dem Programm.

Für etwas mehr als zwei Jahre blieb das Schlachtschiff vor der amerikanischen Ostküste und arbeitete dort ein intensives Übungsprogramm ab. Das Operationsgebiet erstreckte sich von der neuenglischen Küste bis hin zu kubanischen Gewässern. Einmal während dieser Zeit führte es die "Utah" auch nach Europa, wo sie vom 8. November bis 30. November 1913 Villefranche-sur-Mer in Frankreich besuchte.

Für die "Utah" begann das Jahr 1914 im New York Navy Yard. Bereits am 5. Januar verließ sie jedoch die Basis auf südlichem Kurs und erreichte nach einem Stopp in Hampton Roads kurze Zeit später kubanische Gewässer. Dort begann sie mit Torpedoübungen sowie Übungen mit kleinen Waffen. Wegen Spannungen in Mexiko wurde die "Utah" Anfang Februar vor die Küste von Mexiko versetzt. Am 16. Februar lief sie in Vera Cruz ein. Bis sie am 9. April mit einigen hundert Flüchtlingen Richtung Tampico auslief, operierte sie von Vera Cruz aus.

Die "Utah" blieb für fast zwei Monate in Vera Cruz, bevor das Schiff im späten Juni wieder auf Nordkurs Richtung New York Navy Yard ging, um sich dort einer erneuten Überholung zu unterziehen. In den nächsten drei Jahren operierte das Schlachtschiff in den Gewässern vor der Ostküste der Vereinigten Staaten bis hinunter in die Karibik und führte vorwiegend Übungen durch, bis sich die USA auf einen möglichen Kriegseintritt vorbereitete und ihre Flotte in Bereitschaft versetzte.

Nachdem die Vereinigten Staaten am 6. April 1917 offiziell in den Ersten Weltkrieg eingetreten waren, operierte die "Utah" in der Chesapeake Bay als Trainingsschiff für Maschinenpersonal und Artilleristen (Engineering and Gunnery) und nahm diese Aufgabe bis zum 30. August 1918 wahr, als sie den Weg zu den britischen Inseln einschlug; mit Vizeadmiral Henry T. Mayo, Kommandeur der Atlantikflotte, an Bord.

Die Angst vor möglichen deutschen Großkampfschiff-Angriffen auf große alliierte Konvois, die Truppen und Munition über den Atlantik als Nachschub nach Europa zu schaffen, bewog die Amerikaner dazu, eine schlagkräftige Flotte von Schlachtschiffen in irische Gewässer zu verlegen. Teil der Flotte war auch die "Utah", die am 10. September Brerehaven in der Bantry Bay im Südwesten Irlands erreichte. Dort wurde sie zum Flaggschiff von Rear Admiral Thomas S. Rodgers, Kommandeur der 6. Schlachtschiff-Division. Bis zur Unterzeichnung des Waffenstillstandes am 11. November 1918 sicherte die "Utah" zusammen mit der "Nevada" und der "Oklahoma" alliierte Konvois gegen mögliche Angriffe durch die Kaiserliche Marine, der die ansonsten verwundbaren Transportschiffe sonst ausgeliefert gewesen wären.

Nach Beendigung der Feindseligkeiten besuchte die "Utah" die Isle of Portland in England und war später Teil der Eskorte, die am 13. Dezember 1918 den Transporter "George Washington" (Id. No. 3018) in den Hafen von Brest begleitete. An Bord der "George Washington" befand sich der damalige US-Präsident Woodrow Wilson. Tags darauf schlug die "Utah" den Heimatkurs ein und erreichte New York am 25. Dezember 1918.

Die "Utah" blieb im New Yorker Hafen im North River bis zum 30. Januar 1919 vor Anker liegen. Am 7. Januar ab 14.40 Uhr flaggte sie aufgrund des Todes des ehemaligen US-amerikanischen Präsidenten Theodore Roosevelt halbmast. Am 8. Januar feuerte sie den ganzen Tag über in halbstündigen Intervallen zu Ehren des verstorbenen Staatsmanns die Salutschüsse.

Die "Utah" absolvierte bis Jahresmitte 1921 einige Übungsmissionen und Manöver, die sie von der Küste von Neuengland bis in die Karibik führte. Während dieser Zeit erhielt sie am 17. Juli 1920 im Rahmen der navy-weiten Hüllenklassifizierung die Bezeichnung BB-31 (die vorherige Bezeichnung lautete: „Battleship Number 31“ − Schlachtschiff Nummer 31).

Am 9. Juli 1921 verließ das Schiff Boston und erreichte bald darauf - nach einem kurzen Zwischenstopp in Lissabon - Cherbourg in Frankreich. Dort wurde die "Utah" zum Flaggschiff der amerikanischen Seestreitkräfte in europäischen Gewässern und blieb dies bis zum Oktober 1922 - als die "Pittsburgh" sie in dieser Funktion ablöste.

Als sie am 21. Oktober 1922 in die Vereinigten Staaten zurückkehrte, wurde die "Utah" Flaggschiff der 6. Schlachtschiff-Division der Aufklärungsflotte und behielt diese Funktion für die nächsten dreieinhalb Jahre bei.

1931/32 wurde das Schiff im Norfolk Naval Shipyard zum fernsteuerbaren mobilen Zielschiff umgerüstet und diente ab 1935 ebenfalls als Schulschiff für Geschützbedienungsmannschaften.

Die "Utah" führte eine Flugabwehrübung in hawaiischen Gewässern durch. Anfang Dezember 1941 kehrte sie nach Pearl Harbor zurück und machte am Liegeplatz F-11 vor Ford Island fest. Am Morgen des 7. Dezember waren der Kapitän und der Erste Offizier (Executive Officer, XO) auf Landgang, verantwortlicher Offizier war Lieutenant Commander Solomon S. Isquith, der Leitende Ingenieur.

Kurz vor acht Uhr morgens bemerkten Männer an Deck des Schiffes drei Flugzeuge, die von der Hafeneinfahrt aus in nördlicher Richtung flogen. Die Männer hielten die Flugzeuge jedoch für amerikanische Flugzeuge in einem Manöver - ein Irrtum. Am südlichen Ende von Ford Island gingen die Maschinen in den Tiefflug über und begannen, Bomben abzuwerfen.

Der Angriff auf Pearl Harbor dauerte knapp zwei Stunden, die "USS Utah" wurde bereits zu Beginn, um 8:01 Uhr von zwei japanischen Torpedos getroffen und begann eine Schlagseite nach Backbord zu entwickeln. Das Schiff nahm immer mehr Wasser auf und kenterte zehn Minuten später. 58 Seeleute und sechs Offiziere starben.

Für ihre Dienste im Zweiten Weltkrieg erhielt die "Utah" einen Service Star. Chief Watertender Peter Tomich blieb während des Angriffes in Pearl Harbor auf seinem Posten im Maschinenraum und kam dabei ums Leben. Er wurde postum mit der Medal of Honor ausgezeichnet.

Auf Drängen der Veteranen der "Utah" wurde 1971 eine Gedenkstätte für das Wrack auf Ford Island eingerichtet, die einen Überblick auf die über dem Wasser liegenden Schiffsteile bietet. Am 5. Mai 1989 wurde die "Utah" in das National Register of Historic Places aufgenommen und als National Historic Landmark anerkannt.

"USS Utah" Homepage mit Geschichte bei history.navy.mil


</doc>
<doc id="700759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700759" title="Marodeur">
Marodeur

Als Marodeur bezeichnet man jemanden, der am Rande von Kampfhandlungen brandschatzt, plündert, erpresst, raubt, stiehlt, vergewaltigt oder mordet. Zumeist handelt es sich dabei um durch Krankheit oder Verwundung untauglich gewordene und ausgemusterte oder wegen Verfehlungen aus der Truppe ausgestoßene Kombattanten oder um Deserteure.

Der Begriff ist abgeleitet vom französischen ' oder ', was „Felddiebstahl“ oder „Mundraub“ – besonders durch Soldaten – bedeutet. Verwandt ist das deutsche Eigenschaftswort "marode", welches synonym zu „heruntergekommen“, „verfallen“ oder „verkommen“ verwendet wird.

Marodeure schließen sich häufig in Banden zusammen. Je länger ein Konflikt andauert, desto größer wird naturgemäß das Marodeursunwesen, weil die Zahl der Menschen wächst, die keine andere Überlebensmöglichkeit mehr haben oder sehen. Aus diesem Grund war eine große Zahl von Marodeuren auch eine der Begleiterscheinungen des Dreißigjährigen Krieges. Das Phänomen ist jedoch keineswegs auf die Frühe Neuzeit beschränkt.

Als "Marod" (Plural: "Marode") wurden in der k.u.k. Armee wegen Krankheit oder Verwundung nicht einsatzfähige Soldaten bezeichnet. Als Adjektiv ist "marod" oder "marode" auch der allgemeine Ausdruck für einen schlechten oder gebrechlichen Zustand.




</doc>
<doc id="700761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700761" title="Staatliche Hochschule für Film, Fernsehen und Theater Łódź">
Staatliche Hochschule für Film, Fernsehen und Theater Łódź

Die Staatliche Hochschule für Film, Fernsehen und Theater „Leon Schiller“ Łódź ("Państwowa Wyższa Szkoła Filmowa, Telewizyjna i Teatralna im. Leona Schillera w Łodzi", kurz: "PWSFTviT") ist eine der bedeutendsten Filmhochschulen für Regisseure, Kameraleute und Schauspieler der Welt. Sie befindet sich in Łódź im ehemaligen Industriegebiet Księży Młyn ("Pfaffendorf").

Die Schule untersteht dem polnischen Ministerium für Kunst und Kultur und indirekt dem Bildungsministerium. Sie ist Mitglied im internationalen Filmhochschulverband CILECT.

Łódź wurde im Vergleich zu Warschau wenig zerstört. Deswegen entwickelte sich das kulturelle Leben hier nach dem Zweiten Weltkrieg schneller. Neben der Ansiedlung der Filmproduktion 1948 und der "Wyższa Szkoła Aktorska" ("Höhere Schauspielschule") wurde die Filmschule unter dem Namen "Wyższa Szkoła Filmowa" ("Höhere Filmschule") am 8. März 1948 gegründet. Sie hatte zwei Hauptrichtungen; die Ausbildung von Regisseuren und Kameramännern. Um 1956, der Zeit politischen Unruhen, entwickelte die Schule einen Lehrplan, der Theorie und Praxis vereinte. Wichtiger Mitwirkender bei der Entwicklung war Jerzy Toeplitz, ein Filmhistoriker, der 1957 Direktor der Schule wurde. 1958 wurden die Schauspielschule und die Filmschule unter dem Namen "Państwowa Wyższa Szkoła Filmowa i Teatralna im. Leona Schillera" (dt.: "Staatliche Film- und Theaterhochschule") vereint.
Die Schule schreibt sich ebenfalls einen wichtigen Einfluss bei der Verbreitung des Jazz in Polen zu, da die Kameramänner Witold Sobociński und Jerzy Matuszkiewicz begeisterte Jazz-Musiker waren und die "Trad-Jazz-Band" gründeten. 1958 erhielt der Student der Schule Roman Polański für seinen Film "Dwaj ludzie z szafą" ("Zwei Männer und ein Schrank") auf der Weltausstellung in Brüssel eine Auszeichnung.

Aufgrund politischen Drucks verließ der Direktor Jerzy Toeplitz zusammen mit anderen Lehrern die Filmschule. Toeplitz ging nach Australien und war an der dortigen Filmschule tätig. Seit dem Ende der 1970er Jahre intensivierte die Schule ihre internationalen Kontakte und nahm an zahlreichen internationalen Filmfestivals teil.

Es gibt vier Bereiche "Regie", "Cinematographie", "Schauspielerei" und "Produktionsmanagement" in denen etwa 1.000 Studenten studieren. In der Regieabteilung werden jedes Jahr aus der Vielzahl der Bewerber ca. 12 Studenten aufgenommen, von denen ca. die Hälfte aus dem (inner- und außereuropäischen) Ausland stammt.

Bewerber müssen eine mehrtägige Aufnahmeprüfung bestehen. Bewerber kommen aus aller Welt. Ausländische Bewerber können die Aufnahmeprüfung in Englisch absolvieren. Sollten sie zum Studium akzeptiert werden, so müssen sie vor Studienbeginn einen einjährigen Polnischsprachkurs absolvieren.
Die fünfjährige Ausbildung deckt alle theoretischen, technischen und vor allem praktischen Aspekte des Filmemachens ab. Die Studenten realisieren jedes Jahr eine Vielzahl von sogenannten „Etueden“ (Kurzfilmen), die am Ende des Studienjahres von einer aus Professoren der Hochschule bestehenden Prüfungskommission bewertet werden. Die Lehrer arbeiten im Allgemeinen auch in der praktischen Welt und nur wenige haben einen rein akademischen Hintergrund. Die Schule verfügt über eigenes professionelles Equipment wie Kameras, Studios, Schneideräume, ein Tonstudio, ein Theater usw. Sie funktioniert im Prinzip wie ein kleines Filmstudio. Ebenfalls führt die Schule ein Filmarchiv der Filme von Studenten ebenso wie Bibliothek mit der größten Sammlung an Filmbüchern Polens.





</doc>
<doc id="700772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700772" title="Wiesław Wernic">
Wiesław Wernic

Wiesław Wernic (* 28. Februar 1906 in Warschau; † 1. August 1986) war ein polnischer Schriftsteller.

Wernic ist Verfasser von Wildwest-Romanen. Er studierte Wirtschaftswissenschaften und Journalistik. Erste Kurzerzählungen und Novellen veröffentlichte er 1926. 1965 gelang ihm der Durchbruch mit dem Wildwest-Roman "Spuren führen durch die Prärie", der innerhalb von vier Wochen vergriffen war. Schon im Folgejahr erschien die in sich abgeschlossene Fortsetzung "Der Sheriff von Fort Benton". Ab 1968 erschienen einige seiner Bücher in der DDR auch in deutscher Sprache, wo sie sich großer Beliebtheit erfreuten. Da sie in der Ich-Form geschrieben sind und teilweise ähnliche Figuren auftreten, bezeichneten ihn die deutschen Leser auch bald als den polnischen Karl May.



</doc>
<doc id="700779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700779" title="Josef Wenzel (Liechtenstein)">
Josef Wenzel (Liechtenstein)

Josef Wenzel Lorenz (* 9. August 1696 in Prag; † 10. Februar 1772 in Wien) war kaiserlicher Feldmarschall und von 1712 bis 1718 und 1748–1772 der 4. Fürst von Liechtenstein. Von 1732 bis 1745 war er Vormund des 7. Fürsten Johann Nepomuk Karl.

Er war der Sohn des kaiserlichen Feldmarschalls Philipp Erasmus von Liechtenstein (1664–1704), einem Enkel Gundakers von Liechtenstein und dessen Gattin, Fürstin Christine Theresia von Löwenstein-Wertheim (1665–1730), Schwester von Maximilian Karl von Löwenstein-Wertheim-Rochefort, dem ersten Fürsten aus dieser Seitenlinie der Wittelsbacher.

Einer seiner Hauslehrer war der Sprachforscher Johann Balthasar Antesperg (1682–1765). Josef Wenzel verfügte über viele Talente, die für einen barocken Fürsten damals kennzeichnend waren. Er war sowohl ein guter Hofmann in der Verwaltung, wie auch ein geschickter Kriegsstratege und Organisator. In den Jahren von 1716 bis 1718 kämpfte er im Rang eines Oberstleutnants im Heer des Prinzen Eugen gegen die Türken (Venezianisch-Österreichischer Türkenkrieg); im Polnischen Erbfolgekrieg wurde er dann schließlich zum Feldmarschall-Leutnant erhoben (Mai 1734). Als Diplomat arbeitete Josef in den Jahren 1735–1740 für Kaiser Karl VI. vor allem als Gesandter am preußischen Hof in Berlin und Botschafter am französischen Hof in Paris.

1739 erhielt Josef Wenzel den Orden vom Goldenen Vlies und wurde ebenfalls im Jahre 1739 zum General der Kavallerie ernannt. Da er ein besserer Kriegstaktiker als Politiker war, erhielt er zusätzlich 1744 das Amt des Generaldirektors über die Artillerie und schließlich im Jahre 1745 als Feldmarschall das Oberkommando der österreichischen Armee in Italien durch den neuen Kaiser Franz I. Am 16. Juni 1746 konnte er eine Französisch-spanische Koalition unter Marschall Maillebois in der Schlacht bei Piacenza schlagen und das Herzogtum Parma freikämpfen.

In seiner Funktion als Generaldirektor machte der Fürst Militärgeschichte, indem er die österreichische Artillerie zum stärksten Instrument des kaiserlichen Heeres formte und einen beträchtlichen Teil der dafür erforderlichen Finanzmittel aus eigenem Vermögen beizusteuern bereit war. 1753 erfolgte die Bestellung als Generalkommandierender in Ungarn.

Aufgrund der besonderen Wertschätzung wurde er 1760 auf Wunsch von Maria Theresia damit beauftragt die Braut Erzherzog Josephs (dem späteren Kaiser Joseph II.) aus Parma zu holen (Isabella von Bourbon-Parma). Sein letzter großer politischer Auftritt war im Jahre 1764, als er als Prinzipalkommissar bei der Königswahl und Krönung Josephs II. in Frankfurt am Main fungierte und daraufhin das Großkreuz des ungarischen Stephansordens überreicht bekam.

Joseph Wenzel war seit 1718 mit Anna Maria von Liechtenstein (eine Tochter von Anton Florian und verwitwete Gräfin Thun) verheiratet. Sein Grab befindet sich in der Gruft des Hauses Liechtenstein in Vranov (Mähren).

Durch die kaiserliche Entschließung von Franz Joseph I. vom 28. Februar 1863 wurde Josef Wenzel Fürst von und zu Liechtenstein in die Liste der "„berühmtesten, zur immerwährenden Nacheiferung würdiger Kriegsfürsten und Feldherren Österreichs“" aufgenommen, zu deren Ehren und Andenken auch eine lebensgroße Statue in der Feldherrenhalle des damals neu errichteten "k.k. Hofwaffenmuseums" (heute: Heeresgeschichtliches Museum Wien) errichtet wurde. Die Statue wurde 1868 vom Bildhauer Vincenz Pilz (1816–1896) aus Carrara-Marmor geschaffen, gewidmet wurde sie von Johann II. Fürst von Liechtenstein. Darüber hinaus beherbergt das Heeresgeschichtliche Museum eine Porträtbüste des Feldmarschalls Liechtenstein von der Hand des berühmten Bildhauers Franz Xaver Messerschmidt.




</doc>
<doc id="700785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700785" title="Primär biliäre Zirrhose">
Primär biliäre Zirrhose

Die primär biliäre Cholangitis (PBC, chronische nichteitrige destruierende Cholangitis, früher: Primär biliäre Zirrhose) ist eine relativ seltene Autoimmunerkrankung der Leber, die in ca. 90 % der Fälle Frauen betrifft. Diese beginnt (primär) an den kleinen Gallengängen (biliär), die durch eine Entzündung zerstört werden. Im längeren Verlauf kann die Entzündung auf das gesamte Lebergewebe übergreifen und zur Vernarbung führen.
Da es erst im Endstadium der Erkrankung zur Zirrhose kommen kann, erfolgte in der Fachliteratur ab 2015 eine Umbenennung in „Primar biliäre Cholangitis“.
Die Erkrankung lässt sich z. B. durch den Nachweis antimitochondrialer Antikörper (AMA) im Blut bereits nachweisen, wenn die Leber noch relativ unversehrt ist.

Besonders häufige Symptome der PBC sind Müdigkeits- und Erschöpfungszustände (70–90 % der Patienten) sowie Juckreiz (20–70 %). Rheuma-ähnliche Begleiterscheinungen umfassen Gelenkbeschwerden, Schilddrüsenerkrankungen (Hashimoto-Thyreoiditis) und trockene Schleimhäute (Sicca-Syndrom). Kleine Fetteinlagerungen in den inneren Augenwinkeln (Xanthelasmen) werden bei ca. 20 % der Patienten beobachtet. Fettstühle und Vitamin-Mangel (insbes. Vitamin A, D, E und K) können ebenfalls mit einer PBC einhergehen. Bei 20 % der Frauen mit PBC wurden immer wieder auftretende (rezidivierende) Harnwegsinfekte gefunden. Im Spätstadium der Zirrhose können sich Zirrhose-typische Komplikationen einstellen (vgl. Zirrhose). Dazu gehören Wasserbauch (Aszites), Krampfadern in der Speiseröhre (Ösophagusvarizen) oder im Magen (Fundusvarizen), Störungen der Hirnfunktion (hepatische Enzephalopathie) und Leberkrebs. Ob die PBC auch das Risiko eines Knochenabbaus (Osteoporose) erhöht, wird durch neue Untersuchungsergebnisse jedoch in Frage gestellt.

Allgemeine Laborwerte, die auf Gallenwegsentzündung bzw. Gallestau hinweisen können, sind oft erhöht: Dazu gehören die alkalische Phosphatase (AP) und die Gamma-Glutamyltranspeptidase (GGT oder Gamma-GT). Bei Leberschädigung sind auch die Leberenzyme AST und ALT erhöht, im Verlauf können die von der Leber synthetisierten Gerinnungskörper abfallen, sodass die Blutungszeit zunimmt, der Quick-Wert also abnimmt. Die Eiweißverbindung IgM (Antikörper) kann bei PBC erhöht sein.

Bei 90 % der PBC-Patienten sind die so genannten antimitochondrialen Antikörper (AMA) vom Subtyp M2 im Blut erhöht. Dieser Befund kann die Diagnose oft schon beweisen. (Eine seltene Ausnahme ohne AMA-Erhöhung ist die so genannte „AMA-negative PBC“, die auch als Autoimmuncholangitis bezeichnet wird.) Weitere PBC-spezifische antinukleäre Antikörper (ANA) richten sich gegen ‚nuclear dots‘ (sp100) und Kernmembran (gp210).

Im Ultraschall (Sonographie) kann die Leber im Frühstadium unauffällig oder ähnlich wie eine Fettleber aussehen. In späteren Stadien kann die Leber vergrößert sein, im Endstadium der Zirrhose ist die Oberfläche oft höckrig oder gewellt, die Leber kann hier wieder schrumpfen.

Eine Leberpunktion (Leberbiopsie) kann bei der Erstdiagnose helfen, die Diagnose auch über eine Gewebeuntersuchung abzusichern.

Wichtig ist es, die PBC klar von anderen Autoimmunerkrankungen wie z. B. Autoimmunhepatitis oder primär sklerosierender Cholangitis abzugrenzen. In bis zu 10 % der Fälle können auch Mischformen z. B. von PBC und Autoimmunhepatitis auftreten (so genanntes Overlap-Syndrom).

Die Ursachen und Auslöser der PBC sind inzwischen bekannt. Studien deuten darauf hin, dass es sich um eine Autoimmunkrankheit handelt. Dies bedeutet, dass das eigene Immunsystem aufgrund eines Defektes nicht mehr zwischen „Fremd“ und „Eigen“ unterscheiden kann und die Mitochondrien in körpereigenen Zellen angreift. Die entsprechenden Autoantikörper sind gegen die E2 Untereinheit des Pyruvat-Dehydrogenase-Komplexes, das Enzym Dihydrolipoyl-Transacetylase gerichtet.

Stark abweichende Meinungen gibt es, welche weiteren Faktoren eine PBC zum Ausbruch bringen können. Diskutiert werden u. a. hormonelle und genetische Einflüsse, Medikamente, Infektionen mit Viren, Pilzen oder Bakterien sowie Umwelteinflüsse. Eine Studie wies darauf hin, dass E2-Derivate, in denen Liponsäure durch Octin-7-carbonsäure, eine als Methylester industriell als Duft- und Geschmacksstoff (Veilchen) verwendete Verbindung, ersetzt wurde, das modifizierte E2 eine wesentlich stärkere Antigenwirkung aufwies. Allergien auf den Methylester sind bekannt. Kosmetikartikel mit diesem Stoff müssen EU-weit gekennzeichnet werden („METHYL 2-OCTYNOATE“).

Der Einfluss von Schwangerschaft auf PBC und umgekehrt von PBC auf Schwangerschaft ist nicht geklärt. Alkohol ist erwiesenermaßen kein Auslöser von PBC. Er kann jedoch wie bei allen Lebererkrankungen den Verlauf ungünstig beeinflussen und sollte strikt gemieden werden.

Unbehandelt kann eine PBC innerhalb von etwa zwölf Jahren zum Tod führen, allerdings ist der Verlauf von Patient zu Patient unterschiedlich und in Frühstadien der Erkrankung scheint die Lebenserwartung nicht wesentlich eingeschränkt zu sein. Die Standardtherapie der PBC besteht heute in Ursodeoxycholsäure (UDCA), die als Tablette gegeben werden kann. Die Therapie wird gewöhnlich gut vertragen, setzt nach Diagnosestellung ein und dauert lebenslang. Ziel der Therapie ist, den Verlauf der Erkrankung zu verlangsamen und Laborwerte zu verbessern.

Schreitet die Erkrankung trotz Therapie bis zur dekompensierten Zirrhose voran oder werden Symptome wie z. B. Juckreiz trotz Behandlung für Patienten unerträglich, wird oft eine Lebertransplantation nötig. Bei 75 % der transplantierten Patienten ist damit auch die PBC geheilt, bei 25 % können sich in der neuen Leber wieder PBC-ähnliche Schäden entwickeln. Nach einer erfolgreichen Lebertransplantation ist die Langzeitprognose von PBC-Patienten gut.

Ein Durchbruch bei der Ursachensuche der PBC ist auch in den kommenden Jahren kaum zu erwarten. Viele Studien scheinen für sich genommen plausibel, widersprechen sich aber in den Ergebnissen. Auch Meldungen in der medizinischen Fachpresse, die Ursache sei gefunden (z. B. Umwelteinflüsse oder Retroviren), sollten daher mit großer Vorsicht aufgenommen werden.

Um die Therapie der PBC weiter zu verbessern, wird in Studien derzeit untersucht, ob die Kombination von Ursodeoxycholsäure (UDCA) mit Kortikoiden besser wirkt als UDCA alleine. Endgültige Ergebnisse stehen noch aus, zugelassen ist die Kombinationstherapie in Deutschland zurzeit nicht (Stand: Mai 2008).




</doc>
<doc id="700786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700786" title="Verlagsgruppe">
Verlagsgruppe

Als Verlagsgruppe bezeichnet man einen Zusammenschluss einzelner Verlage (großteils Buch- oder Zeitungsverlage), denen häufig eine (manchmal auch als Verlagshaus bezeichnete) Dachgesellschaft übergeordnet ist.

Seit der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts ist die deutsche Verlagslandschaft von Konzentrationsbewegungen gekennzeichnet. Diese Verdichtung hat sich in den letzten zwei Jahrzehnten verstärkt; 2005 erwirtschafteten einhundert der knapp zweitausend Verlage in Deutschland ca. 65 Prozent des Branchenumsatzes, wobei sich die Verlagsgruppen in die Sparten Publikums- und Fachverlage aufteilen lassen. An erster Stelle der Publikumsverlage rangiert der Branchenriese Bertelsmann, der weltweit die Spitzenposition auf diesem Sektor einnimmt und 2009 insgesamt 15,4 Milliarden Euro umsetzte. 1998 erwarb Bertelsmann die US-amerikanische Verlagsgruppe Random House und avancierte damit zum größten Verlag für englischsprachige Literatur. Der zweite deutsche Marktführer in diesem Bereich ist die Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck, die 2008 einen Umsatz von 2,56 Milliarden Euro erzielte.

Die großen und mittleren Buchverlage versuchen verstärkt internationale Kooperationen einzugehen. Besonders für den Zweig der Fachverlage, und hierunter insbesondere für die Wissenschaftsverlage, sind Expansionsbewegungen wichtig, da der Export deutschsprachiger wissenschaftlicher Bücher stetig zurückgeht. Daher versuchen die Firmen die jeweilige Literatur direkt oder zusätzlich auch in englischer Sprache zu produzieren. Die Spitzenposition in Deutschland nimmt hierbei Springer Science+Business Media mit einem Jahresumsatz von 880 Millionen Euro ein (2009), gefolgt von der WEKA-Verlagsgruppe mit 210 Millionen Euro (2008).

Die meisten Buchverlage in Deutschland sind jedoch weiterhin mittelständische Unternehmen.




</doc>
<doc id="700796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700796" title="Extrinsisch">
Extrinsisch

Extrinsisch bedeutet "von außen her (angeregt), nicht aus eigenem Antrieb erfolgend". Das Wort extrinsisch stammt von dem lateinischen "extrinsecus" und wird allgemein verwendet, um äußere Faktoren oder Motivationen zu beschreiben. Der Gegenbegriff lautet intrinsisch (von innen her, durch in der Sache liegende Anreize bedingt).

Unter extrinsischen Faktoren verstehen sich alle Einwirkungen, welche von außen her stattfinden. Dabei kann es sich um Risikofaktoren sowie um Parameter bei chemischen Reaktionen handeln. Oft werden unter dem Begriff Extrinsischer Faktor die chemischen Verbindungen Cobalamine verstanden, welche das Vitamin B enthalten.



</doc>
<doc id="700797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700797" title="Großer Blaupfeil">
Großer Blaupfeil

Der Große Blaupfeil ("Orthetrum cancellatum") ist die größte Libellenart der Gattung "Orthetrum" aus der Familie der Segellibellen (Libellulidae). Er ist mit Ausnahme von Nordrussland, dem Norden Großbritanniens und Skandinaviens im größten Teil der Paläarktis verbreitet. Ostwärts reicht sein Areal bis nach Kaschmir und in die Mongolei. Der wissenschaftliche Artname kann mit „gegittert“ übersetzt werden. Dies rührt von der Musterung des Hinterleibes der Weibchen beziehungsweise ebenfalls der unreifen Männchen her.

Während Weibchen und Männchen direkt nach dem Schlüpfen noch nahezu gleich blass-gräulichgrün aussehen, färben sich die Weibchen dann gelb mit schwarzem Gittermuster und mit dem Alter schließlich braun bis dunkelolivgrün. Die juvenilen Männchen gleichen noch den jungen – gelb-schwarzen – Weibchen, während sie als geschlechtsreife Tiere am Abdomen eine mattblaue Wachsbereifung entwickeln. Ihr Thorax ist dann dunkelbraun, die Hinterleibsspitze ebenfalls dunkel. Die Körperlänge reicht von 44 bis 50 Millimeter. Die Hinterflügel werden bei den Männchen 35 bis 40 Millimeter lang; bei den Weibchen sind sie mit 35 bis 41 Millimetern höchstens unmerklich länger. Zur Unterscheidung von ähnlichen Arten ist bei den Männchen unter anderem auf die Ausdehnung und Intensität der Blaubereifung am Körper und die grüne Farbe der Komplexaugen (siehe andere Blaupfeile) bzw. auf das Fehlen von dunklen Dreiecksflecken an der Basis der Hinterflügel (vergleiche dagegen Plattbauch, Spitzenfleck) zu achten.

Die Larve des Großen Blaupfeils ist sepiafarben und behaart. Die Haare kleben allerdings meist durch den Schmutz zusammen. Sie erreicht eine Länge von 25,5 Millimetern und eine Breite von acht Millimetern am sechsten Segment. Der Kopf ist mit fünfeinhalb Millimetern Breite eher klein. Die Ocellen werden von einer Verkrustung überdeckt. Die Augen sind rund und an der Vorderkante des Kopfes angeordnet. Die Antenne besteht aus sieben Segmenten, von denen die ersten beiden gedrückt, das folgende länger, die wiederum nächsten zwei kurz und die letzten beiden wieder länger sind.

Das Labium ist relativ kurz und breit. Es erreicht geschlossen fünfeinhalb Millimeter Länge und vier Millimeter Breite. Die Palpi sind dreieckig und konkav, sowie mit jeweils sieben Borsten besetzt. Das vordere und mittlere Beinpaar ist jeweils elf Millimeter lang, das hintere 18 Millimeter. Die dickste Stelle des Abdomens ist am sechsten oder siebten Segment angeordnet. Die Länge der einzelnen Segmente ist ungefähr gleich, nur Segment zehn ist viel kleiner. Auf den Segmenten drei bis sechs befinden sich umgeben von längeren Härchen Dorsaldornen, wobei jener auf dem dritten Segment klein ist. Lateraldornen befinden sich auf dem achten und neunten Segment.

Der Große Blaupfeil ist europäisch-westasiatisch verbreitet und besiedelt unter anderem den größten Teil Europas. In Skandinavien sowie in England ist er allerdings jeweils auf den Süden beschränkt.

Die Art bevorzugt offene, sonnexponierte Wasserflächen und Uferzonen. Ein lockerer Bewuchs mit Schilf oder Binsen kommt auch des Öfteren vor. Man findet sie beispielsweise an Seen, in Kiesgruben und an Fischteichen. Gerne setzen sich die Imagines zum Sonnenbaden auf steinigen oder sandigen Untergrund. Die Emergenz (Schlupf der Libellen) beginnt in tieferen Lagen meist in der zweiten Maihälfte und hat ihren Höhepunkt im Juni. Die Hauptflugzeit liegt im Juli und Anfang August; die letzten Tiere können noch im September, vereinzelt auch im Oktober angetroffen werden.

Zuerst beschrieb 1758 Linnaeus das Tier als "Libellula cancellata". Der männliche Holotyp stammte aus Schweden und befindet sich heute im Natural History Museum in London. Als Nächstes beschrieb Müller im Jahre 1764 das Tier als "Libellula frumenti". 1878 verwendete Buchecker ein Männchen, das sich heute im Museum in Zürich befindet, als Typusart der Gattung "Hydronymphia". Er beschrieb es unter dem Namen Tier "Hydronymphia helvetica". Zwölf Jahre später stellte Kirby die Art in die Gattung "Orthetrum" in der sie heute noch geführt wird. Im gleichen Zuge synonymisierte er auch Müllers und Bucheckers Beschreibung. 1909 stellte Ris seine 1897 erstmals beschriebene "Orthetrum kraepelini" als Unterart "O. cancellatum kraepelini" neben "O. cancellatum cancellatum". Das Männchen aus Zentralasien befindet sich heute in Hamburg. Die dritte Unterart, "O. cancellatum orientale", fügte Belyshev 1958 mit der Beschreibung eines Männchens aus der Mongolei hinzu. Das der Beschreibung zu Grunde liegende Tier befindet sich im Museum der Akademie der Wissenschaften St. Petersburg.




</doc>
<doc id="700799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700799" title="Johannes Fabritius">
Johannes Fabritius

Johannes Fabritius (* um 1636 in Middenbeemster; † um 1693) war ein holländischer Maler.

Sohn von Pieter Carelsz. gen. Fabritius und Barbertje Barentsdr van der Maes; Bruder von Carel Fabritius und Barent Fabritius. Über den Künstler ist nur wenig bekannt. Er malte vor allem Stillleben und Blumenstücke.



</doc>
<doc id="700802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700802" title="Carew Tower">
Carew Tower

Der Carew Tower ist mit 574 Fuß (ca. 175 Meter) Höhe das Wahrzeichen von Cincinnati. 

Mit der Konstruktion des Towers wurde im September 1929 begonnen, einen Monat vor dem großen Börsencrash, dem schwarzen Freitag. Die Auswirkungen des Crashs auf das Design des Gebäudes waren erheblich. Anstatt der geplanten Kalksteinfassade fanden günstigere Backsteine Verwendung. Des Weiteren reduzierte man dekorative Metallarbeiten an der Fassade.

Seit der Fertigstellung im Jahre 1931 wird das Bauwerk für Büroräume, Ladenlokale und Hotelräume genutzt.
Im 49. Stock befindet sich zudem eine offene Aussichtsplattform. Bei gutem Wetter kann man den Ausblick auf drei Staaten genießen: Ohio, Kentucky und Indiana. Mit einem Preis von 4 Dollar ist die Aussichtsplattform eine der günstigsten "must-see"-Attraktionen in Cincinnati.

Seit August 1982 ist der Carew Tower als Gebäude in das National Register of Historic Places eingetragen. Im April 1994 erhielt er den Status eines National Historic Landmarks zuerkannt, wobei es hier als "Carew Tower-Netherland Plaza Hotel" geführt wird.


</doc>
<doc id="700805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700805" title="Random House (Verlag)">
Random House (Verlag)

Random House, Inc. ist ein 1927 gegründeter Publikumsverlag mit Sitz in New York. 1998 wurde er vom deutschen Medienkonzern Bertelsmann übernommen und 2013 mit Penguin Books fusioniert. An dem neuen Unternehmen Penguin Random House hielt Bertelsmann zunächst 53 Prozent und die Mediengruppe Pearson 47 Prozent der Anteile. Die eigenständige deutsche Verlagsgruppe Random House verblieb vollständig bei Bertelsmann.

Mitte der 1920er Jahre wurde Bennett Cerf und Donald Klopfer angeboten, eine Serie klassischer Nachdrucke vom "Boni & Liveright" zu übernehmen. Beide Gründer brachten jeweils 100.000 US-Dollar für den Erwerb auf und riefen 1927 den Verlag "Random House" mit Sitz in New York City ins Leben. Größere Bekanntheit erreichte das Unternehmen bereits 1933, nachdem es die Veröffentlichung von Ulysses vor Gericht hatte durchsetzen können. Das Buch des irischen Schriftstellers James Joyce war bis dahin in den USA verboten. In den 1950er Jahren entwickelte sich Random House zum führenden Verlag der Vereinigten Staaten und tätigte diverse Übernahmen, beispielsweise von Alfred A. Knopf, Inc. und "Pantheon Books". 1959 erfolgte der Börsengang an der New Yorker Börse, was man als weiteren Schritt zur Kommerzialisierung des Verlagswesens wertete. Zunächst wurden 30 Prozent der Anteile an Random House gehandelt. 1965 erwarb die Radio Corporation of America das gesamte Unternehmen für rund 40 Millionen US-Dollar. Im folgenden Jahr schied mit Bennett Cerf als Chairman und "President" von Random House der letzte Gründer aus.

Um das Geschäft mit Taschenbüchern zu stärken, akquirierte das Unternehmen den Verlag "Ballantine Books" im Jahr 1974. Seitdem galt "Random House" als die bedeutendste Buchmarke der USA. In den folgenden Jahren ist der Verlag durch weitere Übernahmen deutlich gewachsen, zum Beispiel "Fawcett Books" (1982) und "Crown Publishing Group" (1988). Besonders letztgenannter Verlag erweiterte erheblich das Programm des Unternehmens, jedoch bekam der Zusammenschluss auch als Gefahr für die Vielfalt der Literatur Kritik. Aufgrund einer veränderten Strategie der Radio Corporation of America, im Zuge derer Random House nicht mehr zum Kerngeschäft zählte, wurde der Verlag 1980 an Advance Publications um Samuel Irving Newhouse weitergereicht. Ziel war es, Synergien zwischen Random House und dem Condé Nast Verlag zu schaffen, die jedoch nur eingeschränkt umgesetzt werden konnten. Im März 1998 gab schließlich Bertelsmann bekannt, Random House übernehmen zu wollen.

Die Übernahme erregte Aufsehen in den Vereinigten Staaten und wurde teilweise als Bedrohung empfunden. da Bertelsmann einen „wichtigen Teil der amerikanischen Kultur“ erworben habe. Zu diesem Zeitpunkt erzielte Random House 870 Millionen US-Dollar Umsatz jährlich und war gemessen daran der zweitgrößte Verlag des Landes. Die Akquisition selbst leitete Thomas Middelhoff ein, der später Vorstandsvorsitzender von Bertelsmann wurde. Unter seiner Ägide fand eine Zusammenführung von Random House mit dem US-Verlag "Bantam Doubleday Dell" statt, an dem sich der Konzern bereits 1980 beteiligt hatte. Außerdem änderte 2001 die deutsche "Verlagsgruppe Bertelsmann" ihren Namen in Verlagsgruppe Random House, Random House wurde somit zur weltweiten Dachmarke für alle Verlage.

Von 2001 bis 2012 bestand ein in Barcelona ansässiges Joint Venture zwischen Random House und dem italienischen Medienkonzern Arnoldo Mondadori Editore unter dem Namen Random House Mondadori, das den spanischen und lateinamerikanischen Markt unter verschiedenen Verlagslabeln mit Bucherzeugnissen belieferte. Die Anteile von Mondadori wurden 2012 von Bertelsmann aufgekauft und der spanischsprachige Verlagsverbund unter dem neuen Namen "Penguin Random House Grupo Editorial" in den neu entstandenen Konzern aufgenommen.

2013 warf man Random House vor, es würde Autoren unfaire Verträge anbieten. Unter anderem kritisierten die US-amerikanischen Schriftsteller Victoria Strauss und John Scalzi die Bezahlung in Form einer Umsatzbeteiligung beim Imprint "Hydra". Außerdem behalte sich das Unternehmen die Veröffentlichung eines Hardcovers vor, selbst wenn ein Werk in einem reinen E-Book-Verlag erscheinen sollte. Die Organisation der Science Fiction and Fantasy Writers of America unterstützte die Position der Autoren und stellte klar, Veröffentlichungen würden unter diesen Konditionen nicht für eine Mitgliedschaft im Verband qualifizieren. Der Verlag zeigte sich zunächst irritiert über die Einschätzung und erklärte, das Vergütungsmodell sei „potenziell lukrativ“ für die Autoren. Jedoch passte Random House die Verträge von "Hydra", "Alibi", "Flirt" und "Loveswept" entsprechend an, sodass Schriftsteller unter anderem zwischen mehreren Modellen zur Berechnung ihres Honorars wählen konnten. Victoria Strauss und andere bezeichneten dies als „signifikante Verbesserung“.



</doc>
<doc id="700806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700806" title="Liste der Biografien/Hea">
Liste der Biografien/Hea

__NOEDITSECTION__














</doc>
<doc id="700807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700807" title="Liste der Biografien/Hei">
Liste der Biografien/Hei

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="700808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700808" title="8514/A">
8514/A

8514/A bezeichnet sowohl einen Grafikbeschleuniger, der von IBM 1987 zusammen mit der IBM-PS/2-Serie von Computern eingeführt wurde ("Display Adapter 8514/A"), als auch den dazugehörigen Grafikstandard.

Der Standard 8514/A ist darauf abgestimmt, die Möglichkeiten von VGA zu ergänzen, und verwendet eine feste Auflösung von 1024×768 Bildpunkten (Pixel) – rund das 2,5fache von VGA (640×480 Pixel). Aus einer Farbpalette von 262.144 Farben können 256 zur selben Zeit angezeigt werden; auf monochromen Monitoren bildet 8514/A 64 Graustufen ab. Zudem werden Grafikbefehle zur Darstellung von Vektorgrafik definiert.

Der ursprüngliche "IBM Display Adapter 8514/A" hat keine eigenen Text- oder VGA-Fähigkeiten. Stattdessen werden diese Funktionen weiterhin von der VGA-Grafikhardware übernommen, die in den damaligen PS/2-Modellen fest verbaut ist, und das erzeugte Bild über einen speziellen Steckplatz des MicroChannel-Bus an den 8514/A weitergibt. Der 8514/A selbst erzeugt nur dann ein Bild, wenn dessen Fähigkeiten angefordert werden. Je nach Bedarf wird die VGA- oder die 8514/A-Bildausgabe in ein Signal für den Bildschirm umgewandelt.

Als wegweisend gilt dabei bis heute das Konzept, dass ein Anwendungsprogramm zur Erzeugung eines Bildes im 8514/A-Modus nicht wie bisher direkt auf die Grafikhardware zuzugreifen braucht. Stattdessen läuft ein Treiberprogramm im Hintergrund, das mit dem sogenannten "Adapter Interface" (AI) für andere Programme eine Schnittstelle mit abstrakten Grafikfunktionen zur Verfügung stellt, die es in Hardwarebefehle umsetzt. Durch diese Besonderheit wurde 8514/A, bzw. die Schnittstelle AI, erst zum Standard. Sie ermöglichte es allerdings auch Fremdherstellern, eigene, kompatible Produkte (Klone) herzustellen, ohne dazu Kenntnis von der Hardware des originalen 8514/A zu benötigen – solange sie ein zum AI des 8514/A kompatibles Programm zur Verfügung stellen, das die üblicherweise völlig unterschiedliche Hardware ansteuern kann.

Die für 1987 beachtliche Kombination aus Auflösung und Farbtiefe stellte entsprechend höhere Anforderungen an die Größe des Grafikspeichers sowie an die Fähigkeit, dessen gesamten Inhalt ausreichend schnell an den Bildschirm auszugeben. Der IBM Display Adapter 8514/A erkauft diese Leistung durch den Einsatz des Zeilensprungverfahrens („interlacing“), bei dem nur jede zweite Bildzeile zeitgleich dargestellt wird, wodurch auch die Anforderungen an den Bildschirm gesenkt werden konnten. Da diese Technik die effektive Bildwiederholrate aber auf 43,5 Hz halbiert, sodass das Bild als flackernd wahrgenommen wird, haben einige Hersteller später 8514/A-Klone ohne dieses Verfahren („non-interlaced“) hergestellt.

Klone wurden im Gegensatz zum ursprünglichen IBM-Original nicht nur für den MicroChannel-Bus hergestellt, sondern sind ggf. vollwertige Grafikkarten mit eigenen Text-, VGA- und weiteren Funktionen.

Der Grafikspeicher des IBM Display Adapter 8514/A ist 512 kB groß, womit sich lediglich 16 Farben darstellen lassen. Um tatsächlich 256 Farben gleichzeitig darstellen zu können, wird eine Grafikspeichererweiterung um zusätzlich 1 MB benötigt.

Passend zur 8514/A-Karte vertrieb IBM den Monitor vom Typ 8514, der die geforderten 1024×768 Pixel auf einer 16"-Bildröhre bei 43,5 Hz (sowie die Bildmodi der VGA-Hardware) anzeigen kann. Es kann aber auch jeder andere Monitor mit VGA-Anschluss verwendet werden, der mindestens die gleichen Leistungsdaten erreicht.

Im Herbst 1990 veröffentlichte IBM als Nachfolger den XGA-Standard, der sowohl VGA- als auch 8514/A-ähnliche Funktionen in derselben Hardware vereinigte. Die Nachfolge bei den Grafikbeschleunigern trat 1989 der "Image Adapter/A" an, der höchste Ansprüche bediente.



</doc>
<doc id="700809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700809" title="Liste der Biografien/Hek">
Liste der Biografien/Hek

__NOEDITSECTION__










</doc>
<doc id="700810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700810" title="Liste der Biografien/Hem">
Liste der Biografien/Hem

__NOEDITSECTION__


















</doc>
<doc id="700811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700811" title="Liste der Biografien/Hep">
Liste der Biografien/Hep

__NOEDITSECTION__













</doc>
<doc id="700812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700812" title="Liste der Biografien/Hes">
Liste der Biografien/Hes

__NOEDITSECTION__




















</doc>
<doc id="700815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700815" title="Trichromat">
Trichromat

Trichromaten (griechisch: "tri-" „dreifach“ und "chroma" „Farbe“) sind Lebewesen, die drei verschiedene Arten von Zapfen als Farbrezeptoren in der Netzhaut haben.

Unter den Höheren Säugetieren sind nur die Altweltaffen durchgängig Trichromaten. Zu diesen zählt auch der Mensch. Bei manchen Neuweltaffen sind etwa zwei Drittel der Weibchen Trichromaten, wodurch ein möglicher Hinweis auf die Entstehung der Trichromatie bei Primaten gegeben wird.

Auch bei Beutelsäugern finden sich mitunter drei verschiedene Typen von Zapfen. Hierbei dürfte es sich aber um eine primär erhaltene Trichromatie handeln. Die anderen Säugetiere dagegen sind Dichromaten. Vögel, Fische, Reptilien und Amphibien sind hingegen in der Regel Tetrachromaten, wobei auch Trichromasie vorkommt.

Gliederfüßer wie Insekten, Krebs- und Spinnentiere sind vorwiegend Trichromaten, seltener tritt Tetrachromasie auf. Bei Gliederfüßern kommt neben dem Blau- und Grün- auch ein UV-Rezeptor vor, während bei den Trichromaten unter den Gliederfüßern eine rotsensitive Sinneszelle fehlt.

Bei Trichromaten gibt es drei Sorten von Zapfen mit unterschiedlichen Absorptionsmaxima, die rotempfindlichen L-Zapfen, grünempfindlichen M-Zapfen und die blauempfindlichen S-Zapfen. Aus den Messwerten der L-, M- und S-Zapfen erstellt das Gehirn ein Farbbild.

Die Zapfen haben eine geringe Empfindlichkeit, so dass sie nur bei guten Lichtverhältnissen arbeiten. Bei Dämmerung oder Dunkelheit nimmt deren Funktionalität stark ab. Die empfindlicheren Stäbchen übernehmen dann die Wahrnehmung von Licht in der Netzhaut. Da es jedoch nur einen Typ von Stäbchen gibt und somit nicht zwischen verschiedenen Wellenlängen unterscheiden werden kann, nimmt das Farbsehen mit abnehmender Helligkeit ab.

Das Pigment für längerwelliges Licht ist bei allen Säugetieren auf dem X-Chromosom kodiert. Daher wurde angenommen, dass die Trichromatie bei den Altweltaffen durch eine Genduplikation und anschließende Mutation eines der Gene erfolgte.

Jedoch tritt beispielsweise bei Totenkopfaffen das Gen für den langwelligen Rezeptor in drei Allelen auf, deren Empfindlichkeit zwischen der der menschlichen M- und L-Zapfen liegt. Da die Kodierung ebenfalls auf dem X-Chromosom erfolgt, sind alle Männchen Dichromaten. Etwa zwei Drittel der Weibchen sind Trichromaten, denn durch ihre zwei X-Chromosomen besteht die Möglichkeit, zwei verschiedene Allele zu besitzen. Da die Pigmente der Zapfen bei Neu- und Altweltaffen fast identisch sind, wird nun vermutet, dass zuerst die Mutation und Aufspaltung in mindestens zwei Allele erfolgte und erst nach Trennung der Kontinente bei den Altweltaffen die Genverdoppelung auftrat.

Entsprechend den Trichromaten gibt es


</doc>
<doc id="700818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700818" title="Liste von Zelttypen">
Liste von Zelttypen

Diese Liste von Zelttypen stellt Informationen zu verschiedenen Typen von Zelten bereit.

Moderne Zelte haben ein Gewicht von weniger als 1500 Gramm pro Person; bei größeren Trekkingzelten für mehrere Personen kann das Gewicht mitunter auch 800 Gramm pro Person betragen. Diese Gewichtsreduktion wurde erreicht, indem Aluminium- oder Holzgestänge durch besondere Metalllegierungen oder Fiberglas ersetzt wurde. Ebenso wurde im Lauf der Zeit Baumwolle als Zeltstoff durch Nylon oder Polyester abgelöst.

Die Zelte unterscheiden sich vor allem durch ihre Konstruktion, welche wiederum durch das jeweilige Anforderungsprofil bestimmt ist:

Mehr Komfort bietet ein Zelt, das über ein Innenzelt innerhalb der eigentlichen Zeltplane verfügt. Der durch die Atemluft und Schwitzen entstehende Wasserdampf kondensiert an der Innenseite des „Außenzeltes“. Um den Wasserdampf abzuführen sollen Außenzelte belüftet werden und das Innenzelt bietet dann trotzdem Windschutz. Wenn man an die Innenzeltwand anstößt kommt man nicht mit dem Kondenswasser in Berührung, außerdem zeichnen sich nachts bei Beleuchtung keine Umrisse am Außenzelt ab.

Je nach Fortbewegungsart (zu Fuß, Fahrrad, Auto), Region (Gebirge mit Schneefall und Wind, Wald und Flachland mit wenig Wind), Anzahl Personen und Gepäckmenge sind die verschiedenen Zelttypen mehr oder weniger geeignet: Alpinisten wählen eher geodätische Zelte, Trekking-Reisende eher Tunnelzelte, während man als Autofahrer problemlos ein schweres, altes Baumwollzelt benutzen kann. Auch der Komfort kann eine Rolle spielen: Besonders Tunnelzelte verfügen über eine große Apsis (überdachter Raum außerhalb des Innenzelts), so dass man bei schlechtem Wetter im Zelt kochen kann. Letztlich kann die Materialqualität ein Kriterium sein, wobei diese Eigenschaft eher zwischen den Herstellern variiert als zwischen den Zelttypen.

Ein "Kuppelzelt" oder auch "Igluzelt" ist eine moderne Zeltform (Leichtzelt), bei der das Gestänge in zwei Bögen diagonal über der Grundfläche ein Innenzelt aufspannt. Diese Zelte sind freistehend, da die Stangen das Zelt aufspannen, sie können zur Not auch ohne Zeltnägel oder Heringe aufgestellt werden, sofern genug Gewicht (Gepäck) das Zelt gegen den Wind schützen kann.

Diese Art der Konstruktion bietet besseren Schutz gegenüber mechanischer Belastung (Schnee, Wind) als Tunnelzelte, sind jedoch nicht gleich standfest wie geodätische Konstruktionen. Selbige sind allerdings aufgrund der höheren Anzahl der Gestängebögen auch schwerer.

Neuere Entwicklungen sind sogenannte Wurf- oder Sekundenzelte. Hierbei sind die Gestänge ringförmig ausgeführt und direkt mit der Zelthaut verbunden. Im gepackten Zustand sind die Zelte flach zu einer Scheibe zusammengelegt, indem die Fiberglasringe halbiert zusammengewunden sind. Der Aufbau erfolgt dann einfach durch das Lösen der Transportverspannung und Hochwerfen des Zeltes. Die Federkraft der Fiberglasringe entfaltet das Zelt, sodass es von selbst steht. Vorteil ist die Zeitersparnis beim Aufbau, nachteilig ist das große Packmaß (Durchmesser des zusammengelegten Zeltes etwa 60 bis 80 Zentimeter). Die Fiberglasringe sind weicher als normale elastische Stangen und das Zusammenlegen zur Scheibenform kann ohne Übung länger dauern als die beim Aufbau gesparte Zeit.

"Tunnelzelt" wird ein modernes Leichtzelt mit mehreren parallelen Gestängebögen genannt. Diese Art von Zelten benötigt unbedingt Heringe zum Stand und ist gegenüber Wind in Querrichtung weniger standfest als ein Kuppelzelt oder eine geodätische Konstruktion. Vorteil des Tunnelzelts ist das geringe Gewicht und die wegen der steilen Wände günstige Nutzung des Innenraums.

Ein "Geodät" ist ein Leichtzelt, das mit drei oder mehr Gestängebögen über der Grundfläche ein halbkugelförmiges Zelt aufbaut. Dieser Zelttyp kann zur Not auch ohne Heringe stehen (genügend Gewicht im Zelt gegen Wind vorausgesetzt) und gilt, gut abgespannt, als besonders sturmsicher. Die Sturmsicherheit kommt aus den Kreuzungspunkten des Zeltgestänges: Ein Geodät hat mehr Kreuzungspunkte als Zeltstangen. Der Zusammenhang mit Geodät ist durch die so genannte geodätische Linie, der kürzesten Verbindung zwischen zwei Punkten auf einer beliebig gekrümmten Fläche, gegeben.

Das Firstzelt ist ein sehr alter Zelttyp und er besteht grundsätzlich aus zwei senkrechten Zeltstangen, einer Zeltplane, Abspannschnüren und Heringen. Die Zeltplane wird so aufgespannt, dass sich ein Dachfirst bildet und das Zelt von vorne gesehen eine Dreiecksform hat. Einige Modelle verfügen auch über eine horizontale Zeltstange. So hängt der Dachfirst nicht mehr durch und die Belastung verlagert sich von den Zeltschnüren auf die Zeltstangen, was das Zelt robuster macht.

Vorteil des Firstzelts ist die einfache Konstruktion mit wenigen Materialien, aber weil das Zeltdach im 45°-Winkel vom Boden wegführt, ergibt sich im Vergleich zu Kuppel- oder Tunnelzelten eine schlechte Nutzung des Innenraums. Ebenso ist die Windstabilität verglichen mit anderen Zelttypen geringer. Durch die einfache Geometrie der Zeltplanen kommt bei größeren Zelten eine Aufteilung der Zeltbestandteile auf das Gepäck mehrerer Personen in Frage. Doppelwandige Firstzelte sind als Gruppenzelte bei Pfadfindern immer noch beliebt, seit einigen Jahren sind sehr leichte, einwandige Firstzelte als Biwaks im Handel (z. B. „Rajd“ von Hilleberg).

Die Form eines "Prahmzeltes" erinnert an einen halb aufgeklappten Kugel-Papierlampion oder an das Faltdach eines alten Cabriolet-Oldtimers, die Gestänge bilden dabei Halbkreise, die mit Distanzstangen abgespannt werden. Prahmzelte werden hauptsächlich als Ausrüstungsstück für Karpfenangler angeboten (und dann „Bivvy“ genannt). Ihre Vorteile sind schneller Aufbau (die Gestängeteile sind fix eingefädelt), stabile Aluminiumgestänge, hohe Regen- und Windstabilität, teilweise steile Wände und eine langgestreckte oder (steh)hohe Form. Die Bodenplane ist meist sehr robust ausgeführt, weil von den Karpfenanglern meist Karpfenliegen mit hohen Punktbelastungen in den Zelten aufgestellt werden. Nachteilig ist das meist hohe Gewicht, da sie nicht für Wanderer gebaut werden. Karpfenangler verwenden am Ansitz auch Halbzelte ("„Brolly“, „Angelschirm“, „Shelter“" genannt), die wie ein Regenschirm oder wie eine "Zeltmuschel" konstruiert sind.

Eine "Zeltmuschel" oder "Strandmuschel" ist ein halboffenes Zelt, das meist nur durch ein im Halbkreis gespanntes Gestänge getragen wird. Aufwendigere Modelle können bei Bedarf vorne wasserdicht verschlossen werden. Strandmuscheln dienen hauptsächlich als Wind-, Regen- und Sonnenschutz, nur in größeren Ausführungen kann auch übernachtet werden.

Ähnlich wie Zeltmuscheln sind "Einbogenzelte" gebaut, aber sie sind rundum geschlossen.

Ein Tarp (von Tarpaulin) ist eine meist rechteckige, quadratische oder trapezförmige Zeltbahn, die lediglich über eine Schnur (zwischen zwei Bäume gespannt oder von einem Baum zum Boden gespannt) gelegt wird und an den Ecken direkt am Boden oder abgespannt zum Boden verankert wird. Alternativ kann man Trekkingstöcke oder Äste als Zeltstangen verwenden. Das Tarp ist vor allem bei Ultraleicht-Wanderern beliebt. Sein Nachteil ist, dass man damit aufgrund der offenen Struktur wechselndem Wind und Insekten ausgesetzt ist.

Eine Sonderform des Zeltes ist das Biwakzelt. Es ist eine Mischform aus Biwaksack und Zelt. Der Körperbereich wird durch einen Biwaksack bedeckt, der über dem Kopfbereich in ein kleines Zelt übergeht. Das Biwakzelt besteht also aus wenig Stoff und sehr wenig Gestänge. Durch diese Bauart, wird ein extrem leichtes Gewicht gewährleistet, bei etwas mehr Komfort als bei einem reinen Biwaksack.

Es gibt zwei Typen von aufblasbaren Zelten. Leichte Wanderzelte (in Geodätenform) ohne Gestänge werden durch aufgeblasene Luftkammern statt der Gestänge gerade. Freitragende Großzelte werden dadurch aufrecht erhalten, dass der Luftkörper des Innenraums ständig durch Einblasen von Luft im Volumen erhalten wird.

Ein Festzelt, auch "Bierzelt", ist ein Zelt oder leicht demontierbares zeltartiges Gebäude, in dem zum Beispiel auf Volksfesten und ähnlichen Veranstaltungen eine Gaststätte mit Unterhaltungsprogramm untergebracht ist und/oder in dem eine Party stattfindet. Je nach Typ der Veranstaltung kann das Betreten eines Festzelts Eintritt kosten oder auch frei sein. Im Regelfall wird jedoch kein Eintrittsgeld erhoben.

Als Industriezelt wird eine Leichtbauhallenkonstruktion bezeichnet, die als Lagerhalle oder auch als provisorische Montagehalle verwendet wird. Da Industriezelte in der Regel meist als Lagererweiterung Verwendung finden, werden sie oft auch als "Lagerzelte" bezeichnet. In der modernen Logistik spielen temporäre Industriezelte gerade für Industrie- und Speditionsbetriebe auf Grund der geringen Baukosten eine betriebswirtschaftlich bedeutende Rolle.

Ein Partyzelt ist die kleine und privatere Form des Festzeltes. Es kann eine Feier im Freien vor Regen, Wind und Sonnenstrahlung schützen.

Ein Rettungs- bzw. Notfallzelt ist ein Zelt für Menschen in Not, die dort Hilfe erhalten und/oder die Möglichkeit bekommen dort zu schlafen. Ein Beispiel hierfür sind Flüchtlingszelte oder Krisenzelte für Evakuierungen durch Katastrophen. SG-Zelte verschiedener Größenordnung werden besonders im Katastrophenschutz und der Feuerwehr verwendet. Hier werden sie als Küchenzelte, Sanitätszelte, Unterkunftszelte oder Ähnliches verwendet, sofern kein geeignetes bauliches Objekt zur Verfügung steht.

Ein Sanitätszelt ist ein Zelt zur provisorischen Unterbringung und Behandlung von Patienten. Es ist Bestandteil eines Behandlungsplatzes oder eines feldmäßigen Lazarettes. Sanitätszelte kommen im militärischen Bereich oder bei humanitärenHilfeleistungen sowie beim Massenanfall von Verletzten oder im Rahmen von geplanten Sanitätswachdiensten bei Veranstaltungen zum Einsatz.

Ein Spiegelzelt (flämisch: spiegeltent), auch Spiegelpalast genannt, ist eine transportable Veranstaltungshalle aus Holz und Leinwand, die von der Form und der Mobilität an ein Zirkuszelt erinnert. Ursprünglicher Herkunftsort der Spiegelzelte ist Belgien.

Das Zirkuszelt (auch "Chapiteau", von franz."chapiteau" = Kapitell) ist in der Regel ein Zelt mit rundem oder ovalem Grundriss. Es dient dem Wanderzirkus als Spielstätte für seine Vorführungen. Die Technologie zu transportablen Zelten dieser Größe gibt es erst seit dem Ende des 19. Jahrhunderts. Zuvor fanden Zirkusvorstellungen in festen Theatergebäuden wie etwa dem Cirque Olympique oder in Schaubuden statt.




Schweizer Militärzelte werden aus quadratischen wasserdichten Tüchern, sogenannten Militärblachen und "Zeltstockeinheiten" aus je einem dreiteiligen Zeltstab und drei Heringen zusammengefügt. Vor allem das Militär und Jugendorganisationen (Pfadfinder, Jungschar, Cevi, Jungwacht Blauring) verwenden diese Zeltarten häufig bei Lagern und bei Wanderungen. Da die Blachen auf vielfältige Weise miteinander verbunden werden können, lassen sich damit verschiedene Zelt-Arten aufbauen.

Die beiden benachbarten Seiten einer Blache werden miteinander verbunden, wodurch eine Tüte entsteht. Die längste Ausdehnung der Tüte wird zum schrägen First des Zelts. Zum Aufstellen benötigt man drei Heringe, einen Zeltstock und eine Schnur. Das offene Kopf-Ende kann etwa mit einem Rucksack verschlossen werden. Der "Sarg" dient so als Notbiwak für eine einzelne Person.

Der "Berliner" ist eine Zeltart, die vor allem als Notbiwak verwendet wird. Die Bezeichnung für dieses Zelt ist Berliner, weil seine Form und der Aufbau an einen Berliner erinnert.

Um dieses Zelt zu bauen, benötigt man folgende Utensilien:

Jeweils vier Blachen werden zu einem Quadrat zusammengefügt. Man legt die beiden Quadrate aufeinander, und rotiert die obere um 45°. Die beiden Quadrate werden dann miteinander verbunden. Dann werden vier Zeltstangen (für die vier Ecken) und eine längere Zeltstange (für die Mitte des Berliners) sowie Zeltschnüre benötigt, um das Zelt aufzuspannen.

Der Vorteil des Berliners ist sein wasserdichter Boden und die gute Wärmeisolation. Er bietet für vier bis fünf Personen mit Gepäck Platz. Im Notfall können sogar bis zu acht Kinder darin Schutz finden. Ein Nachteil ist der hohe Materialaufwand pro Person und dass es im Zeltinnern bei starkem Sonnenschein sehr heiß werden kann. Dies kann aber auch ausgenutzt werden, um eine improvisierte Sauna mittels heißen Steinen zu bauen.

Der "Gotthard" ist eine Zeltart, die vor allem zum Biwak in großer Höhe verwendet wird.

Den Namen bekam das Zelt aufgrund seiner sehr flachen Form. Man fühlt sich darin fast so, als ob man in einem Tunnel sitzt.

Um dieses Zelt zu bauen, benötigt man folgende Utensilien:


Dieses Zelt ist vor allem dann sinnvoll, wenn man biwakieren muss – das Material besteht aus lediglich drei Zeltblachen, die mitgeführt werden müssen. Der Vorteil des Gotthard ist seine geringe Oberfläche und das niedrige Gewicht. Er bietet aber nur wenig Platz. Wenn man zwei weitere Militärblachen zur Verfügung hat kann man die Außenwände verschließen, was die Wärmeisolation erheblich erhöht. Ansonsten muss das Zelt quer zur Windrichtung aufgestellt werden oder die beiderseits offenen Eingänge müssen mit Rucksäcken oder anderem Material verschlossen werden.

Der "Sarasani" ist ein pyramidenförmiges großes Gruppenzelt. Er wird aus drei Blachenquadraten geknöpft, die an einem Mast oder einem Seil aufgehängt werden. Die Ecken werden nach außen gespannt und verankert. Der Name erinnert an den deutschen Zirkus Sarrasani.

Der Sarasani wird häufig als zentrales Versammlungs- und Esszelt in Jugendlagern verwendet und dient oft als Wahrzeichen. Das Zelt kann vergrößert werden, indem man mehr Blachen und einen höheren Mast verwendet. Eine seltene Ausprägung sind 696 Blachen mit einem 24 Meter hohen Mast (2006 Pfadi Neuburg/Wartensee aus Winterthur).

Der Bau ist mit großem Aufwand und viel Material verbunden und benötigt viel Erfahrung in Pioniertechnik.

Für einen Sarasani benötigt man:

Ein großer Sarasani ist sehr schwer (trocken bei 75 Blachen bereits 100 kg, bei Regen und Wind deutlich schwerer). Schon geringe Windgeschwindigkeiten entfalten hohe Kräfte. An Ecken werden deshalb die Seile nicht an den Ösen, sondern mit Parallelbund befestigt um ein Ausreißen der Ösen zu vermeiden. Bewährt haben sich zur Entlastung der Knöpfe und Ecken auch drei Seile, jeweils von der Spitze unter der Diagonale der drei Blachenquadrate zu den Ecken des Sarasani, und bei großen Zelten zusätzlich unter den Kanten, nach außen gespannt. Ein 12er Sarasani kann in der Regel noch an den Eckösen der Blachen aufgehängt werden. Bei gleichem Verfahren muss man bei einem 27er schon mit einem Ausreißen der Eckösen rechnen. Dies kann verhindert werden, indem man anstelle der Ösen den Blachenstoff direkt mit dem Seil verbindet.

Die Blachen werden wie Dachziegel übereinander von der Hauptregenrichtung weg geknöpft, damit das Regenwasser abläuft. Eine Blache in der Spitze wird oft als dem Wind abgewandte Rauchöffnung gestaltet, die mit einem Seilzug von unten geschlossen werden kann. Im Sarasani kann auch eine Feuerstelle oder eine Küche eingerichtet werden.

Nomadisch lebende Völker haben früh Zelte aus Tierhäuten oder Gewebe entwickelt und dabei besondere Bauformen entwickelt.

"Tipi" ist die Bezeichnung für ein Zelt der nordamerikanischen Indianer, bei denen Zeltstoff über zu einem Kegel zusammengesteckte Zeltstangen gespannt wird. Siehe dazu auch Kohte (ein Selbstbau-Zelt, ursprünglich von den Nomaden Lapplands verwendet), und Tschum.

Die "Jurte" ist das traditionelle Zelt der Nomaden in West- und Zentralasien.

Ein Berberzelt (arabisch, DMG "al-Ḫaima"), "Khaima, Haima" oder "Chaima" ist die traditionelle Behausung der Berber-Nomaden im Süden der Maghreb-Staaten Marokko, Algerien, Tunesien und Libyen. Wahrscheinlich existierten sie schon vor den ersten festen Siedlungen mit Wohnhäusern aus Stampflehm und Stein.

Arabische Zelte ("Chaima") oder Beduinenzelte, Caidal (und Königszelte) sind meist Steilwandzelte, in der Form an ein Zirkuszelt erinnernd. Da es in den Wüsten selten regnet bzw. ein seltener Regen aufgefangen werden soll, sind die Dachschrägen durchhängend ausgebildet.

Der Begriff Kote wird im deutschen Sprachraum als Sammelbezeichnung für alle traditionellen Behausungen der nordeuropäischen Ethnie der Samen verwendet – sowohl für die stationären Hütten als auch für mobile Zelte.

Als Schwarzzelt wird die traditionelle transportable Behausung vieler Nomadenvölker bezeichnet. Seit über 5000 Jahren wird das Schwarzzelt in Nordwestafrika, Arabien, Persien bis Tibet benutzt. Den Ursprung des Schwarzzeltes vermutet man im arabischen Raum, andere Theorien vermuten einen persischen Ursprung nahe Baluchistan.

Der Tschum, auch Spitzjurte, ist eine traditionelle Wohnbehausung der Chanten, Mansen und Nenzen im Westsibirischen Tiefland und anderer Völker Sibiriens. Er besteht aus einem Gerüst aus Holz – meist sibirische Zirbelkiefer oder Birke – und wird mit Fellen oder Stoffen, ursprünglich auch mit Birkenrinde abgedeckt. Somit ist er dem Tipi aus Nordamerika oder dem Lávvu der nordeuropäischen Samen ähnlich.



</doc>
<doc id="700824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700824" title="Tierwanderung">
Tierwanderung

Zur Tierwanderung zählen jene Aspekte tierlichen Verhaltens, die in Zusammenhang mit den Bewegungen innerhalb ihres Territoriums oder Habitats sowie den Veränderungen ihres Verbreitungsgebietes stehen:
Die beiden Phänomene sind nicht exakt voneinander abzugrenzen, da auch Massenbewegungen aus nicht offenkundig zusammenhängenden Einzelbewegungen bestehen können.

Die Routen von Tierwanderungen können sowohl über längere Zeitspannen stabil bleiben, also auf ganz spezifische Regionen begrenzt bleiben, als auch sich relativ schnell auf andere Regionen verlagern, und sind dann als Sonderform der Ausbreitung zu verstehen. Tierwanderungen gibt es bei Arten verschiedener Tierstämme und in vielen zeitlichen Abstufungen (von täglich über einmal im Leben bis zur Erschließung neuer Lebensräume über viele Generationen). Meist erfolgen die Wanderungen aktiv, aber es kommen auch "Verschleppungen" als teils oder ganz passive Ortsveränderungen vor, etwa durch Luft- oder Wasserströmungen, Transport durch andere Tiere und den Menschen. Insbesondere bei maritimen Lebensformen ist wenig darüber bekannt, welche Wanderungsbewegungen dem regionalen Erscheinen einer Art zugrunde liegen.

Tierwanderungen werden von der Zoogeografie bzw. Geozoologie als Teil der Verhaltensbiologie untersucht, mit den Verbreitungsgebieten – den durchwanderten Arealen – befasst sich die Chorologie, mit der zeitlichen Koordination der Tierwanderungen beschäftigt sich die Chronobiologie.

Bisher wurden ca. 4000 Wirbeltierarten als "echte Wanderer" ("true migrants") eingestuft, die Hin- und Rückwanderung ausführen, davon 1000 Fischarten. Insgesamt dürfte es – als grobe Abschätzung – zwischen 5000 und 10000 wandernde Arten geben.<ref name="Riede/groms 1">Klaus Riede (Universität Bonn): "Ausführliche deutsche Kurzfassung für das BMU (Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit) zum Endbericht “Weltregister wandernder Tierarten” – (Global Register of Migratory Species)" PDF-Dokument</ref>

Der Vogelzug ist vergleichsweise gut erforscht, Wanderungen von Säugetieren meist nur für die Großsäuger, die Wanderungen von Fischen aber nur für ökonomisch wichtige Arten im Rahmen des Fischfangs. Wenig weiß man über Fledermäuse, asiatische Antilopen, Kleinwale, Fischarten tropischer Flüsse sowie Insekten.

Bei den wasserlebenden Tieren – auch Mikroorganismen – tritt neben der geographischen auch eine Vertikalwanderung innerhalb des Wasserkörpers auf.

Auch wenn die Bereitschaft zur Wanderung vermutlich häufig genetisch festgelegt ist, kann man doch als konkreten Anstoß zwei Hauptursachen nennen:

Tierwanderungen sind zwar häufig und äußerst detailliert beschrieben worden und allseits bekannt, ihre genauen Auslöser, ob Wandertrieb oder konkrete Reaktion auf Umweltbedingungen, und die Orientierungsmechanismen (zum Beispiel der Magnetsinn der Zugvögel) sind allerdings oft noch nicht hinreichend genau erforscht. Als gesichert gilt, dass beim Einsetzen einer Wanderung in der Regel mehrere Faktoren eine Rolle spielen: Tageslängen, Temperaturen, bei Vögeln die Mauser, Zustand der Fettdepots und anderes.

Daneben ist auch der Zusammenhang mit allfälligen Auswirkungen eines Klimawandels Ziel aktueller Forschung.

Tierische Planktonorganismen der Weltmeere, zum Beispiel Leuchtgarnelen, befinden sich am Tag oft in einer Wassertiefe von mehreren hundert Metern, um sich vor Fressfeinden optisch besser zu verbergen, während sie sich im Dunkel der Nacht vom pflanzlichen Plankton in der obersten Wasserschicht ernähren. Entsprechend halten sich die planktonfressenden Fische in unterschiedlichen Wassertiefen auf, sowie deren Fressfeinde (überwiegend ebenfalls Fische).

Besonders in den hohen Breiten gibt es auch im jahreszeitlichen Rhythmus Vertikalwanderungen. Die Jungtiere vieler Arten der Ruderfußkrebse sinken im Herbst, wenn mit zunehmender Dunkelheit das aus pflanzlichem Plankton bestehende Nahrungsangebot knapper wird, von der Meeresoberfläche in eine Tiefe von bis zu 3000 Meter. Dort treten sie in eine Art Ruhestadium, um im darauffolgenden Frühjahr wieder an die Oberfläche zu steigen.

"Zieher" halten sich während verschiedener Jahreszeiten oder unter gewissen klimatischen Bedingungen (Regenzeit/Trockenzeit und Ähnliches) in verschiedenen Regionen auf und legen dabei teils enorme Strecken zurück.

"Binnenwanderer" verbleiben innerhalb einer (oft größeren) Region. Ihre Wanderungen sind eher kurzstreckig und -zeitlich, von Faktoren der Nahrungsaufnahme und Fortpflanzung geprägt, und oft nur für gewisse Populationen typisch. Manchmal erstrecken sich die Wanderungen jedoch über mehrere Monate und folgen mit großer Regelmäßigkeit dem Zyklus der Jahreszeiten.

Daneben gibt es "Teilzieher", bei denen nur ein Teil der Population wandert, insbesondere bei Vögeln (siehe Teilzieher).

Manche der Zieher sind "Dauerwanderer", die nie oder selten länger in einer Region verbleiben.


Das "Übereinkommen zur Erhaltung der wandernden wild lebenden Tierarten" (Bonner Konvention) von 1983 ist das erste Abkommen, das einen gemeinsamen Schutz erarbeitet für „die Gesamtpopulation oder eine geographisch abgegrenzte Teilpopulation jeder Art oder jedes niedrigeren Taxon wild lebender Tiere, von denen ein bedeutender Anteil zyklisch und vorhersehbar eine oder mehrere nationale Zuständigkeitsgrenzen überquert“.




</doc>
<doc id="700831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700831" title="Shrewsbury">
Shrewsbury

Shrewsbury ( bzw. ) ist eine Stadt in den West Midlands in England, etwa 60 Kilometer westnordwestlich von Birmingham und 14 Kilometer östlich der Grenze zu Wales gelegen. Ihr mittelalterlicher Kern liegt in einer Schleife des Flusses Severn. Die Stadt ist historischer Verwaltungssitz der Grafschaft Shropshire und seit 2009 Verwaltungssitz des neugebildeten Shropshire Council. Die Stadt zählt rund 71.700 Einwohner (Stand: 2011).

Die heutige Stadt ist ein Zentrum für Kultur und Gewerbe. Der Einzelhandel besitzt ein großes Kundeneinzugsgebiet, das auch das angrenzende Powys in Wales umfasst. Mehrere Gewerbeparks und Fachmarktzentren liegen am Stadtrand. Die Stadt ist ein wichtiger Knotenpunkt von Fernstraßen nach Wales und von fünf Eisenbahnlinien.

Die frühesten menschlichen Zeugnisse an der Schleife des Flusses Severn reichen mehr als 10.000 Jahre zurück.

Es ist möglich, dass bereits die Römer an dieser Stelle eine Siedlung gegründet haben, wenige Kilometer von der Stadt Viroconium (Wroxeter) entfernt. Doch als eigentliche Stadtgründer gelten die Angelsachsen. Shrewsbury soll im 8. Jahrhundert entstanden sein (eine genaue Jahreszahl ist jedoch nicht überliefert). Die früheste urkundliche Erwähnung erfolgte im Jahr 901. Damals gehörte Shrewsbury zum Königreich Mercia. Die Stadt besaß eine eigene Münzprägestätte und wurde während mehrerer Jahrhunderte von einer Korporation regiert.

Nach der Eroberung Englands durch die Normannen wurden Shrewsbury und die Grafschaft Shropshire zur wichtigen Verteidigungslinie gegen die Waliser. Roger de Montgomery, einem Verwandten Wilhelms des Eroberers, wurde die Kontrolle der Grafschaft anvertraut. Seine Aufgabe war es auch, Wilhelm beim Kampf gegen den rebellierenden Norden den Rücken frei zu halten. 1083 gründete Roger de Montgomery das Benediktinerkloster von Shrewsbury. 1094 trat er, wenige Wochen vor seinem Tod, in den Orden ein. Er wurde in der Abteikirche bestattet, wo seine Grabplatte noch heute zu sehen ist.

Im Jahr 1137 wurden die Gebeine der Heiligen Winefride von Wales nach Shrewsbury überführt, wo sie bis zur Zerstörung der Abtei durch Heinrich VIII blieben. Maßgeblich beteiligt an der Überführung der Gebeine war Prior Robert Pennant, der spätere Abt. Er verfasste auch ein Buch über dieses Ereignis.

Während des englischen Thronfolgekrieges kam es im Jahr 1138 zu einer erbitterten Schlacht um die Burg von Shrewsbury. Die Belagerer unter König Stephan siegten und besetzten die Burg. Seitdem war Shrewsbury „königstreu“. Die heutige Burg wurde erst viel später erbaut.

Wenige Kilometer nördlich, beim heutigen Vorort Battlefield, fand im Jahr 1403 die Schlacht von Shrewsbury statt. Diese Schlacht beendete die Rebellion von Henry Percy aus Northumberland gegen König Heinrich IV. und forderte mehr als 20.000 Tote. Während des Englischen Bürgerkriegs war Shrewsbury eine Hochburg der Royalisten und fiel erst dann an die Truppen des Parlaments, als diese von einem Verräter durch eines der Stadttore hindurchgelassen wurden. Dieses Tor, das „St Mary’s Water Gate“, ist heute auch unter dem Namen „Traitor’s Gate“ (Verrätertor) bekannt.

Shrewsbury liegt abseits der wichtigen Handelswege und wuchs während der Industriellen Revolution bei weitem nicht so schnell wie die meisten anderen englischen Städte. Nur wenige Fabriken wurden hier gebaut. Zwischen 1830 und 1840 ging die Einwohnerzahl sogar zurück, hauptsächlich wegen der fehlenden Industrie und der mangelhaften Verkehrsverbindungen. Ende des 19. Jahrhunderts war die Eisenbahn der wichtigste Arbeitgeber der Stadt. Während des Zweiten Weltkriegs blieb Shrewsbury von Kampfhandlungen verschont. Heute noch besitzt die Stadt wenig Industrie, dafür spielen der Dienstleistungssektor und der Tourismus eine bedeutende Rolle. In Shrewsbury befindet sich das Hauptquartier der 5. Division der British Army.

Bis zum heutigen Tag streiten sich selbst Alteingesessene darüber, wie der Name Shrewsbury richtig auszusprechen ist. Man kann den Namen sowohl Shruesbury (langes u), als auch Shrowsbury (ou) aussprechen.

Bei der Volkszählung im Jahre 2001 wurden 67.126 Einwohner gezählt; gegenwärtig wird die Bevölkerung auf ungefähr 70.000 geschätzt. Shrewsbury ist damit in der Bevölkerungsdichte die zweitgrößte Stadt in der Grafschaft Shropshire, kleiner als die Planstadt Telford und größer als die historische Stadt Oswestry im nordwestlichen Shropshire. In den Jahren 2000 und 2002 bewarb sich die Stadt Shrewsbury um den Status einer City, allerdings ohne Erfolg. Shrewsbury ist nach der autonomen Nachbarstadt Telford die zweitgrößte Stadt der zeremoniellen Grafschaft, deren frühere Bezirksgemeinde Shrewsbury & Atcham 95.850 Einwohner zählte.

Das historische Stadtzentrum von Shrewsbury befindet sich auf einem Hügel, der von einer Schlaufe des Flusses Severn umflossen wird. Es ist gut erhalten und besteht aus zahlreichen schmalen Gassen und Hausdurchgängen. 660 Gebäude stehen auf der Liste des Denkmalschutzes. Am Flussufer inmitten des Stadtzentrums liegt ein fast 120 Hektar großer Park, dessen Name "Quarry Park" sich auf einen Steinbruch bezieht, der sich im Mittelalter an dieser Stelle befand.

Das Shrewsbury Castle wurde kurz nach der Invasion der Normannen im Jahr 1070 errichtet und steht strategisch auf dem steilen Hügel des Stadtzentrums. Das heutige Erscheinungsbild erhielt das Schloss im 13. Jahrhundert.

Südöstlich des Stadtzentrums findet sich die gotische Benediktinerabtei, die um 1200 errichtet wurde. 1540 wurde die Abtei durch Heinrich VIII. aufgelöst. Die Mönche wurden vertrieben und Teile der Abtei als Steinbruch verkauft. Die Klosterkirche blieb jedoch vorerst als Gemeindekirche erhalten. Im 19. Jahrhundert wurden Teile der Kirche durch Thomas Telford für den Bau einer Straße eingerissen. In den folgenden Jahren wurde die Kirche dank zahlreicher Spenden und engagierter Bürger abseits der Straße wieder aufgebaut.

Seit 1850 ist Shrewsbury Sitz des römisch-katholischen Bistums Shrewsbury. Die neugotische Marienkathedrale wurde 1853–1856 erbaut.

Seit 2004 findet jeden Sommer die "Shrewsbury Summer Season" statt. Das heutige Fest bietet Touristen sowie Einwohnern ein reichhaltiges Programm von Kunst, Theaterstücken, Vorlesungen und Konzerten. Verschiedene Events sowie der Karneval und die internationalen Cartoon- und Straßentheater-Feste nutzen die Straßen und Plätze des Stadtzentrums. Die County Show, das jährliche Volksfest, und große Konzertveranstaltungen finden auf den Ausstellungsgeländen oder im Stadtpark statt. Rund um den Park wird der Fluss für die Drachenboot- und Regatta-Feste genutzt.

Die "Shrewsbury Flower Show" findet im August im Quarry Park statt und ist eine der größten Gartenbau-Ausstellungen in Großbritannien. Sie dauert zwei Tage und zählt jeweils rund 100.000 Besucher. Ein großes Feuerwerk findet zu Ende der Ausstellung statt. Shrewsbury wird aus diesem Grund auch als „Town of Flowers“ (Blumenstadt) bezeichnet.

Ein neues Theater wurde 2006 vom Stadtrat genehmigt, um den neuesten Stand der Technik anzubieten und ein neues Großprojekt durchzuführen. Nachdem das neue "Theatre Severn" 2009 eröffnet wurde, wird das alte umgebaut. Ein neues Museum für Grafschaft, Stadt und Charles Darwin wird geplant, das 2012 eröffnen werden soll.

Im Mittelalter war die Stadt wegen ihrer Lage am Fluss eine wichtige Achse des Wollhandels. Im Gegensatz zu den größeren Städten Englands wurde Shrewsbury nie ein Zentrum der Industrie und setzte schon im frühen 20. Jahrhundert auf die Entwicklung der Verkehrsbeziehungen und den Dienstleistungssektor. Der jährliche Einzelhandelsumsatz wurde 2008 auf 541 Millionen Pfund geschätzt und trägt mit dieser Summe zum Wirtschaftsleben der Stadt bei.

Die Stadt ist seit 2009 Sitz der neuen Unitary Authority („einheitliche Behörde“) Shropshire Council, welche die früheren Behörden der Grafschaft und des Distrikts ersetzte und deren Gebäude nutzte. Der öffentliche Sektor ist heutzutage eine der wichtigsten Arbeitgeber der Stadt und der Grafschaft. Daneben sind der Einzelhandel, die Gastronomie und der Tourismus von wirtschaftlicher Bedeutung.

Shrewsburys Einkaufsgelegenheiten werden oft gelobt, da die Stadt nicht nur die traditionellen "High Street"-Geschäfte hat, sondern auch umfassende und ungewöhnliche Fachgeschäfte, die in Privatbesitz sind. Es gibt mehrere Hauptstraßen und Einkaufszentren, von denen "Pride Hill" die wichtigste Einkaufslage ist. Diese Straße und die zwei größten Einkaufszentren bieten für den Kunden alles Benötigte.

Das Stadtzentrum hat wegen des historisch kleinen Geschäftsbereichs im Vergleich zu den Großstädten wenige Anker-Geschäfte, obwohl es die zwei Mode- und Kaufhäuser Marks & Spencer und "House of Fraser" gibt. Das ehemalige Kaufhaus Woolworths wurde durch H&M ersetzt. Das Angebot enthält hauptsächlich die Fachgeschäfte auf den Straßen "High Street" – der traditionelle Name einer britischen Hauptstraße –, "Wyle Cop", "Mardol" und "Dogpole". Dort findet man auch mehrere kleine Filialgeschäfte. Ein ehemaliges Krankenhaus wurde in den 1970er-Jahren in ein Einkaufszentrum umgebaut und umfasst verschiedene kleine Geschäfte und Geschenkboutiquen.

Shrewsbury liegt am Schnittpunkt der wichtigen Fernstraßen A5 (London – Birmingham – Anglesey), A49 (Wigan – Gloucester) und A53 (nach Stoke-on-Trent und Buxton). Im Jahr 1992 wurde die Umfahrung von Shrewsbury eröffnet. Sie führt den Straßenverkehr außen um die Stadt herum, mit Ausnahme der nordwestlichen Vororte. Die A5 verknüpft die Stadt ostwärts mit Telford und der Autobahn M54.

Im Eisenbahnpersonenverkehr wird die Stadt durch die Gesellschaften Transport for Wales/Trafnidiaeth Cymru, West Midlands Railway und Virgin Trains bedient. Die Eisenbahnlinien, die allesamt nicht elektrifiziert sind, führen vom Bahnhof Shrewsbury nach Birmingham New Street (über Wolverhampton), Manchester Piccadilly (über Crewe), Chester, Cardiff, Südwales und Aberystwyth (an der walisischen Küste).

Die Mehrheit der örtlichen Buslinien wie auch Regionalbusse werden durch Arriva bedient. "Park-and-ride"-Busse verbinden drei Parkplätze am Stadtrand mit dem Stadtzentrum und verkehren alle 10 bis 15 Minuten wochentags und sonnabends.

Die Stadt wird wegen der Fernstraße A5 und ihrer westlichen Eisenbahnlinie auch als „Tor nach Wales“ bezeichnet.

Shrewsbury ist Schauplatz der Cadfael-Romane von Ellis Peters. Hauptperson dieser historischen Kriminalromane ist der Benediktinerbruder Cadfael aus der örtlichen Abtei. Ellis Peters hat in diesen Romanen die historischen Ereignisse aus dem Englischen Bürgerkrieg von 1135 bis 1154 mit verarbeitet. Ein Teil der Romane wurde zwischen 1994 und 1996 mit Derek Jacobi in der Hauptrolle für das Fernsehen verfilmt.

Touristen können Shrewsbury unter dem Motto ""In den Fußspuren von Bruder Cadfael"" auf mehreren Routen erkunden, die durch Metallplaketten auf dem Boden mit den Fußabdrücken eines Mönchs markiert sind. Außerdem werden geführte Touren angeboten.

Partnerstadt von Shrewsbury ist Zutphen in den Niederlanden.




</doc>
<doc id="700832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700832" title="Cimarrón">
Cimarrón

Cimarrón (Plural: "Cimarrones") bezeichnet im lateinamerikanischen Spanisch allgemein ein "wildes Tier", wird jedoch in erster Linie für ein "entlaufenes Haustier" verwendet (auch als Adjektiv gebräuchlich). Im Gran Chaco, der Pampa und in Patagonien spricht man von "Cimarrones", wenn verwilderte Rinder (ganado cimarron) und Pferde (caballos cimarrones) gemeint sind.

Im Zusammenhang mit der Sklaverei wurde dieser Begriff als "Negro Cimarrón" auf entlaufene Sklaven (afrikanischer Herkunft) angewendet, die rechtlich den Haustieren gleichgestellt waren. Die englische Bezeichnung "Maroon" ist aus dem Spanischen abgeleitet.

Um die "Cimarrones" im Sinne von entlaufene Sklaven ranken sich auf Kuba und in der übrigen Karibik viele Mythen und Legenden, die bis in die heutige Zeit wirksam sind. Der Grund dafür liegt in den wenigen Informationen, die es über sie gibt. Die Flucht von Sklaven wurde mit fürchterlichen Strafen belegt, im Wiederholungsfall in der Regel mit öffentlicher Hinrichtung durch Folter zur Abschreckung für die anderen Sklaven. Eigens ausgebildete Suchtrupps mit dressierten Hunden verfolgten die "Cimarrones" und erhielten im Erfolgsfall hohe Belohnungen, die den „materiellen Wert“ der Sklaven bei weitem überstiegen. Es ging besonders den Sklaven haltenden Zuckerplantagenbesitzern der Industriellen Revolution darum, die Aussichtslosigkeit jedes Fluchtversuches zu demonstrieren.

Auch das Überleben nach gelungener Flucht war durchaus nicht gesichert. "Cimarrones" mussten sich von jeder Siedlung fernhalten, da auf ihre Ergreifung hohe Belohnungen ausgesetzt waren. Sie konnten nur in den dichten Urwäldern mehr dahinvegetieren als leben. Trotz des damit verbundenen Risikos mussten sie sich dennoch immer wieder in die Nähe von Siedlungen wagen, um Lebensnotwendiges zu stehlen. Für die weiße Bevölkerung Kubas waren "Cimarrones" eine „dunkle“ Gefahr, mit der ungehorsame Kinder erschreckt wurden. Für die schwarze Bevölkerung symbolisierten sie die Hoffnung, doch noch dem Los der Sklaverei entfliehen zu können, so dass der "Cimarrón" auch in der synkretistischen Religion der Santería eine wichtige Rolle spielt.

Der Überlieferung nach flüchtete 1502 ein afrikanischer Sklave, welcher kurz zuvor von dem Menschenhändler Nicolás de Ovando in die Neue Welt verschleppt worden war, ins Landesinnere und wurde so der erste "Cimarrón". Bereits siebzig Jahre später gab es nach spanischen Schätzungen 7000 "Cimarrones", die in den Wäldern Südamerikas umherstreiften und später sogar eigene Dörfer gründeten. Im ständigen Konflikt mit ihren einstigen Herren stehend, bildeten sie eine eingeschworene Gemeinschaft, die strengen Gesetzen unterlag. In einzelnen Fällen griffen "Cimarrones" auch spanische Siedlungen an oder ließen sich von Expeditionen anderer europäischer Nationen anwerben, die sich mit Spanien im Kriegszustand befanden, so zum Beispiel bei der Plünderung einer spanischen Silberkarawane durch Francis Drake im Jahre 1573.




</doc>
<doc id="700838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700838" title="Cimarron">
Cimarron

Cimarron oder Cimarrón steht für:


Orte in Argentinien:

in den Vereinigten Staaten:

im NRHP gelistete Objekte:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="700845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700845" title="Partido Socialista Popular">
Partido Socialista Popular

Partido Socialista Popular (PSP, für "Sozialistische Volkspartei") ist der Name folgender Parteien:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="700848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700848" title="Shrewsbury (Begriffsklärung)">
Shrewsbury (Begriffsklärung)

Shrewsbury ist der Name folgender Orte:

In England:

In den Vereinigten Staaten:

Zu Schiffen mit dem Namen "Shrewsbury" siehe auch Liste von Schiffen mit dem Namen Shrewsbury
Shrewsbury ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="700850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700850" title="Library of Congress Classification">
Library of Congress Classification

Die Library of Congress Classification (LCC) ist eine Klassifikation, die in der Library of Congress entwickelt wurde. Sie wird für Forschungseinrichtungen und Universitätsbibliotheken in den USA und mehreren anderen Staaten genutzt. Die meisten öffentlichen Bibliotheken benutzen stattdessen die Dewey-Dezimalklassifikation (DDC) oder eigene Systematiken.

Die LCC wurde ursprünglich 1897 von Herbert Putnam mit der Unterstützung von Charles Ammi Cutter entwickelt, noch bevor er die Leitung der Library of Congress übernahm. 
Sie ist beeinflusst durch die Cutter Expansive Classification, die DDC und wurde für den Gebrauch in der Library of Congress geschaffen. Das neue System ersetzte ein von Thomas Jefferson eingeführtes System.

Als Herbert Putnam 1939 in den Ruhestand ging, waren alle Untergruppen ausgenommen K (Recht) und Teile von B (Philosophie und Religion) im Wesentlichen ausgearbeitet.
Es ist kritisiert worden, dass der LCC eine theoretische Grundlage fehlt; viele der Grundlagen der Systematik wären auf die Bedürfnisse der Library of Congress zugeschnitten.

Das Klassifizierungssystem der National Library of Medicine (NLM) benutzt die freien Buchstaben W und teilweise Q. Einige Bibliotheken benutzen das System der NLM in Verbindung mit dem LCC (ohne den Buchstaben R).

Die Verweise beziehen sich nicht direkt auf Klassen der LCC, sondern auf vergleichbare Artikel in der Wikipedia.

Die Buchstaben I, O, W, X und Y sind nicht belegt.




</doc>
<doc id="700861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700861" title="Sperrminorität">
Sperrminorität

Mit Sperrminorität bezeichnet man die Möglichkeit einer Minderheit, bei Abstimmungen einen bestimmten Beschluss zu verhindern, wenn qualifizierte Mehrheiten verlangt werden.

So ist beispielsweise im deutschen Aktienrecht für bestimmte Hauptversammlungsbeschlüsse eine 75-prozentige Kapitalmehrheit notwendig, unter anderem für eine Satzungsänderung ( Abs. 2 AktG) oder die Liquidation eines Unternehmens ( Abs. 1 Nr. 2 AktG). In diesem Fall spricht man von einer Sperrminorität, wenn einzelne Aktionäre mehr als 25 % und weniger als 50 % der Aktien besitzen. Eine "faktische Sperrminorität" liegt vor, wenn sich bei einer Aktiengesellschaft zumindest ein Teil des Grundkapitals in Streubesitz befindet, die Präsenz auf der Hauptversammlung deshalb unter 100 % liegen kann und infolgedessen auch bereits unter 25 % Sperrrechte zustanden kommen. Faktische Sperrminoritäten kann es deshalb bereits bei 24,9 % oder weniger geben.

Ein weiteres Beispiel sind die Sperrminoritäten bei der Beschlussfassung mit qualifizierter Mehrheit im Rat der Europäischen Union. Dort können Beschlüsse – mit dem Inkrafttreten des Prinzips der doppelten Mehrheit – durch mehr als 45 % der Staaten beziehungsweise durch mindestens vier Staaten, die mehr als 35 % der Bevölkerung repräsentieren, verhindert werden.

 


</doc>
<doc id="700862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700862" title="Seedienst Ostpreußen">
Seedienst Ostpreußen

Der Seedienst Ostpreußen war zwischen 1922 und 1939 eine kombinierte Personen- und Frachtschiffverbindung des Deutschen Reiches.

Der Seedienst Ostpreußen wurde im Januar 1920 vom Reichsverkehrsministerium der Weimarer Republik eingerichtet, um Abstimmungsberichtigte für die Volksabstimmungen in Ost- und Westpreußen in ihre Heimat zu bringen, nachdem ca. 25.000 Abstimmungsberechtigten von polnischen Behörden die Durchreise durch den Polnischen Korridor verwehrt wurde. 

Es blieb darüber hinaus bestehen, um die nach dem Ersten Weltkrieg zur Exklave gewordene Provinz Ostpreußen über die Ostsee an das Kernland des Deutschen Reiches anzubinden.

Nach dem Ersten Weltkrieg war der Reise-, Post- und Güterverkehr von und nach Ostpreußen durch Polen unsicher und beschwerlich. Bei Sperrungen des Eisenbahnverkehrs durch den Korridor blieben nur die Seereise nach Pillau oder Flüge nach Königsberg. Dort war 1921 der Flughafen Devau als erster Zivilflughafen Deutschlands fertig geworden.

Zur Eröffnung der Deutschen Ostmesse reisten Reichspräsident Friedrich Ebert, Wirtschaftsminister Ernst Scholz und andere Prominente aus Wirtschaft und Politik am 24. September 1920 mit der "Hertha" des Seediensts Ostpreußen nach Königsberg.

Der Seedienst Ostpreußen wurde 1939 nach Beginn des Überfalls auf Polen eingestellt.

Anfänglich wurde der Seedienst mit gecharterten Schiffen privater Reeder, wie zum Beispiel von Erich Haslinger, betrieben, später wurden reichseigene Schiffe eingesetzt. 

Zunächst verpflichteten sich HAPAG und Braeunlich zu wöchentlich vier Fahrten. Später verkehrten die Schiffe im Sommer täglich nach einem festen Fahrplan gegen Garantie für eine Mindestanzahl von Passagieren, im Winter vier- bis fünfmal pro Woche zwischen Pillau bzw. Zoppot und Swinemünde. Im Jahr 1927 wurde die Strecke nach Nordosten bis Memel und 1930 bis zum lettischen Libau verlängert. Ab 1933 fuhren die Schiffe im Westen bis Lübeck-Travemünde und ab 1934 bis Kiel.

Die anfangs eingesetzten Schiffe erwiesen sich als ungeeignet für die lange Fahrtzeit von 15 Stunden zwischen Swinemünde und Pillau. Die zu kleinen und wenig komfortablen Schiffe konnten mangels Schlafkabinen nicht für Nachtfahrten eingesetzt werden. Das Reichsverkehrsministerium kaufte daher mehrere Schiffe, die von verschiedenen Reedereien betrieben wurden: 

Weiter war ab 1934 die "Kaiser" der HAPAG eingesetzt.

Die "Preußen", die "Hansestadt Danzig" und die "Tannenberg" wurden im Zweiten Weltkrieg von der Kriegsmarine als Minenschiffe genutzt und sanken alle drei am 9. Juli 1941 in einem schwedischen Minenfeld.




</doc>
<doc id="700863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700863" title="Kapaneus">
Kapaneus

Kapaneus () war einer der sieben Helden im Zuge gegen Theben, Sohn des Hipponoos.
Seine Mutter ist entweder Astynome oder Laodike. 
Er ist Vater des Sthenelos. 

Kapaneus belagert entweder das Ogygische Tor oder das Elektra-Tor.
Beim Sturm auf die Stadt prahlte er frevlerisch, dass er auch gegen den Willen des Zeus die Mauern Thebens stürzen und selbst dessen Blitzen trotzen werde. Aber auf der Sturmleiter traf den Übermütigen des Zeus Blitz, eine Szene, die in Bildwerken und Gemälden verewigt wurde. 
Seine Gemahlin Euadne oder Janeira stürzte sich, als er auf den Scheiterhaufen gelegt wurde, selbst in die Flammen und ließ sich mit ihm verbrennen.
Bei Stesichoros wird er von Asklepios wieder belebt.

Er ist eine der Randfiguren in dem Drama Antigone von Sophokles. In den erhaltenen Fragmenten der thebanischen Epen kommt er nicht vor.

In Delphi existierte eine von den Argivern gestiftete Statue des Kapaneos.

Kapaneus erscheint auch in Dantes "Göttlicher Komödie". Im dritten Ring des siebten Kreises der Hölle wird er dort zusammen mit anderen Gotteslästerern bestraft.





</doc>
<doc id="700864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700864" title="Carl Westphal">
Carl Westphal

Carl Westphal ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Carl Westphal (Mediziner) (1833–1890), deutscher Psychiater und Neurologe
Siehe auch:


</doc>
<doc id="700868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700868" title="Riesenhörnchen">
Riesenhörnchen

Die Riesenhörnchen ("Ratufa") sind eine Gattung südasiatischer Hörnchen mit vier Arten. Sie gehören gemeinsam mit den Murmeltieren und den Riesengleithörnchen zu den größten Hörnchen der Welt. Verwandtschaftlich werden sie allen anderen Hörnchen als eigene Unterfamilie Ratufinae gegenübergestellt.

Die Riesenhörnchen gehören zu den größten Hörnchenarten der Welt und haben eine Kopf-Rumpf-Länge von 25 bis 45 Zentimeter, damit übertreffen die größten Vertreter einen Marder. Das Gewicht kann bis zwei Kilogramm, ausnahmsweise auch drei Kilogramm betragen. Damit sind Riesenhörnchen zwar außergewöhnlich große Vertreter der Familie, doch gibt es unter den Gleithörnchen noch größere Hörnchen. Der Schwanz ist länger als die Kopf-Rumpf-Länge. Die Arten haben ein farbenprächtiges Fell. Das Schwarze Riesenhörnchen ist oberseits schwarz und unterseits gelb gefärbt. Das Königsriesenhörnchen hat eine dunkelrote Oberfläche, schwarze Flecken auf Rücken, Schultern und Beinen, und eine weißlichgelbe Unterseite. Die Füße sind sehr kräftig und enden in scharfen Krallen. Die Weibchen haben drei Paar Zitzen.
Der Schädel der Tiere ist kräftig gebaut, die Schnauzenregion ist sehr kurz. Die Länge der Nasenbeine entspricht etwa der Hälfte der maximalen Schädelbreite im Bereich der Jochbögen. Das Stirnbein ist lang und breit ausgebildet, der postorbitale Fortsatz ist stumpf. Die Hinterhauptsregion ist gestaucht. Alle Arten der Gattung besitzen im Oberkiefer pro Hälfte einen zu einem Nagezahn ausgebildeten Schneidezahn (Incisivus), dem eine Zahnlücke (Diastema) folgt. Hierauf folgen ein Prämolar und drei Molare. Die Zähne im Unterkiefer entsprechen denen im Oberkiefer. Insgesamt verfügen die Tiere damit über ein Gebiss aus 20 Zähnen.

Von den Arten der Riesenhörnchen sind das Königsriesenhörnchen ("Ratufa indica") und das Sri-Lanka-Riesenhörnchen ("Ratufa macroura") in ihrer Verbreitung auf Indien und Sri Lanka beschränkt. Das Schwarze Riesenhörnchen ("Ratufa bicolor") kommt über weite Teile Süd- und Südostasiens von Nepal und der Volksrepublik China bis auf die indonesischen Inseln vor. Das Verbreitungsgebiet des Blassen Riesenhörnchens ("Ratufa affinis") umfasst die Malaiische Halbinsel sowie die Inseln Sumatra und Borneo.

Riesenhörnchen bewohnen die Wipfelregion des tropischen Regenwaldes. Hier sind sie sehr lebhaft und springen mit bis zu sechs Meter langen Sätzen durch das Geäst. Zum Ruhen kommen sie in Baumhöhlen unter, und nur zur Fortpflanzungszeit bauen sie ein Nest aus Pflanzenteilen in den Ästen. Diese Nester können gewaltige Ausmaße annehmen und einen Durchmesser von fast zwei Metern haben. Die Nahrung besteht wie bei den meisten baumlebenden Hörnchen aus Nüssen, Früchten und Rinde, gelegentlich auch aus Vogeleiern. Im Gegensatz zu den meisten Hörnchen können Riesenhörnchen nicht auf den Hinterbeinen sitzen und dabei das Gleichgewicht halten.
Als Einzelgänger kommen Riesenhörnchen nur zur Paarungszeit zusammen und gehen gleich wieder auseinander. Nach einer Tragzeit von dreißig Tagen kommen ein bis fünf Junge zur Welt, die erst mit zwei Jahren geschlechtsreif werden. In Gefangenschaft wurde ein Königsriesenhörnchen zwanzig Jahre alt, was für ein Nagetier ein außergewöhnlich hohes Alter ist.

Die Riesenhörnchen bilden eine eigene Unterfamilie innerhalb der Hörnchen, die mit der Gattung "Ratufa" nur eine einzelne Gattung enthält. Die Erstbeschreibung der Gattung "Ratufa" erfolgte durch John Edward Gray im Jahr 1867. Traditionell wurden die Riesenhörnchen systematisch in die Nähe der Schönhörnchen gestellt. Joseph Curtis Moore führte 1959 in seiner Revision der Hörnchensystematik die Riesenhörnchen als eigene Tribus Ratufini ein, der er die "Ratufa"-Arten zuordnete. In den letzten Jahren ergaben kladistische Analysen, dass Riesenhörnchen unter den heute lebenden Hörnchen keine näheren Verwandten haben und offenbar als Schwestergruppe aller anderen Hörnchen zu betrachten sind, sie werden deshalb in einer eigenen Unterfamilie geführt.

Innerhalb der Riesenhörnchen werden vier Arten unterschieden:

Die Bestände aller Riesenhörnchen sind in den letzten Jahren deutlich zurückgegangen, daher werden von der International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) alle vier Arten als „gefährdet“ ("near threatened") eingestuft.

Das Sri-Lanka-Riesenhörnchen hatte einst auch eine größere Verbreitung im Süden Indiens, ist dort aber bis auf wenige hundert Exemplare ausgestorben, so dass es fast nur noch auf Sri Lanka vorkommt. Von vier Unterarten des Königsriesenhörnchens ist eine bereits ausgestorben, das Dangs-Riesenhörnchen ("Ratufa indica dealbata"), das in Gujarat lebte und seit den 1940er-Jahren nicht mehr gesehen wurde.



</doc>
<doc id="700883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700883" title="James Denton">
James Denton

James Denton (* 20. Januar 1963 in Nashville, Tennessee) ist ein US-amerikanischer Schauspieler.

Nach seinem Abschluss an der Knoxville Universität und einem nebenbei erworbenen Abschluss in den Studiengängen Fernsehen und Werbung nahm er mit 23 Jahren eine Stelle am örtlichen Theater an. Denton arbeitete vier Jahre in der Werbung für zwei Radiostationen, ehe er sich dazu entschloss, nach Chicago zu ziehen, um seinen Traum, die Schauspielerei, zu verwirklichen.

Dort erhielt er seine erste Rolle im Bühnenstück "Endstation Sehnsucht" von Tennessee Williams. Denton wirkte danach u. a. in der Komödie "Hase Hase" am "Griffin Theater" mit und war Mitglied des "Strawdog Theater Ensembles". In dieser Zeit erhielt er auch einige Auszeichnungen, u. a. für seine Rolle als Priester in "The Diviners" von Jim Leonard. Für diese Rolle war er als bester Darsteller für Chicagos einzige Theaterauszeichnung, den "Joseph Jefferson Award", nominiert.

Seine ersten Fernsehauftritte hatte er in den Serien "Die Unbestechlichen", "Dark Skies – Tödliche Bedrohung" und "Sliders – Das Tor in eine fremde Dimension". Danach folgten Rollen in den Spielfilmen "Noch einmal mit Gefühl", "Im Körper des Feindes" und "Mit aller Macht". 1997 erhielt Denton die Rolle des "Mr. Lyle" in der Fernsehserie "Pretender", welche er bis zur Einstellung der Serie 2000 bekleidete. Nach Gastauftritten in "The West Wing – Im Zentrum der Macht" und "Ally McBeal" übernahm er von 2001 bis 2002 die Hauptrolle des Richters Augustus Ripley in "Philly". Von 2004 bis 2012 spielte Denton in der Erfolgsserie "Desperate Housewives" den Klempner Mike Delfino, der mit Susan Mayer, verkörpert von Teri Hatcher, verheiratet war.

Denton ist ein passionierter Gitarrist und tritt zusammen mit anderen Prominenten mit der Wohltätigkeits-Rockgruppe Band From TV auf, in der die Schauspielkollegen Teri Hatcher (Gesang), Jesse Spencer (Geige) und Hugh Laurie (Gesang und Keyboard) mitwirken.

Er ist seit Dezember 2002 mit seiner Personal-Trainerin Erin verheiratet, mit der er eine Tochter (* 2005) und einen Sohn (* 2003) hat.



Modesto ShockerFest:
Screen Actors Guild Awards:
Teen Choice Awards:

Screen Actors Guild Awards:



</doc>
<doc id="700886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700886" title="Dick Tärnström">
Dick Tärnström

Dick Tärnström (* 20. Januar 1975 in Sundbyberg) ist ein ehemaliger schwedischer Eishockeyspieler, der zuletzt bei AIK Solna in der Elitserien spielte.

Tärnström wurde von den New York Islanders in der 11. Runde beim NHL Entry Draft 1994 als insgesamt 272. Spieler ausgewählt. Er spielte noch bis 2001 bei AIK Solna bis er den Sprung nach Nordamerika wagte.

Nach nur neun Spielen im Farmteam in der American Hockey League bei den Bridgeport Sound Tigers schaffte er den Sprung zu den Islanders, konnte sich durchsetzen und bekam sofort einen Stammplatz. Zur Saison 2002/03 wechselte er zu den Pittsburgh Penguins. Die Streiksaison verbrachte er in seiner Heimat Schweden bei Södertälje SK und kehrte anschließend zu den Penguins zurück. Im Laufe der Saison 2005/06 wechselte er zu den Edmonton Oilers und erreichte mit ihnen die Finalserie um den Stanley Cup.

Aus privaten Gründen wechselte er 2006/07 nach Europa und spielte beim Schweizer Eishockeyverein HC Lugano. Im Sommer 2007 kehrte er nach Edmonton zurück, wurde aber am 1. Februar 2008 weiter zu den Columbus Blue Jackets transferiert. Im Sommer 2008 kehrte er nach Schweden zurück und unterschrieb einen Vertrag beim schwedischen Zweitligisten AIK. In der Saison 2009/10 gelang mit der Mannschaft in der Kvalserien der Aufstieg in die Elitserien. Im Januar 2013 beendete er seine aktive Laufbahn aufgrund einer Rückenverletzung.





</doc>
<doc id="700890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700890" title="T. Alan Broughton">
T. Alan Broughton

Thomas Alan Broughton (* 9. Juni 1936 in Bryn Mawr, Pennsylvania; † 17. Mai 2013 in Chittenden County, Vermont) war ein US-amerikanischer Dichter und Romanautor.

Er besuchte die Harvard-Universität, die Exeter Academy und die Juilliard School of Music. Von 1966 bis 2001 unterrichtete er kreatives Schreiben an der Universität von Vermont.

Er war der Sohn des Altertumswissenschaftlers Thomas Robert Shannon Broughton.



</doc>
<doc id="700895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700895" title="Verwaltungsgemeinschaft Ebrach">
Verwaltungsgemeinschaft Ebrach

Die Verwaltungsgemeinschaft Ebrach im oberfränkischen Landkreis Bamberg besteht aus folgenden Gemeinden:

Der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist in Ebrach, Vorsitzender ist der Ebracher Bürgermeister Max-Dieter Schneider.


</doc>
<doc id="700896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700896" title="Marostica">
Marostica

Marostica ist eine Stadt mit Einwohnern (Stand ) in der italienischen Provinz Vicenza, Region Venetien.
Die Fläche der Gemeinde umfasst 36 km².

Der Ort ist wegen des lebenden Schachspiels (mit Darstellern in „mittelalterlichen“ Kostümen) berühmt, das seit einigen Jahrzehnten alle zwei Jahre auf der von Arkaden umgebenen Piazza des Städtchens ausgerichtet wird. Es erinnert an ein legendäres, angeblich 1454 ausgetragenes Spiel um die Hand der Tochter des Burgherrn. Sehenswert sind das monumentale "Castello da Basso" (Castello Inferiore, 14.–15. Jahrhundert) an diesem Platz, ferner das ruinöse "Castello Superiore" auf dem Felsen über dem Ort. In der Pfarrkirche "S. Antonio Abate" befindet sich das Gemälde "Paulus predigt in Athen", ein Hauptwerk von Jacopo Bassano, 1574.

Die Nachbargemeinden sind Bassano del Grappa, Conco, Lusiana, Mason Vicentino, Molvena, Nove, Pianezze, Salcedo) und Schiavon.

Marostica ist partnerschaftlich verbunden mit São Bernardo do Campo in Brasilien, Tendō in Japan und Montigny-le-Bretonneux in Frankreich.




</doc>
<doc id="700901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700901" title="Liste der Biografien/Hj">
Liste der Biografien/Hj

__NOEDITSECTION__





</doc>
<doc id="700904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700904" title="Firefly">
Firefly

Firefly (engl. für „Leuchtkäfer“, wörtlich „Feuerfliege“) steht für:


</doc>
<doc id="700911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700911" title="Ingersoll">
Ingersoll

Ingersoll ist eine Stadt in der Nähe des Flusses Thames im Südwesten der kanadischen Provinz Ontario. Die Bevölkerungszahl liegt bei zirka 12.146 (Stand 2011).

Die Stadt im Oxford County wurde von Thomas Ingersoll gegründet, einem Königstreuen während der Zeit des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges zwischen 1775 und 1783, der aus den USA nach Kanada floh. Seine Tochter war Laura Secord und wurde 1813 im Britisch-Amerikanischen Krieg zur kanadischen Nationalheldin.

Das Gebiet war bekannt für seine Käseproduktion und dafür, die erste Käsefabrik Kanadas zu beheimaten. Heute ist die Stadt ein wichtiger Industriestandort. So siedelten sich große Firmen wie etwa CAMI Automotive (GM-Tochter) hier an.



</doc>
<doc id="700913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700913" title="Bright-Star-Katalog">
Bright-Star-Katalog

Der Bright-Star-Katalog (auch Yale Catalog of Bright Stars) ist ein astronomischer Katalog heller Sterne. Er ist der Nachfolger des "Harvard Revised Photometry Catalogue", der 1908 von Edward Charles Pickering veröffentlicht wurde. Als Verweis auf den Bright-Star-Katalog wird die Abkürzung HR (für "Harvard Revised") verwendet.

Der Bright-Star-Katalog soll nach dem Willen seiner Autoren alle mit bloßem Auge sichtbaren Sterne enthalten und beinhaltet daher alle Sterne, die heller als 6,5 mag sind. Neben der Bayer- und der Flamsteed-Bezeichnung sowie der Magnitude sind zu jedem Stern die Eigenbewegung, die Parallaxe und weitere Kommentare angegeben.

Die Einträge des Katalogs sind nach der Rektaszension der Epoche B1900 geordnet. Er enthält 9110 Objekte, von denen mittlerweile 14 als Novae oder extragalaktische Objekte identifiziert wurden – diese Objekte sind jedoch auch heute noch im Katalog enthalten, um die fortlaufende Nummerierung zu erhalten. 1983 erschien ein Zusatz, der 2603 weitere Sterne bis zu einer Magnitude von 7,1 enthält.

Der Bright-Star-Katalog erschien 1930 in der ersten Auflage. Als letzte gedruckte Version ist 1982 die 4. Auflage erschienen, die 5. Auflage ist seit 1991 nur online bzw. als elektronische Version verfügbar.



</doc>
<doc id="700929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700929" title="Hystaspes">
Hystaspes

Hystaspes [], griechisch "Ύστάσπης" ( ' [], altpersisch Wištāspa, babylonisch Uštaspi, elamisch Mišdašba, sein Name bedeutet „mit ungeschirrten Rossen“ = „Wildfang“; * um 570 v. Chr.; † 495 v. Chr.) gehörte zum Stamm der Achämeniden.

Hystaspes war der Sohn des Arschama I. Er ehelichte "Rhodogune" und war Vater von Dareios I.

Er nahm am Feldzug von Kyros II. gegen die Massageten teil. Unter Kambyses II. wurde er Gouverneur der Provinz Parthien, was er auch unter der Herrschaft seines Sohnes blieb. 522/521 v. Chr. unterstützte er den Feldzug seines Sohnes Dareios I. gegen die aufständischen Meder und besiegte dabei die mit den Medern verbündeten Parther und Hyrkanianer am 2. Tag des persischen Monats Viyakhna (8. März 521 v. Chr.).

Hystaspes wurde vielfach mit einem gleichnamigen Fürsten, der Patron des Propheten Zarathustra war, identifiziert, erstmals bei Ammianus Marcellinus. Diese Identifikation ist jedoch höchst umstritten. Er wird in mehreren Puranas erwähnt.

Im Schāhnāme des Firdausi erscheint Hystaspes als iranischer König "Goschtasp". Der Legende nach wurde Zarathustra am Hof von Wištaspa empfangen, der die Verbreitung seiner Lehre unterstützte.

Unter dem Namen "Hystaspes" war auch ein von Justin erwähntes griechisches Werk bekannt, das wahrscheinlich jüdischen Ursprungs war und Vatizinien apokalyptisch-eschatologischen Inhalts enthielt.

Mit Ausnahme des Dareios I. sind alle anderen Kinder des Hystaspes einzig aus den "Historien" des Herodot bekannt.




</doc>
<doc id="700932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700932" title="Exkretion">
Exkretion

Als Exkretion ( „ausscheiden“) wird die Abgabe von überflüssigen Stoffwechselprodukten aus dem Körper an die Umwelt bezeichnet. Der Vorgang wird oft auch einfach Ausscheidung genannt, doch werden darunter auch Sekretionsleistungen und alle andere Abgaben des Körpers verstanden. Exkretion umfasst die Abgabe gelöster Bestandteile, die Defäkation festerer Bestandteile und die Abgabe gasförmiger Bestandteile, die der Körper nicht mehr benötigt.

Defäkation ist die Abgabe unverdaulicher Bestandteile der Nahrung, die im Inneren des Darms verbleiben und nicht in den Körper aufgenommen wurden (z. B. unverdauliche Ballaststoffe), sowie unerwünschte bzw. überflüssige Stoffe des Stoffwechsels, die an den Darm zur Exkretion abgegeben werden können. Bei vielen Tieren werden sie durch eine Kloake abgegeben. Außerdem an der Exkretion beteiligt sind bei Wirbeltieren Atmung, Harnorgan und Haut. Die Abgabe von Atemgasen (Kohlenstoffdioxid) und Wasserdampf wird meist zur Atmung und nicht zur Exkretion gerechnet. Das rektal ausgeschiedene Gasvolumen (Meteorismus, Flatulenz) wird der Exkretion zugeordnet.

Bei Organismen, die feste und gelöste Bestandteile getrennt (über Darmausgang und Harnorgan) abgeben, (viele Säugetiere einschließlich Mensch), kann Exkretion auch nur auf die Abgabe in wässriger Form über die Harnröhre (Urethra) bezogen werden. Die Sammelbezeichnung für Produkte der Exkretion in gelöster Form und der Defäkation ist Exkremente.

Auch bei Pflanzen kann als Exkretion bezeichnet werden, wenn für den Organismus schädliche Stoffwechselprodukte ausgeschieden werden. Oft geschieht das über spezielle Exkretions- oder Absonderungsgewebe.

Die Exkretion beinhaltet Abbauprodukte des Stoffwechsels, Salze bzw. deren Ionen und unverdaute Bestandteile, meist als Feststoffe wahrgenommen. Außerdem ist eine mehr oder minder große Menge Wasser enthalten.

Wasser ist in aller Regel kein Stoff, der abgegeben werden müsste. Im Gegenteil, Wasser benötigen alle Organismen, um Lebensfunktionen ausführen zu können. Wasser ist aber in den Exkretionen weitgehend unverzichtbar, um wasserlösliche Stoffe (in der Medizin wird auch von „harnpflichtigen Substanzen“ gesprochen) aus dem Körper zu leiten. Aber auch Verdauungsrückstände können noch beträchtliche Wassermengen binden, im menschlichen Kot sind etwa 40 % des ausgeschiedenen Wasservolumens enthalten. Wasser kann sogar den größten Anteil an den Ausscheidungen einnehmen. Gerade der verfügbare Wasseranteil ist charakteristisch für die verschiedenen in der Evolution entwickelten Exkretionssysteme. Bei wasserlebenden Organismen ist er kaum begrenzt. Trotzdem unterscheiden sich die Lösungswege der Wasserorganismen teilweise beträchtlich, sie bauen auf Lösungsansätzen ihrer Vorfahren auf, die teilweise keine Wasserorganismen waren. Bei terrestrisch lebenden Organismen steht nicht beliebig Wasser zur Verfügung, daher sind zum Einen Mechanismen gefordert, die geringer Wassermengen bedürfen, zum Anderen erlangt die Wasserrückgewinnung (Wasserresorption) Bedeutung. So wird der Primärharn im Röhrchensystem ("Nierentubuli") des Nephrons in den Nieren der Säugetiere konzentriert, das heißt, Wasser zurückgewonnen. Bei fliegenden Organismen wird die zur Verfügung stehende Wassermenge noch kritischer, denn zu Exkretionszwecken erforderliche Wassermengen tragen zur Masse des Organismus bei. Effektive Gewichtsreduzierung bedeutet daher auch, dass der Exkretionsmechanismus möglichst wenig Wasser benötigt.

Anders ist die Situation nur für Organismen, die mit ihrer Nahrung größere Wassermengen aufnehmen. Dazu gehören nicht die großen Planktonfresser (Riesenhai, Walhai, Blauwal), die das Wasser gar nicht schlucken, sondern über Filter (Kiemenspalten bzw. Barten) abgeben oder auspressen. Organismen, die regelmäßig große Wassermengen mit der Nahrung aufnehmen, sind hauptsächlich blutfressende Ektoparasiten. Insbesondere für fliegende stellt der Wasserballast eine Herausforderung dar, denn die Blutaufnahme kann ihr eigentliches Körpergewicht übertreffen und ihre Flugfähigkeit sehr beeinträchtigen. Das betrifft nicht nur blutsaugende Insekten, auch beispielsweise Vampirfledermäuse sind genauso davon betroffen. Nach der Blutmahlzeit wird daher die Diurese hormonell stark angeregt, um einen Großteil der Wassermenge sehr rasch auszuscheiden.

Zur erleichterten Darmpassage und Ausscheidung sind neben der Hauptkomponente Wasser oft schleimige Gleitstoffe aus Darmschleimhaut oder Drüsen in den Exkreten, Fäzes und Exkrementen mit enthalten.

Abbauprodukte des Stoffwechsels, die nicht mehr benötigt werden, müssen an die Umwelt abgegeben werden. Manchmal sind diese Metaboliten für andere Organismen wie auch für den abgebenden Organismus giftig. Dies betrifft alle Organismen, aller Reiche. Ein Ausfall des Harnorgans kann beispielsweise zu einer Harnvergiftung führen.

Eine zentrale Aufgabe der Exkretion der Tiere besteht darin, überschüssige Stickstoffverbindungen aus dem Körper zu schaffen. Alle Tiere ernähren sich von anderen Organismen oder deren Überbleibseln und nutzen die in deren Bestandteilen gespeicherte chemische Energie oder wandeln die aufgenommenen Substanzen zu körpereigenen Stoffen um (Stoffwechsel). Für die stickstoffhaltigen Komponenten (hauptsächlich aus Protein- und Nukleinsäureabbau) besteht jedoch weniger Bedarf. Der Überfluss muss ausgeschieden werden. Da dieser nicht in die Form gasförmigen Stickstoffs umgewandelt werden kann, werden andere Wege gegangen. Die Wahl des Stickstoffträgers und die Ausgestaltung des Exkretionssystems hängen von den Umgebungsbedingungen ab, insbesondere vom Wasserangebot. Wasserorganismen geben bevorzugt Ammonium als Stickstoffträger ab, während landlebende Tiere meist Harnstoff oder Harnsäure exzernieren. Ammonium, Harnstoff und Harnsäure werden über verschiedene Mechanismen durch Zellmembranen transportiert, entsprechend ihrem chemischen Verhalten in Lösung.

Wasserbedarf bei Ausscheidung von 1 g Stickstoff:

Die Problematik der Stickstoffanreicherung besteht für Pflanzen weniger, sie haben in der Regel einen Mangel an organischen Stickstoffverbindungen.

Ammoniak stellt eine mögliche und einfach zu realisierende Stickstoffverbindung dar und besitzt zudem den Vorteil, kaum noch chemische Energie zu enthalten. Der Stoff ist aber für Organismen schon in geringen Mengen giftig, z. B. für Menschen stechend riechend. Er ist ein Gas, in Wasser gut löslich, bedarf aber gelöst einer recht hohen Verdünnung, um auch während der Exkretion nicht giftig zu wirken. Somit eignet er sich besonders für die Abgabe mittels Kiemen. Bei den meisten Knochenfischen und den Larven vieler Amphibien erfolgt die Exkretion von Stickstoffverbindungen zum größten Teil als Ammoniak direkt aus dem Blut durch die Kiemen, eine Niere erübrigt sich dabei.

Ähnlich wie Ammoniak kann auch Ammonium durch die Kiemen vieler Fische direkt vom Blut an das Umgebungswasser abgegeben werden.

Eine andere Möglichkeit haben besonders kleine Vögel wie Kolibris entwickelt, sie scheiden Stickstoff überwiegend als Ammonium in wasserarmer Form (als Paste) aus. Aber auch Säugetiere und der Mensch geben Ammonium mit ihrem Urin ab.

Wasserlöslicher Harnstoff und dessen Exkretion als Urin ist vorteilhaft, denn er enthält nur noch wenig chemisch gebundene Energie, hat allerdings den Nachteil, dass er nur in Wasser gelöst ausgeschieden werden kann. Der Stickstoffträger Harnstoff wird von den meisten Säugetieren primär in ihrem Urin ausgeschieden, etwa 20 % mit dem Kot. Für Flugtiere wie Fledermäuse kommt die Harnstoffausscheidung wegen der Wasserbindung weniger in Betracht.

Beim Abbau des abgegebenen Harnstoffs kann sich daraus durch Hydrolyse Ammoniak entwickeln.

Auch Knochenfische können dazu befähigt sein, Harnstoff abzugeben und je nach Bedingungen zwischen verschiedenen Stickstoffträgern wählen. Dazu gehören Kletterfische ("Anabas Scandens"), Schildfische ("Sicyases sanguineus"), Schlangenkopffische (Asiatischer kleiner Schlangenkopf "Channa Gachua"), Schleimfische ("Blennius pholis"), Stachelwelse ("Mystus vittatus") und andere, die sich amphibisch in der Gezeitenzone aufhalten. Solange sie von ausreichend Wasser umgeben sind, geben sie Stickstoff wie die meisten Fische hauptsächlich über ihre Kiemen in Form von Ammoniak ab. Sind sie nicht mehr im Wasser, geben sie meist über ihre Schleimhäute Harnstoff ab. Dieser Harnstoff trägt seinerseits zu Feuchthaltung bei, indem er Luftfeuchtigkeit bindet. Die Abgabe von Ammoniak über die Kiemen ist an Luft nicht möglich, die Abgabe von Ammoniak über die Schleimhäute wäre wegen der Anhaftung des Giftes nicht opportun.

Die Ausscheidung von Guanin als Stickstoffträger ist nachteilig, da er energiereicher ist als Harnstoff, hat aber für Flugtiere den großen Vorteil, dass dessen Exkretion kaum Wasser benötigt, also auch weniger Ballast bedingt (die Energiebilanz ist positiv). Guaninausscheidung ist wenig verbreitet, aber die meisten Vögel und Fledermäuse scheiden Guanin (vermischt mit Harnsäure) als pastöse Exkrete aus, das gilt auch für flugunfähige Vögel wie Pinguine, aber nicht Strauße. Daraus bildet sich durch Verwitterung Guano bzw. Fledermausguano.

Harnsäure wird von vielen Insekten, Reptilien und Vögeln ausgeschieden. Auch viele Säugetiere und der Mensch geben Harnsäure ab, zu etwa 65 % mit dem Urin und etwa 35 % mit dem Kot.

Ebenfalls als Stickstoffträger, oft aber nur als körpereigenes Protein-Abbauprodukt gesehen, wird Kreatinin bzw. Kreatin ausgeschieden. Es rührt überwiegend aus dem Muskelabbau her.

Viele Säugetiere und der Mensch scheiden das harnpflichtige Stoffwechselprodukt Kreatinin im Urin aus. Zur Nierenfunktionsbeurteilung wird oft die Kreatinin-Clearance betrachtet, da dieser Vorgang die Nierenleistung besonders gut charakterisiert. Vögel scheiden stattdessen überwiegend Kreatin in ihren pastösen Exkreten aus.

Gesunde Menschen können gelegentlich, Erkrankte (Diabetes mellitus, Ketonämie) charakteristisch Ketokörper (Acetessigsäure und Betahydroxybuttersäure) oder Aceton ausscheiden, hauptsächlich im Urin (als Ketonurie bezeichnet), teilweise auch in den Atemgasen. Ketokörper sind Abbauprodukte.

Mit der Verdauung entstehen bei vielen Tieren und beim Menschen auch gasförmige Bestandteile, die rektal abgegeben werden (0,5–1,5 Liter täglich), als Flatulenz bezeichnet. Fünf verschiedene Gase in sehr variabler Menge machen beim Menschen 99 % der intestinalen Gasproduktion aus:
Große Unterschiede rühren von unterschiedlicher Ernährung oder Erkrankungen (wie Reizdarmsyndrom).
Viele dieser Gaskomponenten entstehen primär als Atemgase der Endosymbionten, bei Cellulose verdauenden Tieren wie Wiederkäuern, die selber keine Cellulasen produzieren können, oft in erheblichem Ausmaß. Auch kann sich das Verhältnis der Gase zueinander ändern.

Außerdem können Kot und Exkremente viele volatile Stoffe enthalten wie Indol, Skatol, Alkanthiole und Schwefelwasserstoff, welche viele Tiere mit ihrem Geruchssinn wahrnehmen können, entweder um sie zu vermeiden, oder um sie als Nahrung zu nutzen.

Zur Osmoregulation und andere physiologische Vorgänge ist es erforderlich, Salzkonzentrationen im Körper durch selektive Ausscheidung zu steuern. Diese Notwendigkeit betrifft auch Pflanzen.

Eine Möglichkeit, Salze bzw. dessen Ionen (besonders Natriumionen und Chloridionen als die in der Regel am meisten vorkommenden) zur Osmoregulation auszuscheiden, bietet das Harnorgan. Dieser Exkretionsvorgang erfordert einen hohen Wasserumsatz, nicht im Wasser lebende Organismen können daher keine großen Salzmengen ausscheiden. Der Funktion des Harnorgans entsprechend kann die Exkretion von Salzen bei vielen Wirbellosen über Nephridien erfolgen. Weitere Möglichkeiten bietet die Ausscheidung über die Haut (beispielsweise als Schweiß), bei sehr vielen Tieren bestehen allerdings Mengenbeschränkungen, insbesondere bei fliegenden. Auch ein Exoskelett (bei Gliederfüßern) steht diesem Weg entgegen. Viele Landtiere sind zur Exkretion von Schweiß daher nicht befähigt. Nahezu problemlos erfolgt die Salzabgabe über Kiemen.

Die Osmoregulation und Salzausscheidung mariner Säugetiere scheint sich prinzipiell nicht deutlich von der landlebender zu unterscheiden. Vermutlich nehmen sie kaum Meerwasser auf, sondern decken ihren Wasserbedarf aus ihrer Nahrung, die nur ca. die Hälfte der Salzkonzentration des Meerwassers enthält.

Bei der Abgabe über das Harnorgan ist die Beteiligung einer Niere für die Salzabgabe erforderlich.

Unverdaute und unverdauliche Bestandteile der Nahrung passieren meist den Darm zur Defäkation. Dazu gehören auch die hellen kalkreichen festen Ausscheidungen von Hyänen oder anderen Raubtieren, welche aus Resten der aufgenommenen Knochen bestehen. Manche Feststoffe werden regelmäßig über den Aufnahmeweg wieder abgegeben oder ausgewürgt, so generell bei Nesseltieren (Cnidaria) oder vielen Vögeln (Nashornvogel), aber (zumindest gelegentlich) bei allen Tieren mit Mund (Erbrechen, Gewölle). Dieser Vorgang wird jedoch nur selten der Exkretion zugerechnet.

Es gibt viele Ausscheidungsformen, neben denen die Abgabe über Kiemen und fester kalkreicher Kot mancher Raubtiere die beiden extremen Gegensätze darstellen. Dazwischen liegen flüssige und pastöse Ausscheidungen. Vielfach sind Ausscheidungen auch inhomogene Mischformen, Zusammensetzungen verschiedener Konsistenzen mit abgrenzbaren stofflich unterschiedlichen Bereichen.

Bei vielen Tieren werden wasserlösliche Substanzen durch die Nieren aus dem Blut gefiltert und über den Urin abgegeben (renale Exkretion), insbesondere Harnstoff und Harnsäure, gelöst in Wasser, z. B. bei Affen und Menschen. Bei Reptilien ist der Harnsäureanteil größer, bei ihnen enthält er auch die Stickstoffanteile aus dem Aminosäureabbau. Auch Insekten scheiden in ihrem Urin Harnstoff aus.
Einen Teil der Abbauprodukte gibt die Leber über die Galle in den Darm ab (biliäre Exkretion). Dort werden sie, zusammen mit den darmeigenen Ausscheidungen, zu einem Teil des Kotes.

Der Kot der meisten Vögel, Reptilien und der Fledermäuse enthält das pastöse Guanin als Ausscheidungsform des Stickstoffes.
Tiere mit Kloake scheiden Harnsäure beziehungsweise die Produkte der Niere und den Darmkot gemeinsam über die Kloakenöffnung aus.

Schwitzen dient beim Menschen und vielen Säugetieren primär der Temperaturregulation und der innerartlichen Chemokommunikation. Soweit nur diese Vorgänge betrachtet werden, wird die Schweißproduktion üblicherweise nicht der Exkretion zugeordnet. Soweit aber die Osmoregulation betroffen ist und beispielsweise Natrium-, Kalium-, Kalzium- oder Magnesiumionen spezifisch durch den Schweiß aus dem Körper geschleust werden, zählt der Schweiß als Exkretion. Als Exkretionsleistung gilt auch, dass die Harnstoffkonzentration im menschlichen Schweiß die im menschlichen Urin übersteigt. Auch als Eliminationsweg für komplexere Stoffe des Stoffwechsels und leberbelastende Arzneistoffe dient der Schweiß.

Ein zentrales Stoffwechselorgan wie die Leber bei vielen Wirbeltieren ist oftmals verantwortlich für die Umwandlung von Substanzen in eine Form, die eine Ausscheidung ermöglicht. Deren Abgabe kann dann enterohepatisch und über den Darm erfolgen.

Über die Haut können alle gelösten Stoffe abgegeben werden, soweit genügend Wasser und durchlässige Körperoberfläche vorhanden sind. Die Hautausscheidung ist daher besonders unproblematisch für Wassertiere mit weicher Oberfläche. Bei Kleinorganismen ohne Haut (Einzeller) erfolgt die Exkretion noch einfacher über die Zellmembran als Exozytose oder durch Expulsion eines Zellbestandteiles (wie beim Ausstoßen von Organellen und Zellkern bei der Reifung der Erythroblasten zu Erythrozyten).

Bei der Hautexkretion und der Exkretion über die Zellmembranen sind die Funktionen Exkretion, Sekretion und Atmung kaum abgrenzbar.

Über das Atmungssystem werden neben Kohlenstoffdioxid, dessen Abgabe eher der Atmung als der Exkretion zugeordnet wird, besonders Ammoniak oder Ammonium über die Kiemen vieler Wassertiere, so der marinen Knochenfische abgegeben. Viele marine Echte Knochenfische steuern ihre Osmoregulation und Salzabgabe ebenfalls über ihre Kiemen.

Harnbildung dient der Exkretion wasserlöslicher Stoffe, das sind Harnsäure, Harnstoff und viele Abbauprodukte.

Bei vielen Wirbellosen übernehmen verschiedene Formen der Nephridien die Exkretion; Protonephridien bei Plattwürmern (Plathelminthes) und vielen Larven der Spiralia und Metanephridien bei Ringelwürmern (Annelida) und weiteren Tieren mit einem Coelom. Das Harnorgan besteht aus Nieren, Harnleiter, Harnblase und Harnröhre. Dieses Organsystem ist bei vielen Säugetieren voll ausgebildet, bei vielen anderen Wirbeltieren nur partiell, bei Vögeln fehlen Blase und eine äußere Ureteröffnung (außer bei Straußen). Ein Harnorgan muss auch bei Arten nicht bestehen, wenn deren Exkretion über andere Organe abläuft, beispielsweise bei Endoparasiten über deren Haut.

Die Hauptaufgabe der Niere besteht darin, Wasser aus dem Primärurin zurückzugewinnen. In diesen Prozess fließt der Großteil der Energie, die die Nierenarbeit benötigt.
Bei Insekten werden die Abfallstoffe des Stoffwechsels mittels eines Systems Malpighischer Gefäße ausgeschieden. Die auszuscheidenden Substanzen diffundieren oder werden aktiv in die Gefäße transportiert und von diesen in den Enddarm geleitet. Dort erfolgt dann der Entzug von Wasser und Ionen. Die restlichen Exkrete werden dann zusammen mit den Fäkalien ausgeschieden.

Bei Säugetieren und anderen Wirbeltieren werden in der Leber erzeugte Abbauprodukte über die Galle (enterohepatisch) und über den Darm rektal ausgeschieden.

Gasförmige Substanzen können den Verdauungstrakt rektal wie oral verlassen. Oft wird dieser Exkretionsform keine Bedeutung zugemessen, die Abgabe von Methan durch Wiederkäuer stellt jedoch einen ernstzunehmenden Faktor in der Berechnung der Treibhausgase dar. Flatulenz ist nicht der Atmung zuzurechnen (außer der der Archaeen im Wiederkäuermagen).

Die meisten landlebenden Wirbeltiere besitzen eine einzige Körperöffnung (Kloake) zur Exkretion. Auch wenn hier getrennte Ausführgänge für feste und flüssige Bestandteile münden, können in der Kloake nochmals Wasser und Salze resorbiert werden und somit für die Gesamtexkretion einen geringeren Salz- und Wasserverlust erreichen. Vögel geben ihre pastösen Exkrete über ihre Kloake ab.
Einige Krebstiere exkretieren über Antennendrüsen, einige Spinnentiere über Coxaldrüsen. Knorpelfische, viele Meeresreptilien (wie Meeresschildkröten und Seeschlangen) und Seevögel besitzen Salzdrüsen zur Osmoregulation. Auch Pflanzen besitzen Salzausscheidungsorgane.

Ausscheidungsprodukte werden gelegentlich zusätzlich für weitere Funktionen genutzt.

Exkretionen von Ionen bedeuten meist gleichzeitig auch eine Osmoregulation und oft auch eine Regulation des Säure-Basen-Gleichgewichtes. Dies betrifft die Salzexkretion, die Exkretion einiger Stickstoffträger und die Exkretion anderer geladener Metabolite. Unter den Stickstoffträgern liegen nicht alle in geladener Form vor, aber sowohl bei Wirbellosen wie bei Wirbeltieren dienen verschiedene Stickstoffträger der zellulären Osmoregulation. Ammoniumausscheidung der Wirbeltiere über Nieren und der Ammoniumstoffwechsel sind verknüpft mit der renalen Säure-Basen-Regulation.

Die Exkretion von Gasen, darunter auch Stickstoffträger, dient bei einigen wasserlebenden Tieren gleichzeitig dazu, für Auftrieb zu sorgen. Nicht alle Stickstoffträger sind dazu geeignet, sondern bevorzugt Ammonium. Gleichfalls gasförmiges Ammoniak ist wegen seiner toxischen Eigenschaften ungeeignet, einen Auftriebskörper zu füllen. Die Abgabe über Kiemen steht ebenfalls einer Nutzung als Auftriebshilfe entgegen. Hauptsächlich wasserlebende Wirbellose können gasförmiges Ammonium als Auftriebshilfe nutzen.

Die Schweißexkretion hat als Hauptfunktion eine temperatursenkende Thermoregulation bei einigen dazu befähigten Säugetieren und beim Menschen zum Ziel. Zur Optimierung enthält der Schweiß besonders hohe Harnstoffkonzentrationen, die dafür sorgen, zusätzlich Luftfeuchtigkeit an der Haut zu binden und so die Leistung der Verdunstungskühlung deutlich zu verlängern.

Exkrete, Fäzes und Exkremente dienen bei Territorien bildenden Tieren oft der Revierabgrenzung und können dann zusätzliche Markierungsstoffe aus Analdrüsen enthalten.

Exkrete partnersuchender Tiere enthalten manchmal Lockstoffe, um mögliche Partner auf sich aufmerksam zu machen. Einige weibliche Tiere scheiden mit ihren Exkreten Stoffe aus, die ihren männlichen Artgenossen eine Paarungsbereitschaft anzeigen. Einige männliche Tiere nutzen die Individualität ihrer Geruchsstoffe in ihren Exkreten, um rivalisierende Männchen fernzuhalten.

Einige Tiere nutzen die Geruchsstoffzusammensetzung ihrer Exkrete (aber auch Sekrete spezieller Drüsen), um einander individuell oder als Zugehörige einer Gemeinschaft zu identifizieren, besonders in weit verzweigten Bauen lebende. Oft ist es dazu erforderlich, dass sie sich mit ihren Exkreten einmassieren.

Die Exkrete des Schweißes enthalten oft Pheromone, die die Attraktivität bei der Partnerwahl mitbestimmen, aber auch Faktoren, die eine individuelle Identifizierung von Rudelmitgliedern erlauben. Allerdings teilen nicht alle Säugetiere diese anatomische Möglichkeit mit dem Menschen.

Manche Tiere sind befähigt, ihre Exkrete oder Exkremente zur Abwehr von Beutegreifern gezielt zu verspritzen, oft handelt es sich dabei allerdings um ein spezielles Sekret aus Stinkdrüsen, welches nicht als Exkret gilt.

Ausscheidungsprodukte enthalten meist noch vielfältige Stoffe, in welchen chemische Energie gebunden ist und deren Abbau sich für darauf spezialisierte Organismen lohnt: Kotfresser (wie Heiliger Pillendreher) und viele der in toter organischer Substanz lebenden Organismen (Saprobionten und Saprophagen wie viele Schmeißfliegen bzw. deren Maden). Auch Honigbienen nehmen gelegentlich den von Rindenläusen ausgeschiedenen Honigtau von Fichten auf. Deren Verarbeitungsprodukt wird schließlich auch von Menschen im Waldhonig willig genossen. Der darin vorkommende Dreifachzucker Melezitose bezeugt seinen Ursprung aus dem Baumsaft.

Einige Nagetiere (Meerschweinchen), Hasenartige und einige Pferdeverwandte, nehmen öfters ihre Ausscheidungen wieder auf, um sie in einer zweiten Darmpassage besser zu verwerten, analog zu Wiederkäuern, die zu einer intensiven Nutzung ihrer Futterstoffe befähigt sind, ohne ihre Ausscheidungen aufnehmen zu müssen. Der Vorgang des Fressens der eigenen Exkremente heißt Autokoprophagie.

Einige Tiere haben sich darauf spezialisiert, symbiotisch zusammenzuleben, wobei die Ausscheidungen der einen Art Nahrung der anderen darstellt. Bekannt dafür sind Blattläuse und Schildläuse, die von Ameisen gepflegt werden, um deren abgeschiedenen Honigtau aufzunehmen.

Viele Endoparasiten nutzen den Exkretionsweg zu einem Wirtswechsel oder zu einer Ausbreitung. Exkrete sind generell mit harmlosen und auch pathogenen Viren, Bakterien, Pilzsporen und Parasiten befrachtet. Dieser Infektionsweg stellt ein ernstes Hygieneproblem dar.

Pflanzen nutzen die Verschleppung im Verdauungssystem von Tieren und Exkretion ihrer Samen als Ausbreitungsstrategie. Um dies zu gewährleisten, investieren sie häufig in die Attraktivität von Früchten. Dieser Vorgang heißt allgemein Endochorie, bezogen auf Vögel Ornithochorie.

Es wurde vermutet, dass Nagetiere die Geruchswahrnehmung von Exkrementen besonders bedrohlicher Raubtiere nutzen können, um solche Gebiete zu meiden. Diese Vermutung wurde in einem Beispiel widerlegt. Umgekehrt präferieren aber manche Beutegreifer aufgrund der Geruchswahrnehmung von Exkrementen ihrer Beutetiere bestimmte Jagdgebiete.

Vandelliinae wie "Vandellia cirrhosa" (aus der Familie Schmerlenwelse im Amazonasbecken) schwimmen in die Kiemenöffnungen größerer Fische, dringen zur Kiemenaorta vor, perforieren sie mit ihren spitzen Zähnen und nehmen das austretende Blut ohne Saugakt auf. Um das Opfer auszumachen, nutzen Vandelliinae die Wahrnehmung dessen Exkretion und nehmen die Verfolgung auf, der Konzentration folgend. Aus Verwechslung dringen sie gelegentlich auch in die menschliche Harnröhre ein (was eine operative Entfernung erfordert), weshalb sie auch als Harnröhrenwelse oder Penisfische bezeichnet werden.

Um sich vor Beutegreifern zu tarnen, ahmen einige Insektenlarven Vogelexkremente nach. Diese Strategie der Nachahmung toter Objekte wird Allomimese genannt.

Einige Organismen produzieren Geruchsstoffe, welche die in Ausscheidungen oft vorkommenden imitieren, um Koprophagen und Saprophagen olfaktorisch anzulocken. Dies ist bei einigen Pilzen und wenigen Pflanzen der Fall, die hauptsächlich Fliegen und Mücken (Zweiflügler) anlocken. Das geschieht zu verschiedenen Zwecken: So locken Stinkmorcheln damit, um die Verbreitung ihrer Sporen zu begünstigen, manche Aronstabgewächse locken, um ihre Befruchtung zu erreichen (beides Beispiele von Zoochorie) und manche fleischfressende Pflanzen, um Bestandteile von Zweiflüglern für ihren Stoffwechsel zu nutzen.

Gegenüber Exkretion bezeichnet die Sekretion die Abgabe von Biomolekülen und Flüssigkeiten aus dem Körper, die eine biologische Funktion erfüllen (z. B. Schleim, Schweiß, Pheromone) und in einer Drüse gebildet wurden.

Erstmals unterschieden zwischen Sekretion und Exkretion hatte 1830 der deutsche Anatom und Physiologe Johannes Müller.

Der Begriff der "exokrinen" Sekretion klingt noch verwirrender, aber eine exokrine Drüse bedeutet eine Drüse, die ihre Sekrete mittels eines Ausführungsgangs in einen Körperhohlraum abgibt, z. B. Magen, Darm oder an die Hautoberfläche über die Brustdrüsen oder die Schweißdrüsen. Drüsen, die ihr Sekret an das Blut abgeben, nennt man endokrine Drüsen. Ebenfalls verwirrend klingt der Begriff der "ekkrinen" Sekretion, welcher die Abgabe des Produkts aus kleinen Bläschen (Sekretvesikel), die mit der Membran verschmelzen (Exozytose) umfasst.

In Zusammenhang mit der Exkretion, aber meist anatomisch abtrennbar, steht die Abgabe von Sekreten der Analdrüsen. Die Begriffsabtrennung zwischen Exkretion und Sekretion fällt allerdings bei vielen Organismen (beispielsweise Insekten, Einzellern, Pflanzen) schwer oder ist unmöglich. Der Übergang zu Sekreten, also Verbindungen, die außerhalb des Organismus noch bestimmte Funktionen erfüllen (z. B. Anlockung von Bestäubern oder antibiotische Verbindungen), ist bei Pflanzen beispielsweise häufig fließend.


</doc>
<doc id="700933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700933" title="Basidsch-e Mostaz'afin">
Basidsch-e Mostaz'afin

Die Basidsch-e Mostaz'afin (, kurz auch "Bassitsch" oder Basidsch) sind eine als inoffizielle Hilfspolizei eingesetzte paramilitärische Miliz des Iran, die sich aus Freiwilligen rekrutiert. Am 26. November 1979 durch einen Erlass von Ruhollah Chomeini gegründet, sind die Basidschi organisatorisch eine Abteilung der Iranischen Revolutionsgarde. Im Ersten Golfkrieg gegen den Irak fanden zehntausende Basidsch in teils jugendlichem Alter bei Himmelfahrtskommandos den Tod.

Die staatliche Nachrichtenagentur IRNA bezifferte die Anzahl der Basidsch anlässlich eines Besuches von Revolutionsführer Ali Chamene’i am 26. November 2007 mit 12,5 Millionen, darunter 5 Millionen Frauen. Eine Studie aus dem Jahre 2005 des Center for Strategic and International Studies in Washington beschreibt 90.000 aktive „Vollzeit“-Basidsch, 300.000 Reservisten, sowie die Möglichkeit, bis zu eine Million zu mobilisieren. Derzeitiger Kommandeur ist Brigadegeneral Mohammed Resa Nagdi.
Ruhollah Chomeini forderte 1981 in einer Ansprache an das Volk: 
Der 14-jährige Hossein Fahmideh sprengte sich am 10. November 1980 bei Chorramschahr mit einer Handgranate vor einem irakischen Panzer in die Luft. Sein Tod wurde in den iranischen Medien als Vorbild gepriesen und mit einer Briefmarke geehrt.
Der Vorsitzende des Wächterrates, Ajatollah Ahmad Dschannati, gab als Devise für die Mobilisierung aus:
Danach erhielten alle Schüler ab dem achten Schuljahr eine militärische Ausbildung. Die geeignetsten Schüler bzw. Freiwilligen wurden von der Organisation der Basidsch übernommen und kamen erstmals gezielt 1982 bei der iranischen Gegenoffensive zum Einsatz. Die Basidsch wurden systematisch in Schulen angeworben und durften ohne Erlaubnis der Eltern nach Erreichen der Volljährigkeit in den Krieg ziehen. Die Volljährigkeit wurde 1980 vom Wächterrat auf 15 Jahre festgelegt.

Die Aufgabe der Kindersoldaten bestand darin, vor den regulären Truppen und Panzern als eine Art lebender Minenräumer über das Kampfgebiet zu gehen. Drögemüller beschreibt arbeitslose Jugendliche aus der Provinz, meist ohne Waffen, mit einer weißen oder roten Stirnbinde mit der Aufschrift “Allahu Akbar”, die über die Minenfelder gegen die Stellungen der Iraker anrennen.
Die Kampftaktik der menschlichen Welle, mit kaum oder nicht ausgebildeten Zivilisten als Vorhut für die paramilitärischen Pasdaran, wurde erstmals am 30. September 1982 am Frontabschnitt bei Mandali eingesetzt. In einer Einzelaktion starben dabei mindestens 4.000 Iraner, dagegen 300 der verteidigenden Iraker. Ein iranisches Schulbuch aus dem Jahre 2004 für die Stufe 10 beziffert 36.000 Schuljungen, die im Krieg starben.

Bahman Nirumand zitiert eine Ausgabe der Zeitung "Ettelā'āt" aus dem Jahre 1984: 

Den Eltern derjenigen Kinder, die als sogenannte „Märtyrer“ starben, wurden Prämien versprochen. Den Kindern hatte man dabei Plastikschlüssel um den Hals gehängt, die die Pforte zum Paradies aufschließen sollten. Eine halbe Million Plastikschlüssel hatte man aus Taiwan importiert. Bevor man Kinder dazu benutzte, soll man Esel und Maultiere verwendet haben. Diese flüchteten jedoch in Panik, sobald die ersten Tiere von den Explosionen auseinandergerissen worden waren.

Mohsen Rezai, der damalige Kommandeur der Pasdaran und somit auch der Bassitschi, wurde von der „Vereinigung der Mütter der Kindersoldaten“ beschuldigt, für den Tod Tausender verantwortlich zu sein. Eine Anklage vor Gericht wurde abgewiesen; der heutige Revolutionsführer Ali Chamene’i war damals Oberkommandierender der Streitkräfte.

In einem Interview mit Ali Sadrzadeh beschrieb der Pasdar Ahmad seine Sichtweise für den Einsatz militärisch unerfahrener Jugendlicher 

Am 19. August 1983 wurden mehr als 200 Kinder und Jugendliche von irakischen Truppen gefangen genommen. Das Hilfswerk Terre des Hommes nahm die Kinder auf. Am 9. September 1983 richtete der Ausschuss für Menschenrechte der Vereinten Nationen den dringenden Appell an den Iran, auf die Rekrutierung und den Einsatz von Kindersoldaten zu verzichten.

Heute dienen die Basidsch dem iranischen Regime zur Unterdrückung der Opposition. Bei den Protesten nach den iranischen Präsidentschaftswahlen 2009 wurden die Basidsch gezielt gegen Demonstranten eingesetzt. Der ehemalige iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad erschien zu einigen offiziellen Veranstaltungen in Basidsch-Uniform, und auch andere hohe Politiker erklären die Basidsch zu nationalen Vorbildern.

Die Basidsch werden von der Regierung auch gegen religiöse Minderheiten, darunter die Sufi-Derwische, in Stellung gebracht. Am 13. Februar 2006 setzte die Miliz das Gebetshaus der Derwische in der Stadt Ghom in Brand. Dabei wurden 1.200 Mitglieder des Nematollah-Sufiordens festgenommen. Am 10. und 11. Oktober 2007 räumten die Basidsch Sufi-Gotteshäuser in der südwestiranischen Stadt Borudscherd, Provinz Lorestan. Dabei wurden 80 Personen verletzt. Bei der Räumung kamen Molotowcocktails und Bulldozer zum Einsatz. Nach Meinung des Sufi-Meisters Seyed Mostafa Azmayesh gehe es darum, die Derwisch-Bewegung auszulöschen. Seit Monaten sei eine Kampagne in Zeitungen und von Predigern in Moscheen im Gange. Obwohl der Nematollah-Derwischorden zur Schia zählt, wird die Religionsgemeinschaft im Iran als unislamisch verfolgt. Kommentatoren sehen als Grund die Furcht des iranischen Ajatollah-Regimes um seinen Anspruch auf Meinungsführerschaft in der Umma. Die weltoffene Auslegung des Korans durch die Derwische, verbunden mit Tanz und Musik, lässt die Bewegung unter jungen Leuten im Iran zunehmend Anhänger finden.

Im Juli 2016 warnt General Mohammed Resa Nagdi von der Basidsch-e Mostaz'afin die Bürger vor dem „verderblichen“ Einfluss der Satellitenfernsehens auf die „Moral und Kultur der Gesellschaft“. Die Nutzung habe „eine Zunahme der Scheidungen, Drogenabhängigkeit und Unsicherheit“ zur Folge. Die staatlichen Behörden haben demnach das im Land geltende Verbot umgesetzt und in Razzien 100.000 illegal montierte Parabolantennen (Satellitenschüsseln) zerstört. Das Ministerium für Kultur und islamische Führung unter Ali Dschannati plädiert für eine Gesetzesänderung, da „70 Prozent der Iraner“ Parabolantennen nutzen.



</doc>
<doc id="700934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700934" title="Durchlaufterminierung">
Durchlaufterminierung

Durchlaufterminierung ist bei der Produktionsplanung und -steuerung das Berechnen von Auftragsterminen ausgehend vom Starttermin (Vorwärtsterminierung) und/oder vom Endtermin (Rückwärtsterminierung) ohne Berücksichtigung von Kapazitätsgrenzen. Vorwärts- und Rückwärtsterminierung entspricht der Vorwärtsplanung bzw. Rückwärtsplanung der Netzplantechnik. Die Zeit, die ein Auftrag für seine Fertigstellung benötigt, wird dabei als Durchlaufzeit bezeichnet.

Im Gegensatz zur Durchlaufterminierung wird bei der Kapazitätsterminierung mit Berücksichtigung der Kapazitätsgrenzen terminiert.


</doc>
<doc id="700937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700937" title="Breitenfurt">
Breitenfurt

Breitenfurt heißen folgende geographische Objekte:

Gemeindeteile:


</doc>
<doc id="700938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700938" title="Edea">
Edea

Edea steht für:

Edéa steht für:



</doc>
<doc id="700943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700943" title="FIA-Formel-2-Meisterschaft">
FIA-Formel-2-Meisterschaft

Die FIA Formel-2-Meisterschaft ist eine Automobilrennserie für Formel-Rennwagen und gilt als unmittelbare Vorstufe zur höchsten Motorsportkategorie Formel 1. Die Rennen werden u. a. im Rahmen der europäischen Formel-1-Grand-Prix-Wochenenden ausgetragen.

Sie löste 2005 die internationale Formel-3000-Meisterschaft ab und wurde bis 2016 unter dem Namen GP2-Serie ausgetragen.

Etliche Fahrer konnten sich in dieser Serie bisher für die Formel 1 empfehlen. Darunter sind die bisherigen GP2-Meister Nico Rosberg (2005), Lewis Hamilton (2006), Timo Glock (2007), Nico Hülkenberg (2009), Pastor Maldonado (2010), Romain Grosjean (2011), Jolyon Palmer (2014), Stoffel Vandoorne (2015), Pierre Gasly (2016), Charles Leclerc (2017) und George Russell (2018). Der Champion der Saison 2008, Giorgio Pantano, der bereits in der Formel-1-Weltmeisterschaft 2004 14 Rennen für Jordan Grand Prix absolvierte, fand wegen seines fortgeschrittenen Alters nicht erneut ein Formel-1-Cockpit. Weitere ehemalige GP2-Piloten, die es in die Formel 1 geschafft haben, sind Heikki Kovalainen (Vizemeister 2005), Nelson Piquet jr. (Vizemeister 2006), Lucas di Grassi (Vizemeister 2007), Bruno Senna (Vizemeister 2008), Witali Petrow (Vizemeister 2009), Sergio Pérez (Vizemeister 2010), Alexander Rossi (Vizemeister 2015), Antonio Giovinazzi (Vizemeister 2016), Lando Norris (Vizemeister 2018) sowie Scott Speed, Jules Bianchi, Esteban Gutiérrez, Felipe Nasr, Sergei Sirotkin, Alexander Albon, Charles Pic, Max Chilton, Rio Haryanto, Giedo van der Garde, Sébastien Buemi, Kazuki Nakajima, Marcus Ericsson, Karun Chandhok, Kamui Kobayashi und Brendon Hartley. Außerdem fuhren Gianmaria Bruni, Antonio Pizzonia, Sakon Yamamoto und Roberto Merhi nach ihrem Formel-1-Engagement in der GP2-Serie.

An einem Formel-2-Wochenende werden am Samstag und am Sonntag jeweils ein Rennen ausgetragen. Nach einem freien Training von 30 Minuten am Freitag entscheidet ein ebenfalls 30-minütiges Qualifying über die Startaufstellung des ersten Rennens am Samstag, welches über 170 Kilometer bzw. 60 Minuten ausgetragen wird und einen Pflichtboxenstopp enthält, der frühestens nach sechs Runden durchgeführt werden darf und bei dem mindestens zwei Reifen gewechselt werden müssen. Die Startaufstellung für das zweite Rennen am Sonntag über eine Distanz von 120 Kilometern bzw. 45 Minuten ergibt sich aus dem Ergebnis des ersten Rennens, wobei die ersten acht Piloten in umgekehrter Reihenfolge starten.

Die Punktewertung orientiert sich am aktuellen Punktesystem der Formel 1. So erhält der Erstplatzierte des Samstagsrennens 25, der Zweite 18, der Dritte 15 Punkte, bis hin zum Zehntplatzierten, der einen Punkt erhält. Darüber hinaus werden Zusatzpunkte verteilt: Der Polesetter des ersten Rennens erhält vier Bonuszähler. In jedem Rennen werden für den Piloten mit der schnellsten Rundenzeit zwei weitere Punkte gutgeschrieben. Die maximale Punktzahl, die ein Rennfahrer pro Rennwochenende erreichen kann, liegt damit bei 48 Zählern.

Übersicht:


In der im Vergleich zur Formel 1 deutlich kostengünstigeren Nachwuchsserie kommt einheitliche Technik zum Einsatz. In Aussehen, Technik und Leistung ähneln die Monoposti der FIA-Formel-2-Meisterschaft den Wagen der Formel 1 jedoch stark. Seit 2011 wird das Chassis GP2/11 von der italienischen Firma Dallara hergestellt und ist nach den Sicherheitsstandards der Königsklasse konstruiert. Am 31. August 2017 gab die FIA bekannt, dass zur Saison 2018 ein neues Chassis von Dallara, das F2 2018, zur Verwendung kommen wird. Das neue Chassis wird mit dem Halo-System ausgestattet sein.

Die bis einschließlich 2017 eingesetzten 4,0-Liter-V8-Motoren von Renault sind darauf ausgelegt, eine komplette Saison zu überstehen. Sie erzielen etwa 450 kW (612 PS) Leistung und werden von Mecachrome gefertigt und gewartet. Die Rundenzeiten der FIA-Formel-2-Boliden liegen im Rennen, je nach Streckenprofil, bis zu 10 Sekunden über denen der Formel 1. In der Anfangszeit gab es Schwierigkeiten beim Anfahren, wodurch öfter Motoren beim stehenden Start abgewürgt wurden. Einige Rennen wurden deshalb fliegend gestartet. Geschaltet wird mit Schaltwippen am Lenkrad. Zusätzliche Fahrhilfen wie Servolenkung oder Traktionskontrolle sind verboten.
Zur Saison 2018 wurde ein neuer 3,4-Liter-Turbomotor V6 von Mecachrome mit 456 kW (620 PS) Leistung eingeführt.

Als Bereifung kommen Slicks zum Einsatz. Von 2005 bis 2010 war Bridgestone der Reifenausstatter der Meisterschaft, 2011 übernahm Pirelli diese Funktion. Ab 2011 verwendeten die Teams dieselben vier Reifenmischungen wie die Formel 1 und seit 2012 konnten während eines Rennwochenendes – mit Ausnahme des Sonntagsrennens, in dem unbenutzte Reifen der härteren Sorte vorgeschrieben waren – sogar zwei verschiedene Mischungen eingesetzt werden. Insgesamt verfügten die Teams pro Wochenende über vier Sätze Slicks (drei der härteren, einer der weicheren Mischung) und drei Sätze Regenreifen.

Seit der Formel 2-Saison 2020 sind 18 Zoll-Reifen vorgeschrieben. Es sind, wie in der Saison ab 2016, 5 Mischungen verfügbar, von denen drei beim Rennwochenende verwendet werden. Die Mischungen, die beim Rennwochenende zum Einsatz kommen, werden von Pirelli vorgegeben.

Die GP2-Serie wurde fast nur in Europa ausgetragen; einzig in Bahrain gab es 2006 und 2007 jeweils ein Rennen. Ab der Saison 2008 wurde dies deutlicher getrennt, indem die "GP2-Asia-Serie" geschaffen und auf mehreren asiatischen Rennstrecken ausgetragen wurde. Die Serie wurde nach den gleichen Regeln ausgetragen.

Der Zeitplan der asiatischen GP2-Serie wurde so gestaltet, dass die teilnehmenden Teams im Anschluss an die in den Wintermonaten stattfindende Meisterschaft in der regulären GP2-Serie starten konnten.

Wurden in den beiden ersten Saisons noch Rennen auf diversen asiatischen Strecken ausgetragen, reduzierte es sich in der dritten Saison auf je zwei Rennwochenenden auf zwei Strecken, die auch noch beide im Bereich der arabischen Halbinsel liegen. Für die Saison 2011 blieb nach den Ausschreitungen in Bahrain (wo zwei Rennwochenenden geplant waren) nur noch ein Event in Abu Dhabi übrig. Stattdessen wurde ein Rennwochenende im italienischen Imola ausgetragen und die Serie komplett eingestellt.

Seit der Saison 2012 wird nun eine gemeinsame Meisterschaft in Europa und Asien ausgetragen – mit jeweils vier Rennen in Asien.



</doc>
<doc id="700949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700949" title="Chañaral">
Chañaral

Chañaral ist eine Stadt im "Kleinen Norden" Chiles in der Región de Atacama, Provinz Chañaral. Sie hat 12.500 Einwohner (Stand: 2005).

Die Hafenstadt Chañaral liegt an der Mündung des Río Salado in den Pazifik, in der südlichen Atacama-Wüste, 788 km nördlich von Santiago und 167 km nördlich von Copiapó. Es herrscht hyperarides Klima mit einer durchschnittlichen jährlichen Niederschlagshöhe von 12,3 ± 15,7 mm (ermittelt über 47 Jahre).

Bereits im vorspanischer Zeit lebten die Changos in der Gegend. 1824 wurde eine Kupfer-Mine errichtet. Am 26. Oktober 1833 wurde die Stadt offiziell von "Diego de Almeyda de Aracena y Godoy" gegründet. Ab 1860 entstanden große Metallschmelzen in der Stadt. Ihre momentane Bedeutung hat die Stadt als lokales Verwaltungszentrum.

Die Stadt verfügt über herrliche lange Strände, welche nicht unbedingt zum Baden einladen. Diese Strände bestehen aus den von 1926 bis 1975 aus dem Minengebiet von Potrerillos und El Salvador abgeleiteten Flotationsrückständen der Kupfergewinnung. 30 km nördlich der Stadt liegt der Nationalpark Pan de Azúcar direkt am Pazifik, bekannt durch seine vielen Kakteen, z. B. Copiapeen.

Chañaral besitzt ein eigenes Museum "Museo de Historia Natural", welches eine Sammlung lokaler Insekten, etwas zur lokalen Geologie und über den Bergbau in der Quebrada de las Animas, Atacama-Wüste beschäftigt. Die 1864 gebaute Kirche "Iglesia Nuestra Señora del Carmen" wurde 1985 zum nationalen Monument erklärt.

Der Tourismus ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor Chañarals, sowie der Bergbau und der Hafen. Die Stadt liegt an der Panamericana und ist eine wichtige Zwischenstation in Richtung Norden nach Antofagasta, Iquique und Arica.




</doc>
<doc id="700950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700950" title="Lühe (Fluss)">
Lühe (Fluss)

Die Lühe (Lü) ist ein linkselbischer Tidefluss im Landkreis Stade in Niedersachsen an der Grenze von Erster und Zweiter Meile des Alten Landes mit einer Länge von 12,7 km. Sie ist eine Bundeswasserstraße der Klasse I, auf der die Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung gilt. Zuständig ist das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Hamburg.

Sie beginnt in Horneburg unterhalb der Au-Mühle (km 0,00), wo die Aue mit der Landwettern zusammenfließt und ab hier den Namen Lühe trägt. An der Mündung bei Elbe-km 645,43 bei Grünendeich befindet sich der Lühe-Anleger, wo die Lühe-Schulau-Fähre Halt macht. Die Lühemündung hat heute als Schutz- und Liegehafen für kleine Schiffe – vor allem für Sportboote – Bedeutung.

1940 wurde zwei Kilometer oberhalb der Mündung ein Sturmflutsperrwerk errichtet. Ein neues Lühesperrwerk an der Mündung in der Hauptdeichlinie ist seit 1968 in Betrieb; die zehn Meter breite Öffnung wird durch Stemmtore verschlossen.

Früher verkehrten auf dem Fluss die typischen Lühe-Jollen und Lühe-Ewer, die besonders zwischen 1910 und 1939 für den Transport von Obst aus dem Obstanbaugebiet Altes Land und anderen landwirtschaftlichen Produkten eingesetzt wurden.




</doc>
<doc id="700951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700951" title="Andreotti">
Andreotti

Andreotti ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="700952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700952" title="Irun">
Irun

Irun (spanisch Irún) ist eine spanische Stadt in der Provinz Gipuzkoa in der Autonomen Region Baskenland. In Irun leben Einwohner (Stand ) auf einer Stadtfläche von 42 km².

Irun liegt 15 km östlich der Provinzhauptstadt San Sebastián unmittelbar an der spanisch-französischen Grenze. Im Osten der Stadt fließt der Grenzfluss Bidasoa, der bei der drei Kilometer entfernt liegenden Nachbarstadt Hondarribia in den Golf von Biscaya mündet. Auf der gegenüberliegenden Seite des Bidasoa liegt die französische Stadt Hendaye.

Die Frühgeschichte Iruns ist unbekannt, dennoch gibt es Überreste römischer Besiedlung. Ein Zweig des Pilgerwegs nach Santiago de Compostela (Jakobsweg) führte durch Irun und sorgte für ein ständiges Wachstum. Die Grenzlage zu Frankreich sorgte oft für kriegerische Auseinandersetzungen und Belagerungen. Irun wurde 1203 erstmals urkundlich erwähnt als Alfons der VIII. von Kastilien der Stadt Hondarribia in der "Carta Puebla" das Privileg des Gerichtsstandes gewährte.

Auf der Fasaneninsel im Grenzfluss Bidasoa wurde 1659 zwischen Ludwig XIV. und dem spanischen König der Pyrenäenfrieden und etwas später zwischen Ludwig XIV. und Maria Teresa von Spanien (in Frankreich stets als Marie-Thérèse d’Autriche bezeichnet) der Heiratsvertrag unterzeichnet. Die Insel wird in halbjährlich wechselndem Rhythmus von der französischen Stadt Hendaye und von Irun verwaltet.

Erst am 17. Februar 1766 erhielt Irun die volle Unabhängigkeit von Hondarribia, das bis dahin für die Zivil- und Strafgerichtsbarkeit zuständig war. 1814 wurde Irun der Provinz Guipúzcoa zugewiesen. Am 15. August 1913 wurde Irun zur Stadt erhoben. Während des Spanischen Bürgerkrieges 1936–1939 wurde die Stadt zu großen Teilen während der nationalistischen Offensive von Guipúzcoa zerstört.

Irun wird sowohl von der französischen Staatsbahn SNCF (LGV Sud Europe Atlantique mit TGV) als auch der spanischen RENFE bedient. Die Verbindung nach Norden ist die Bahnstrecke Bordeaux–Irun, nach Süden die Bahnstrecke Madrid–Hendaye.





</doc>
<doc id="700955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700955" title="Bildgießerei">
Bildgießerei

Die Bildgießerei, "Bronzebildgießerei" oder Kunstgießerei ist ein Unternehmen (Gießerei), das Kunstguss herstellt. Hier liefert der Bildhauer ein positives Gussmodell aus kalt geformten Modelliermassen, das in der Gießerei nachgeformt wird und durch den Metallguss dauerhaft wird. Nicht allein der Abformprozess, auch die Gussmethode und die verwendete Legierung bestimmen die Werkqualität. Deshalb findet sich neben der Künstlersignatur auch die Gießereimarke des Erzgießers als Qualitätszeichen.

Der Erzgießer, auch "Bildgießer", – ist ein bereits aus der Antike bekannter Beruf, der heute nur noch von wenigen Meistern ihres Faches ausgeführt wird. Im Gussverfahren können mit verschiedenen Erzen (z. B. Bronze, Kupfer, Eisen, Aluminium) auch Großplastiken hergestellt werden.

Die wenigsten Kunstgießereien arbeiteten nur in Zink oder nur in Bronze, meistens wurde in beiden Materialien parallel gegossen, wobei Zink das wesentlich preisgünstigere, aber auch weniger haltbare Material war. Eine Unterscheidung in Zink- und Bronzegießerei erfolgt hier nur, wenn der Unternehmensname sich ausdrücklich darauf bezieht











































Österreich

Frankreich

Italien

Schweiz




</doc>
<doc id="700966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700966" title="White Buffalo Woman">
White Buffalo Woman

Die White Buffalo Woman ("Whope"; auch: "White Buffalo Calf Woman" – „Weiße Büffelfrau“) ist eine mythische Figur der Indianer-Stämme Lakota und Dakota und wurde in die Erzählungen anderer Völker übernommen. Sie ist eine sogenannte Kulturbringerin. Man verehrt sie als Tochter des Wi und Gattin des Südwindes.

Der Mythos wird in verschiedenen Varianten erzählt. Gemeinsam ist ihnen, dass zwei Brüder, die nahe der Black Hills am Devils Tower auf der Jagd waren, eine schöne Frau sahen, die auf sie zukam. Der eine der Brüder verhielt sich sexuell aggressiv, worauf er durch einen Blitzschlag getötet wurde. Den anderen wies sie an, ihr Kommen im Lager anzukündigen und den Stamm vorzubereiten. White Buffalo Woman kam nach vier Tagen ins Lager und lehrte die Menschen den Umgang mit der Heiligen Pfeife und heilige Riten. Als sie das Dorf verließ, verwandelte sie sich in ein weißes Bisonkalb.

In der wohl ursprünglichen Variante, wie sie bei den Lakota erzählt wird, war der Anlass für die Geschichte, dass die Bisons verschwunden waren und den Menschen nicht nur Nahrung, sondern auch das Leder für Zelte und Bekleidung, Sehnen für den Bogen und andere Schnüre fehlte. White Buffalo Woman brachte den Menschen die "Sieben Riten" der Lakota, darunter den Sonnentanz, die Visionssuche und die Schwitzhütte. Als sie sich in das Büffelkalb verwandelte, kamen auch die Bisons wieder und die Menschen waren gerettet.

Auf den Mythos der Weißen Büffelfrau greift die "White Buffalo Cow Society" der Mandan und Hidatsa zurück. Diese Frauengesellschaft hatte mit ihrem "buffalo-calling dance" die religiöse Aufgabe, für die Wiederkehr der Bisonherden im kommenden Jahr zu sorgen.



</doc>
<doc id="700970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700970" title="Libero Andreotti">
Libero Andreotti

Libero Andreotti (* 15. Juni 1875 in Pescia; † 4. April 1933 in Florenz) war ein italienischer Bildhauer.
Libero Andreottis Werke haben einen starken und weit verbreiteten Einfluss auf die italienische Skulptur ausgeübt.

Im Alter von acht bis von siebzehn Jahren arbeitete er in einer Schmiede. In Lucca begegnete er Alfredo Caselli und dem Dichter Giovanni Pascoli, die ihn in künstlerische und kulturelle Belange einführten. Ein Onkel fand für ihn Arbeit in Palermo an der dortigen Landron-Bibliothek, wo er als Illustrator der sozialistischen Wochenzeitung „La battaglia“ angestellt wurde.
Enttäuscht vom sizilianischen Milieu kehrte er in die Toskana nach Florenz zurück, wo er die Tätigkeit als Illustrator, Karikaturist und Keramiker fortsetzte.

Später in Mailand begann er sich im kleineren Maße der Bildhauerei zu widmen. Hilfe und Unterstützung erhielt er vom Kunsthändler Grubicy, der sein Talent erkannte und ihn zur Biennale von Venedig und daraufhin nach Paris brachte.

Der Pariser Aufenthalt war wichtig, er erlaubte ihm seine Provinzialität abzulegen und neue technische Kompetenzen zu erwerben. Mit dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges musste er nach Italien zurückkehren. 

Er schloss eine tiefe und vorteilhafte Freundschaft mit dem Kritiker Ugo Ojetti, der ihn an die größeren Kunstzentren Norditaliens vermittelte.

Im Jahr 1922 erhielt er den ersten Großauftrag (das Gefallenen-Denkmal von Roncade), es folgten Arbeiten an den Denkmälern von Saronno, an der Basilica von S. Croce in Florenz und am Siegesdenkmal Bozen. 

Die letzten Jahre seines Lebens verbrachte er in Florenz, wo er vom städtischen kulturellen Milieu beseelt wurde.

Er ist auf dem Friedhof "Porte Sante" in San Miniato al Monte begraben.

In den 1980ern erwarb die Stadt Pescia eine bedeutende Menge an Gipsabgüssen Andreottis, die ihm als Grundlage für seine Werke gedient hatten. Sie bilden die Gipsothek "Libero Andreotti", die in den Räumen des alten Rathauses untergebracht ist.

Seine Geburtsstadt Pescia richtete 1992 im Palagio ein Museum ein, in dem insgesamt 230 Gipsmodelle seiner Werke ausgestellt sind.




</doc>
<doc id="700972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700972" title="Kanonische Gleichungen">
Kanonische Gleichungen

Die kanonischen Gleichungen sind in der klassischen Mechanik die Bewegungsgleichungen eines Systems, das durch eine Hamiltonfunktion formula_1 beschrieben wird, und werden deshalb auch Hamiltonsche Bewegungsgleichungen genannt. Sie lauten

Dabei bedeuten

Die kanonischen Gleichungen folgen direkt aus dem Hamiltonschen Prinzip durch ein erweitertes Variationsprinzip, bei dem Koordinaten und Impulse gleichberechtigt behandelt werden.

Die kanonischen Gleichungen sind eng mit den kanonischen Transformationen verknüpft, die über die Hamilton-Jacobi-Gleichung die Brücke zur Quantenmechanik schlagen. Einen ersten Hinweis darauf bietet die elegante Formulierung der kanonischen Gleichungen mit Poissonklammern:

Für eine beliebige Phasenraumfunktion formula_8 des Systems kann man die totale Ableitung nach der Zeit deshalb schreiben als:

ausführliche Herleitung dieser Schreibweise s. Poisson-Klammer #Hamiltonsche Bewegungsgleichung.

An dieser Form erkennt man die Korrespondenz der klassischen Bewegungsgleichung einer Phasenraumfunktion mit der Heisenbergschen Bewegungsgleichung für Observable in der Quantenmechanik.



</doc>
<doc id="700975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700975" title="Volker Lechtenbrink">
Volker Lechtenbrink

Volker Lechtenbrink (* 18. August 1944 in Cranz, Ostpreußen) ist ein deutscher Schauspieler, Synchronsprecher, Regisseur, Intendant, Texter, Country- und Schlagersänger.

Lechtenbrink, der in Bremen und Hamburg aufwuchs, besuchte die Gelehrtenschule des Johanneums und spielte bereits als 14-Jähriger in dem Film "Die Brücke" (1959, Regie Bernhard Wicki) mit. Von 1962 bis 1963 verkörperte er in der Fernsehserie "Alle meine Tiere" an der Seite von Gustav Knuth und Tilly Lauenstein in allen neun Folgen deren Sohn Ulli. Nach der Mittleren Reife besuchte er eine Schauspielschule in Hamburg und war danach an verschiedenen Theatern engagiert. Von 1995 bis 1997 war Lechtenbrink Intendant der Bad Hersfelder Festspiele und von August 2004 bis Juli 2006 am Hamburger Ernst-Deutsch-Theater, wo er auch als Regisseur tätig war.
Ab November 2006 stand er dort zum ersten Mal mit seiner jüngsten Tochter Sophie auf der Bühne – in dem Stück "Dr. med. Hiob Praetorius" von Curt Goetz.

Zwischenzeitlich trat er vor allem in zahlreichen Fernsehfilmen und -serien auf, unter anderem in "Der Kommissar, Der eiserne Gustav, Ein Fall für zwei, Derrick, Die Männer vom K3, Großstadtrevier, Glückliche Reise, Der Alte, Siska, Tatort" und "SOKO Leipzig". In der ZDF-Fernsehserie "M.E.T.R.O. – Ein Team auf Leben und Tod" spielte er an der Seite von Ursula Karven und Michael Roll den Chefarzt einer Hamburger Tropenklinik. Auch Verfilmungen der beliebten "Rosamunde-Pilcher-" und "Inga-Lindström-Reihe" gehören zu seinem Repertoire als Schauspieler. Als Synchronsprecher lieh Volker Lechtenbrink unter anderem Kris Kristofferson, Dennis Quaid und vielen anderen seine sehr markante, sonore Stimme. 

1976 nahm er seine erste Schallplatte als Sänger auf. Der Titel "Der Macher" (Coverversion des Titels "The Taker" von Kris Kristofferson) wurde zu einem ersten Erfolg. Weitere Lieder folgten, zu denen er meist selbst die Texte schrieb. Auch für andere Künstler, zum Beispiel Peter Maffay, war er als Texter tätig. Ebenso schrieb er den Text für den deutschen Beitrag "Rücksicht" zum Eurovision Song Contest 1983, mit dem die Brüder Hoffmann & Hoffmann den 5. Platz unter 20 Teilnehmern erreichten. 1979 bekam er beim Saarländischen Rundfunk eine eigene Fernsehshow mit dem Titel "Live: Volker Lechtenbrink". Anfang der 1980er Jahre war er als Sänger und Sprecher in einem Werbespot für Malzkaffee („Caro, ich mag dich“) zu hören, für den sein Lied "Ich mag" umgeschrieben wurde. In der Folge "Irgendwann" der Krimiserie "Ein Fall für Zwei" spielte Lechtenbrink eine Hauptrolle und komponierte auch den gleichnamigen Titel der Folge. 

2007 wurde Lechtenbrink für "Die Brücke" als „Bester Interpret“ mit dem Deutschen Hörbuchpreis ausgezeichnet. 2010 erhielt er für seine Darstellung in "Frost/Nixon" in den Hamburger Kammerspielen den Rolf-Mares-Preis. 2014 wurde er mit der Biermann-Ratjen-Medaille der Stadt Hamburg ausgezeichnet.

Volker Lechtenbrink ist in fünfter Ehe mit der gelernten Heilpraktikerin Gül Ural-Aytekin verheiratet und wohnt in Hamburg, das er als seine „Heimatstadt“ bezeichnet. Aus seinen früheren Beziehungen hat er einen Sohn und zwei Töchter.









</doc>
<doc id="700976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700976" title="Anton Florian (Liechtenstein)">
Anton Florian (Liechtenstein)

Anton Florian (* 28. Mai 1656 auf Schloss Wilfersdorf; † 11. Oktober 1721 in Wien) war von 1718 bis 1721 der fünfte Fürst von Liechtenstein und ab 1719 der erste Regierende des Reichsfürstentums Liechtenstein.

Anton Florian war das 14. Kind von Hartmann von Liechtenstein (1613–1686) und seiner Frau Sidonie Elisabeth zu Salm-Reifferscheidt (1623–1688). 1681 erwarb er aus dem Nachlass des Reichsgrafen Franz Eusebius von Pötting, Statthalter von Böhmen, in der Landschaft Böhmisches Niederland u. a. die Grundherrschaft Rumburg.

Daneben wurde er sehr früh auf die Übernahme einer wichtigen politischen Funktion am Hofe des Kaisers vorbereitet. Schon 1676 hatte er das Amt des kaiserlichen Kämmerers sowie 1687 das eines ungarischen Indigenten erhalten. Zwei Jahre später erfolgte die Aufnahme in den Geheimen Rat und so entsandte ihn Kaiser Leopold I. als ausserordentlichen Gesandten und ab 1691 als Botschafter an den päpstlichen Hof nach Rom.

Aufgrund seines enormen Wissens wurde Anton Florian 1693 mit der Erziehung Erzherzog Karls, des späteren Kaisers Karl VI., betraut und zu dessen Obersthofmeister bestellt. 1697, nach seiner Auszeichnung mit dem Orden vom Goldenen Vlies reiste er von 1703 bis 1711 mit dem nunmehrigen (Gegen-)König Karl III. von Spanien, als dessen Obersthofmeister und Erster Minister, um dort für diesen im Spanischen Erbfolgekrieg mitzukämpfen. Seit 1703 trug Anton Florian den Titel eines spanischen «Granden».

Als er 1718 zurückkehrte, stellte er sich an die Spitze des Hauses Liechtenstein und nahm den Titel eines Fürsten an. Fürst Anton Florian ist es zu verdanken, dass auch alle seine fürstlichen Nachfolger automatisch mit einem Sitz im Reichsfürstenrat belehnt wurden. Um dies gesetzlich festzulegen und zu verankern, erhob der Kaiser am 23. Januar 1719 die Herrschaften Schellenberg und Vaduz in die Reichsunmittelbarkeit und schuf damit endgültig ein souveränes Reichsfürstentum Liechtenstein.

Sein Grab befindet sich in der Gruft des Hauses Liechtenstein in Vranov (Mähren).

Anton Florian war seit dem 15. Oktober 1679 mit Gräfin Eleonore Barbara von Thun-Hohenstein (* 4. Mai 1661; † 10. Februar 1723), einer Tochter des Grafen Michael Oswald von Thun und Hohenstein, kaiserlicher Kammerherr und Berater, und dessen Gemahlin Elisabeth Gräfin von Lodron, verheiratet. Das Paar hatte folgende Kinder:





</doc>
<doc id="700984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700984" title="Gambach (Karlstadt)">
Gambach (Karlstadt)

Gambach (fränkisch: "Gami") ist ein Stadtteil von Karlstadt und mit seinem Weinbau Teil des mainfränkischen Weinbaugebietes.

Zur Vor- und Frühgeschichte Gambachs liegen Dank des ehrenamtlichen Engagements der Archäologischen Arbeitsgemeinschaft des Historischen Vereins Karlstadt sowie einer umfassenden siedlungsarchäologischen Dissertation der Region zahlreiche aktuelle Erkenntnisse vor.

Eine Reihe von aufgelesenen Steinartefakten aus der Altsteinzeit (Paläolithikum) auf der gesamten Gambacher Gemarkung, vor allem in Höhenlagen NW des Ortes, sind im älteren und mittleren Abschnitt der Altsteinzeit (Altpaläolithikum und Mittelpaläolithikum) nicht klar zuweisbar. Andere Lesefunde gehören sicher aber in die mittlere Altsteinzeit (Mittelpaläolithikum) und belegen die Anwesenheit des Neandertalers (von 130.000 bis vor 35.000 Jahren) sowie seiner Jagdstationen. Nachweise für die frühe Begehung der Flur durch den modernen Menschen finden sich auch in der jüngeren und ausgehenden Altsteinzeit (Jungpaläolithikum und Endpaläolithikum), wobei sich die Jagdstationen zunehmend in Flussnähe konzentrieren. Während der Mittelsteinzeit (Mesolithikum, 9600 bis 5.500 v. Chr.) verlagern sich die Stationen auch wieder in höhere Lagen. Die frühe Jungsteinzeit (Altneolithikum) ist durch Funde von teilweise verzierten Gefäßscherben und Steinwerkzeugen der Ackerbau und Viehzucht betreibenden Linearbandkeramischen Kultur (5.500 bis 4.900 v. Chr.) auf Lößflächen am Fuße des Eichelbergs belegt. Spätere jungsteinzeitliche Kulturen, wie etwa die der Michelsberger Kultur (Jungneolithikum, 4400 bis 3500 v. Chr.), haben ihre raren Spuren auf Gambacher Gemarkung am Eichelberg und am Triebweg hinterlassen. Ebenso finden sich die sehr selten nachweisbaren Siedlungsreste der Glockenbecherkultur (2.600 bis 2.200 v. Chr.) aus der ausgehenden Jungsteinzeit (Endneolithikum) sowie der frühen (2.200 bis 1.600 v. Chr.) und möglicherweise mittleren (1.600 bis 1.300 v. Chr.) Bronzezeit in den sandigen Böden westlich des Ortes. Vom Triebweg liegen Keramikfunde der spätbronzezeitlichen Urnenfelderkultur (1.300 bis 800 v. Chr.) vor, deren Charakter unbestimmt ist. Dagegen wurde durch eine Sondierung des Bayerischen Landesamtes für Denkmalpflege aufgrund spärlicher urnenfelderzeitlicher Lesefunde am Bäumleinsweg ein Urnengräberfeld nachgewiesen. Auch die anschließende früheisenzeitliche Hallstattkultur (800 bis 475 v. Chr.) ist durch Einzelfunde vom Eichelberg und vom Grainberg sowie über Siedlungsfunde am Main belegt. Aus der Laténezeit (475 bis 30 v. Chr.), genauer dem mittleren und späten Abschnitt (ab 320 v. Chr.), stammen einzelne Funde von der Niederterrasse des Mains. Für die folgende Epoche der römischen Kaiserzeit und der Völkerwanderungszeit fehlen archäologische Nachweise von der Gambacher Gemarkung völlig, was nicht weiter verwundert, sind diese im Umfeld doch bislang nahezu ausschließlich auf Tallagen im Main- und Werntal konzentriert. Erst im frühen Mittelalter schließt sich die Besiedlungslücke wieder. Vor dem Hintergrund des fränkischen Landausbaues lässt sich Gambach als eine Gründung des 7. bis 9. Jahrhunderts erschließen, welche im Zusammenhang mit dem frühmittelalterlichen Zentralort Karlburg am Main (villa Karloburgo) gesehen werden muss. In seiner Frühzeit gehörte das Dorf zur Grafschaft Rieneck, was sich im heutigen Wappen (9 Streifen geteilt in Gold und Rot) noch manifestiert. Die frühmittelalterliche Wallanlage am Grainberg war sicherlich kein (alleiniges) Refugium für die Gambacher Hintersassen, sondern diente der Sicherung Karlburgs und der unterhalb liegenden Furt. Wenige Lesefunde aus der Anlage wurden bekannt, darunter Stücke des 7./8. Jahrhunderts. Erkenntnisse zur Innenbebauung oder Phasengliederung gibt es noch keine. Ebenso unklar ist, wann die Burg aufgegeben wurde. Möglicherweise hängt die Auflassung mit dem massiven Ausbau der Wallanlage hinter der Karl(s)burg (castellum Karloburgo) im 9./10. Jahrhundert zusammen. In diesen Siedlungskomplex gehört auch der im 6. oder 7. Jahrhundert gegründete Jahrhundert und im 15. wüstgefallene Ort Gainfurt zu Füßen des Grainberges. Das Siedlungsareal am Main ist heute größtenteils überbaut und die Befunde, die beim Bau der Ziegelei und der Kläranlage vor Jahrzehnten beobachtet wurden, sind leider nur unzureichend dokumentiert. Neben wenigen mittelalterlichen Keramikfunden existiert ein steinernes Kreuz mit gotischer Inschrift, das aus Gainfurt stammen soll und im Gambacher Friedhof vermauert ist.

Im Jahr 1237 wurde der Ort erstmals urkundlich erwähnt. Im Jahr 1301 ging das Gambacher Gut in den Besitz des Nonnenklosters Schönau über. Die Barockkirche St. Bartholomäus wurde im Jahr 1747 erbaut. Am Ende des 18. Jahrhunderts wurde Gambach mehrmals von der Pest heimgesucht.

Am 1. April 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde in die Kreisstadt Karlstadt eingegliedert.

Gambach liegt auf einer Höhe von östlich des Maintals, 5 km nördlich von Karlstadt Richtung Wernfeld. Am 1. Januar 2011 lebten in Gambach 1280 Einwohner. Tendenz abnehmend.

Der Haltepunkt "Gambach (Main)" lag an der Main-Spessart-Bahn.

Die Interessengemeinschaft Gambach ist ein Verein, der am 1. Juni 2013 aus einer breit angelegte Initiative von Gambacher Bürgern ohne parteipolitische Ausrichtung hervorging. Er bemüht sich um einen direkten und sicheren Zugang zum Maintal-Radweg, der zwar unmittelbar an Gambach vorbeiführt, jedoch von Gambach aus durch die B26 sowie die angrenzende Bahnstrecke Frankfurt – Würzburg getrennt ist.

Die Forderung nach dem Bau einer Unterführung ist nicht neu: Seit der Stilllegung des Gambacher Bahnhofs zu Beginn der 90er Jahre hat es mehrere Initiativen gegeben, die das Ziel verfolgt haben, den Gambacher Bürgern einen direkten und sicheren Zugang zum Maintal-Radweg zu verschaffen. Bislang sind alle Initiativen trotz breiter Zustimmung an den vom Staatlichen Bauamt in Würzburg prognostizierten Baukosten in Höhe von geschätzt einer Million Euro gescheitert.

Neben dem direkten und sicheren Zugang zum Maintal-Radweg unterstützt die IG Gambach weiterhin folgende Ziele:

In Gambach verläuft die Grenze von Muschelkalk zum Buntsandstein und damit auch eine Weinbaugrenze: Von Gambach bis in die Gegend um Miltenberg gibt es keine größeren Weinbauorte mehr. Die ausgedehnten Weinberge der Gambacher Winzer am Roten Berg und Kalbenstein liegen weitgehend auf Karlstadter Gemarkung. Hauptanbausorten sind die für Franken typischen Rebsorten Silvaner und Müller-Thurgau. Der Anbau erfolgt heute zum größten Teil im Nebenerwerb. Aufgrund der Steilheit des Roten Berges und des Kalbensteins ist keine maschinelle Bearbeitung möglich.
Seit 2007 machen die Gambacher Winzer vermehrt auf diese einzigartige Weinbergslage mitten im Naturschutzgebiet Grainberg-Kalbenstein und Saupurzel aufmerksam. Mit der neuen Winzerhütte ist ein Veranstaltungsort mit herrlichem Ausblick entstanden. Von hier aus finden botanische Führungen mit Weinproben statt.

Neben dem Weinanbau ist Gambach auch Standort verschiedener Dienstleistungsunternehmen. Dad Online-Fundbüro "proFINDus" hat hier seinen Sitz und die Werbeagentur "von Strohburg" unterhält ein Vertriebsbüro.


Der Weinort hat ein reges Vereinsleben.



</doc>
<doc id="700985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700985" title="Salzwiese">
Salzwiese

Salzwiesen, regional auch als Heller, Inge oder Groden bezeichnet, sind vom Meer periodisch oder unregelmäßig überflutete Bestände krautiger Pflanzen (Salzpflanzenvegetation). Sie bilden den natürlichen Übergang und die biologische Grenze zwischen Land und Meer auf gezeitengeprägten alluvialen Weichsubstratböden (Schwemmböden). Nach deutscher Kartieranleitung werden diese dem semiterrestrischen Bodentyp der Rohmarsch zugeordnet.

Salzwiesen oder Salzsümpfe finden sich weltweit, in der gemäßigten Klimazone an strömungsarmen Flachküsten im Bereich der mittleren Hochwasserlinien, unter tropischen Klimabedingungen bei entsprechenden geomorphologischen Voraussetzungen als Mangrovenwälder. Die artenreichen Lebensgemeinschaften aus Salzpflanzen (Halophyten) und den in Salzwiesen lebenden Tieren sind an die Überflutung und hohe Salzgehalte des Meereswassers und des Bodens in höchstem Maße angepasst.

Aber auch im Binnenland – an solchen Binnensalzstellen, an denen zutagetretendes salzhaltiges Grundwasser feuchte bis wechselfeuchte Standorte bildet – können sich Salzwiesen ausbilden (Lebensraumtyp „Salzwiesen im Binnenland“ nach FFH-Richtlinie).

Eine Grundvoraussetzung für die Entstehung von Salzwiesen ist die regelmäßige Zuführung von Feinmaterial. Ein ausreichender Tidenhub dient der Versorgung mit Sedimenten. Die Strömung und der Einfluss von Sturmfluten dürfen nicht zu stark sein, um das angelagerte Material nicht zu erodieren. Ein Meeresboden, der nur langsam in Richtung Küste ansteigt, sowie das Absenken der Küste oder das allmähliche Ansteigen des Meeresspiegels gehören ebenso zu den Voraussetzungen, da nur dann fortwährend neue Sedimente abgelagert werden. Auch das Hinterland muss flach sein, da sonst die Zuflüsse zu große Kräfte entwickeln und Sand und Geröll herangetragen würden.

Jeder Kontinent (mit Ausnahme von Antarktika) verfügt über flache Gezeitenküsten, die Salzwiesen und eine Vegetation mit Halophyten aufweisen. Die jeweilige Kombination von geomorphologischen Faktoren, Klima, Tier- und Pflanzenwelt macht jede dieser Salzwiesengruppen zu einem einzigartigen Lebensraum. In Europa sind sie entlang der Nord- und Ostseeküsten sowie des Atlantiks zu finden. So unterscheiden sich die Salzwiesen des Nordseeraumes von denen des Nordatlantiks. Hier sind sie die einzigen natürlichen Wiesen außerhalb von Grassteppen und der Hochgebirge. Beispiele für Salzwiesen sind auch die arktische Salzwiese, die mediterranen Salzwiesen, die Salzwiesen im pazifischen Raum (Japan, Sibirien und China) und die Salzwiesen Australiens und Tasmaniens oder die an der Ost- und Westküste Nordamerikas. Unter tropischen Bedingungen bilden sich bei ähnlichen geomorphologischen Voraussetzungen Mangroven.

Salzwiesen bilden sich nur im Schutz natürlicher Barrieren, durch die die Kraft der Wellen abgemildert wird.

Folgende sechs Typen werden unterschieden:

Das Wattenmeer der südlichen Nordsee erstreckt sich von der nordholländischen Insel Texel bis zur Ho-Bucht beim dänischen Esbjerg und ist mit einer Fläche von 8625 km² die weltweit größte zusammenhängende Wattlandschaft. An der Nordseeküste umfassen die Salzwiesen rund 46.000 Hektar (ha). Sie verteilen sich auf die Staaten Niederlande mit 6.550 ha, Großbritannien (Ostküste bis zum Kanal) mit 14.000 ha und Dänemark mit 7.270 ha. In Deutschland verteilen sie sich auf die Bundesländer Schleswig-Holstein mit 10.000 ha sowie Niedersachsen und Hamburg mit 8.150 ha.

Man vermutet, dass in Europa Salzwiesenpflanzen die Eiszeiten in den südlichen Ästuaren der Loire und in der Gironde, an der Westküste Frankreichs überdauern konnten. Vor etwa 12.000 Jahren wich das Eis endgültig zurück, die Temperaturen stiegen und das Wasser der abschmelzenden Eisschilde füllte vor rund 8.500 Jahren die Nordsee. Das Meeresniveau stieg um vierzig Meter bis auf den heutigen Meeresspiegel. Dadurch wurde die Landverbindung zwischen England und dem Kontinent unterbrochen. Strömungen und Wellengang führten zur Bildung von küstenparallelen Strandwällen, die sich zu Dünen weiterentwickelten. Hinter diesen Schutzwällen bildeten sich zunächst ausgedehnte Moore. Mit weiter steigendem Meeresspiegel wurden sie teilweise überflutet und in den vergangenen 6.000 Jahren mit den Sedimenten bedeckt, die heute das Watt bilden. Die Salzwiesen der Nordseeküste konnten sich nur in Verbindung mit dem Watt ausbilden. Eine Salzwiese entsteht, indem in den höheren, nicht so häufig und lange überfluteten Bereichen Pflanzen Fuß fassen.
Der Zu- und Ablauf des Wassers erfolgt über Priele, die Watt und Salzwiesen durchziehen. 

Für Salzwiesen sind der Strandflieder, der Strandwermut, die Strandaster und die Portulak-Keilmelde charakteristisch. In den Salzwiesen der Nordseeküste findet sich folgende Zonierung:


"Für Anpassungen an den Faktor Salz siehe:" Salzpflanze

Außer dem prägenden Einfluss des Salzes spielen in maritimen Biotopen sowohl stark mechanische Faktoren der Überflutung, Umspülung oder mit Sandkörnern angereicherter Wind als auch Sauerstoffmangel eine wichtige Rolle. Daher besitzen verschiedene Vertreter der Salzflora im Wurzelbereich besondere Stützgewebe, die aus abgestorbenen Zellen mit extrem verdickten Zellwänden bestehen, so genannte "Sklerenchymen". Für die Sauerstoffzufuhr entwickelt sich ein spezielles Luftgewebe, das "Aerenchym". Lange Wurzelstöcke erweisen sich als das beste Mittel gegen fortwährende Überschüttung mit Dünensand, um sich dessen erstickender Wirkung zu entziehen. Gleichzeitig helfen zahlreiche Nebenwurzeln, den Dünensand zu befestigen und die Nährstoffe, die er besitzt, besser auszunutzen.

Während der Sturmfluten versinkt eine Salzwiese oft vollkommen im aufgewühlten Meer. Die Pflanzen müssen in diesen Momenten enormen Kräften standhalten. Strandflieder und Meerstrandbinse besitzen aus diesem Grund ein mit gestreckten Zellen aus dicken, verholzten, braunen Membranen bestehendes, hartes Gewebe. Sklerenchyme entstehen in der Entwicklungsphase (Streckungswachstum) der Pflanzen oft aus dem lebenden, elastischen "Kollenchym" und durchziehen den gesamten Pflanzenkörper. Sie verleihen somit eine große Festigkeit, ordnen sich allerdings, abhängig vom Pflanzentyp, in charakteristischer Weise an. In tiefgehende Ankerwurzeln der Salzpflanzen sind die Sklerenchymfasern entweder zentral oder in Einzelsträngen über den Wurzelquerschnitt verteilt, um Zugkräften standhalten zu können und ein Freispülen zu verhindern. In krautigen Stängeln sind die Fasern dagegen peripher angeordnet, da sie biegungsfest sein müssen, meistens in Form von einzelnen Strängen oder als geschlossene Zylinder.

Auch bezüglich der Blätter- und Sprossteile sind Pflanzen der Salzwiesen an die Bedingungen der Umgebung angepasst. Die stärkere mechanische Wirkung des Windes an der Seeküste bedingt eine größere Festigkeit der Sprossachse als im Binnenland. Grundsätzlich wird bei Salzpflanzen neben dem Sklerenchym eine
Sukkulenz bei Stamm und Blatt ausgeprägt, um der Trockenheit entgegenzuwirken.

Zumeist bieten die offenen Standorte zusätzlich nur wenige Schattenplätze, damit also intensiven Lichteinfall. Aufgrund dieser Tatsache gehören fast alle Repräsentanten der Salzvegetation zu den extremen Lichtpflanzen, das heißt, sie erreichen die maximale Photosyntheseleistung erst bei hohen Lichtintensitäten. Sie verfügen über kleine, harte Blätter mit dicken, mehrschichtigen Palisaden- und Schwammgeweben und einer auf den Epidermiszellen aufliegenden Cuticula. Die Grana- und Stromathylakoide, der regelmäßig um die Zellmembran angeordneten Chloroplasten, sind relativ chlorophyllarm und enthalten nur wenige Pigmentkollektive, da die Lichtfaktoren ein schnelles Erreichen des Kompensationspunkts ermöglichen.

Salzwiesen sind Rast- und Brutgebiet für zahlreiche Vogelarten. Auch viele Insektenarten suchen Salzwiesen auf. Ein großer Teil davon benötigt die dort wachsenden Pflanzen zur Fortpflanzung. Ein Beispiel hierfür ist der Halligflieder-Spitzmaus-Rüsselkäfer, welcher in die angefressenen freiliegenden Wurzeln des Strandflieders seine Eier legt. Einige Insekten nutzen hohle Pflanzenstängel abgestorbener Pflanzen der Salzwiesen bei Überflutung als Schutzstätte. Salzwiesen sollten nicht oder nur auf zugelassenen Wegen betreten werden. In Deutschland liegen die Salzwiesen in den streng geschützten Ruhezonen der Nationalparks Hamburgisches, Schleswig-Holsteinisches oder Niedersächsisches Wattenmeer. Eine der artenreichsten und größten Binnensalzstellen Brandenburgs bilden die Luchwiesen in Storkow.

Angesichts zahlreicher technischer Küstenschutzmaßnahmen sind Salzwiesen im Rahmen der Nationalparkprogramme in den letzten Jahren ein wichtiges Aufgabenfeld für den Naturschutz geworden.

Salzwiesen sind in ihrem Bestand und ihrer natürlichen Entwicklung durch verschiedene Faktoren gefährdet. So verkleinern Eindeichungen die verbliebenen Flächen. Entwässerungsmaßnahmen und Beweidung sind häufig mit einem erheblichen Eingriff in die Artenzusammensetzung der Salzwiese verbunden. Unterbleibt ein geeignetes Lenkungssystem für Touristen, sind neben Störungen der Brut- und Rastvögel Schäden der Vegetation und damit verknüpfte Erosion häufig die Folge. Die anthropogen verursachte gestiegene Nährstoffkonzentration insbesondere im Meerwasser der Nordsee führt in der Salzwiese zu einer Steigerung der Produktionsraten und geringerer Artenzahl. Arten, die ihren Vegetationszyklus schnell abschließen, werden hierdurch begünstigt. Wenn Soden den Salzwiesen entnommen werden, beispielsweise um damit die Deichdecke zu reparieren, siedelt sich – bedingt durch die entstandene Erniedrigung des Bodens- dort zunächst Vegetation eines jüngeren Sukzessionsstadiums an. Ein zum vorherigen Zustand vergleichbarer Bewuchs kann sich dort nur dann wieder entwickeln, wenn der Grad des Sedimenteintrags größer ist als in den höher gelegenen Salzwiesenbereichen. Kontinuierlicher Eintrag von Öl durch Meerwasser bewirkt langfristig das Absterben von Salzwiesenpflanzen und verhindert auch eine neue Besiedlung.




</doc>
<doc id="700986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700986" title="Alcara li Fusi">
Alcara li Fusi

Alcara li Fusi ist eine Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Alcara li Fusi liegt 132 km westlich von Messina im nördlichen Teil des Monti Nebrodi. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft (Anbau von Zitrusfrüchten, Oliven und Getreide) und in der Schafzucht. 

Die Nachbargemeinden sind Cesarò, Longi, Militello Rosmarino, San Fratello und San Marco d’Alunzio.

Der Ort wurde von den Arabern gegründet. Im Jahre 1090 wurde der Ort von Graf Ruggero der Diözese Messina geschenkt.




</doc>
<doc id="700993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700993" title="Kelly Rowan">
Kelly Rowan

Kelly Rowan (* 26. Oktober 1965 in Ottawa, Ontario) ist eine kanadische Film- und Serienschauspielerin und ein früheres Mannequin. Größere Bekanntschaft erlangte sie durch ihre Rolle der "Kirsten Cohen" in der erfolgreichen Serie "O.C., California".

Kelly Rowan wuchs in Toronto auf. Sie besuchte die Northern Secondary School und studierte Englisch an der University of Western Ontario, brach ihr Studium aber ab, um sich ihrer Schauspielkarriere zu widmen. Im Alter von 19 Jahren bekam sie erste kleinere Rollen im kanadischen Fernsehen, derweil arbeitete sie erfolgreich als Model um ihre Rechnungen zu bezahlen.

Kelly Rowan verließ 1990 Kanada und zog nach Los Angeles, wo sie Schauspielunterricht nahm und schon bald für erste amerikanische Rollen verpflichtet wurde. Zunächst spielte sie kleinere Rollen, etwa in der Fernsehserie "Dallas" (1991) oder in "Hook" (1991), wo sie die Mutter von Peter Pan verkörperte. Gleichwohl arbeitete sie weiterhin auch in Kanada und hatte Gastauftritte in Serien wie "The Outer Limits" (1995) oder "The DaVinci Inquest" (1998). Für den kanadischen Film "Adrift" (1994) erhielt sie einen Gemini Award als beste Schauspielerin von der "Academy of Canadian Cinema and Television". Inzwischen hat sie bereits mehr als 20 Filme gedreht, darunter "Candyman 2 – Die Blutrache" (1995), "Assassins – Die Killer" (1997), "187 – Eine tödliche Zahl" (1997) oder "Proximity – Außerhalb des Gesetzes" (2001). 2000 stand sie mit Melinda Clarke, ihrer späteren Kollegin bei "O.C., California", für eine Folge der Serie "" vor der Kamera. 2002 hatte Rowan eine Rolle in "Boomtown", wo sie die Frau von Neal McDonough's Detektiv spielte. Die letzte Folge von "Boomtown", in der sie mitspielte, wurde 2003 gefilmt, kurz bevor sie für die bekannte Fernsehserie "O.C., California" (2003–2007) vor der Kamera stand, wo sie "Kirsten Cohen", die Ehefrau von "Sandy Cohen" (Peter Gallagher) spielte. Für ihre Rolle als "Kirsten Cohen" gewann sie 2006 einen PRISM Award. 2009 hatte sie einen Gastauftritt bei "". Von 2012 bis 2015 spielte Rowan in der US-Fernsehserie "Perception" eine Hauptrolle als "Natalie Vincent". Die Serie lief über drei Staffeln.

Neben ihrer Karriere als Schauspielerin ist sie auch hinter den Kulissen tätig und arbeitet als Produzentin für diverse Filmprojekte so zum Beispiel für "Eight Days to Live" (2006), "In God’s Country" (2007), "She Drives Me Crazy" (2007) und "Jack and Jill vs. The World" (2008).

Im Juni 2007 gab sie ihre Verlobung mit dem kanadischen Milliardär David Thomson, 3. Baron Thomson of Fleet, bekannt. Thomson ist der Sohn von Kenneth Thomson, 2. Baron Thomson of Fleet, dem damaligen CEO von der The Thomson Corporation. Das Paar geht mittlerweile wieder getrennte Wege. Seit dem 28. April 2008 ist Kelly Rowan Mutter einer Tochter.




</doc>
<doc id="700996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700996" title="Kunstgewerbeschule">
Kunstgewerbeschule

Die Kunstgewerbeschulen waren bis 1945 in Deutschland künstlerische Ausbildungsstätten (höhere Fachschulen) mit dem Schwerpunkt im Bereich der angewandten Kunst.

Der Anstoß zur künstlerischen Gewerbeförderung wurde durch die industrielle Konkurrenz Frankreichs und Großbritanniens auf den Weltausstellungen in London 1851 und Paris 1855 ausgelöst und in Großbritannien durch die "Society of Arts" mit dem Aufbau des Londoner South-Kensington-Museums aufgegriffen. Bereits auf der Weltausstellung in London 1862 zeigte sich der Erfolg. Die 1884 gegründete "Home arts and industries association" machte sich dann die künstlerische Durchbildung der gesamten Gesellschaft zur Aufgabe. Der Verein "Deutsches Gewerbemuseum zu Berlin" zog seit 1867 nach, gründete 1879 das Kunstgewerbemuseum Berlin und 1885 die „Unterrichtsanstalt des Kunstgewerbemuseums“. In das gleiche Jahr 1867 fiel die Gründung des "Österreichischen Museum für Kunst und Industrie".

In Deutschland öffneten, dem Berliner Beispiel folgend, und mit dem Ziel der Förderung der deutschen Kunstindustrie, bis zum Ende des 19. Jahrhunderts in rascher Folge unter anderem die Kunstgewerbeschulen in Nürnberg (1853), München (1868), Kassel (1869), die „Württembergische staatliche Kunstgewerbeschule“ in Stuttgart (1869), die pfälzische kunstgewerbliche Fachschule in Kaiserslautern (1874), die Schule für Metallindustrie in Pforzheim (1877), sowie weitere Kunstgewerbeschulen in Karlsruhe (1878), Dresden (1879), Wiesbaden und Frankfurt am Main 1878 (später in den 1920er Jahren integriert in die Staatliche Hochschule für Bildende Künste Frankfurt), Breslau, Düsseldorf, Industrieschule Sonneberg mit den Schwerpunkten Spielzeug-, Keramik- und Glasgestaltung (1883), Hamburg (1896) und Erfurt (1898), während die bestehende „Vereinigte Provinzial-Kunst- und gewerbliche Zeichenschule“ genannte Sonntags- und Abendschule in Magdeburg reformiert und in „Kunstgewerbe- und Handwerkerschule“ (1887) umbenannt wurde.

Zu einer Erneuerung der Kunstgewerbebewegung kam es zwischen den Weltausstellungen Paris 1900 und Brüssel 1910 durch den 1907 gegründeten "Deutschen Werkbund" und die Einrichtung einer Professur für modernes Kunstgewerbe an der Handelshochschule Berlin. 1908 zog Weimar im Verbund mit der Großherzoglich-Sächsischen Kunstschule (Hans Olde) und der Weimarer Bildhauerschule (Adolf Brütt) – der auch dem Beirat der Berliner Unterrichtsanstalt unter Bruno Paul angehörte – mit der Eröffnung der Großherzoglich-Sächsischen Kunstgewerbeschule (Henry van de Velde) nach. Peter Behrens (1868–1940) leitete für wenige Jahre die Kunstgewerbeschule Düsseldorf (1903–1907). Eine Kunstgewerbliche Fachschule in Flensburg ist zumindest zwischen 1905 und 1909 aus den Quellen belegt durch die Teilnahme von Emmy Gotzmann an Kursen im Aktzeichnen.

Die Kölner Werkbundausstellung von 1914 hatte großen Einfluss auf das Programm der Kunstgewerbeschulen.

Die von Olde, Brütt und van de Velde betriebene Weimarer Schule wurde durch das Bauhaus (1919–1933) fortgeführt. In Köln kam es zur Gründung der von Richard Riemerschmid geleiteten Kölner Werkschulen (1926–1933). Bedeutung erlangte auch die Kunstgewerbeschule Aachen unter der Leitung von Rudolf Schwarz in den Jahren 1927–1934.

Während der Zeit des Nationalsozialismus (1933–1945) wurden die Schulen gleichgeschaltet und firmierten nun als "Meisterschulen des gestaltenden Handwerks".

Nach dem Zweiten Weltkrieg fand eine Erneuerung statt durch die Gründung der "Werkkunstschulen" in Aachen, Augsburg, Bielefeld, Braunschweig, Bremen, Darmstadt, Dortmund, Dresden, Düsseldorf, Essen, Hamburg, Hannover, Kiel, Krefeld, Kassel, Lübeck, Magdeburg, Mainz, Münster, Offenbach, Saarbrücken, Trier, Wiesbaden und Wuppertal. In der DDR gab es ab 1950 Fachschulen für angewandte Kunst in Erfurt, Heiligendamm, Leipzig, Magdeburg, Potsdam, Schneeberg und Sonneberg. Fachschulstudiengänge zur künstlerischen Formgestaltung gab es auch an verschiedenen Hochschulen der DDR.

Die meisten der früheren Werkkunstschulen gingen in Nachfolge-Hochschulen auf, wie beispielsweise:

oder wurden, wenn sie nicht selbst zu eigenständigen Hochschulen für Bildende Künste umgewandelt wurden, in bestehende Kunsthochschulen integriert. Beispielsweise

Ohne Nachfolge blieben:

In Wien war die Kunstgewerbeschule, die aus dem "Österreichischen Museum für Kunst und Industrie" (heute Österreichisches Museum für angewandte Kunst – MAK) hervorging, der Vorgänger der Universität für angewandte Kunst und wurde 1867 gegründet.

Im Sektor der höheren Bildung gibt es zwei Schulen mit Bildungsschwerpunkt Kunstgewerbe, die Ortweinschule (HTBLA) in Graz und die HBLA für künstlerische Gestaltung in Linz.

Die früheren Kunstgewerbeschulen in Basel, Bern und Zürich sind zwischenzeitlich aufgegangen in der Hochschule für Gestaltung und Kunst in Basel, der Hochschule der Künste Bern und der Zürcher Hochschule der Künste.



</doc>
<doc id="700998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=700998" title="East Ayrshire">
East Ayrshire

East Ayrshire (gälisch "Siorrachd Inbhir Àir an Ear") ist eine von 32 Council Areas in Schottland. Zusammen mit South Ayrshire und North Ayrshire (ohne die Insel Arran) ist es Bestandteil der traditionellen Grafschaft Ayrshire.

East Ayrshire ist ein fruchtbarer und blühender Landstrich mit üppigem Weideland und zahlreichen Feldern, der zu den schottischen Lowlands gehört. Zahlreiche kleinere Waldflächen und Hecken (vor allem Ginster) lockern hügelige Landschaft zusätzlich optisch auf. Im Süden, an der Grenze zu Dumfries and Galloway nimmt die Landschaft allmählich hochmoorartigen Charakter an. East Ayrshire gehört zu den wenigen Verwaltungsbezirken in Schottland ohne direkten Zugang zum Meer.

Wie das Wetter im Westen Schottlands insgesamt bestimmt der atlantische Golfstrom das Wetter in East Ayrshire. Die Sommer sind mäßig warm mit Temperaturen, die nur selten deutlich über 20 °C ansteigen. Die Winter hingegen sind mild mit nur vereinzelten und dann meist kurzen Frostperioden. Aufgrund der konstanten Atlantikwinde ist das Wetter insgesamt wechselhaft.





Der Council von East Ayrshire umfasst 32 Sitze, die sich wie folgt auf die Parteien verteilen:


</doc>
<doc id="701012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701012" title="Ernst Sagebiel">
Ernst Sagebiel

Ernst Sagebiel (* 2. Oktober 1892 in Braunschweig; † 5. März 1970 in Starnberg) war ein deutscher Architekt, der vor allem während der Zeit des Nationalsozialismus Bedeutung erlangte.

Der Sohn des braunschweigischen Hofbildhauers Wilhelm Sagebiel (1855–1940) begann nach dem Abitur 1912 ein Studium der Architektur an der Technischen Hochschule Braunschweig. Unterbrochen von der Teilnahme am Ersten Weltkrieg und anschließender Kriegsgefangenschaft bis 1920 konnte er das Studium erst im März 1922 beenden. Seine Lehrer waren v. a. Hermann Pfeifer und Carl Mühlenpfordt. Von April 1922 bis September 1923 war er im Büro des Regierungsbaumeisters Julius Rolffs in Bonn tätig. Von September bis Dezember 1923 erhielt er eine Beschäftigung an dem Preußischen Neubauamt der Universität Bonn, an der Seite des Regierungs- und Baurats Gustav Lampmann, bevor er im Februar 1924 in das Architekturbüro von Jacob Koerfer in Köln eintrat. 1926 erfolgte seine Promotion. 1929 wechselte Sagebiel als Projektleiter und Geschäftsführer in das Berliner Büro des Architekten Erich Mendelsohn, das er wegen der schlechten Wirtschaftslage zum 1. November 1932 verließ. Fortan arbeitete er in der Bauabteilung der Firma Leiser Handelsgesellschaft mbH.

Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten bewarb sich Sagebiel um eine Mitgliedschaft in der NSDAP, die im Mai 1933 erfolgte. Zudem wurde er im Juli auch Mitglied der SA.

Am 15. Dezember 1933 wurde er bei der "Deutschen Verkehrsfliegerschule", die als Tarnorganisation mit dem Aufbau einer Luftwaffe befasst war, angestellt. Ab 1934 war er hier als Leiter des Referats für Sonderaufgaben mit der Planung und Bauleitung zahlreicher Kasernen betraut.

1934 und 1935 wurde nach seinen Plänen und unter seiner Leitung das Gebäude des Reichsluftfahrtministeriums an der Berliner Wilhelmstraße errichtet. Das war der erste Großbau in der Zeit des Nationalsozialismus. Er hat die Jahrzehnte überdauert und steht in der Berliner Denkmalliste. Danach war Sagebiel mit dem Bau des Flughafens Tempelhof – des damals größten Gebäudes der Welt – befasst.

Der Baustil Sagebiels, der sich gegenüber den von Albert Speer vertretenen eher klassizistischen Tendenzen sehr hart und geradlinig darstellt, wird – nicht zuletzt wegen seiner engen Verbindung zur Luftwaffe – als "Luftwaffenmoderne" bezeichnet. Mit dem frühen Bau des Reichsluftfahrtministeriums im Auftrag Hermann Görings, der zeitlich vor der späteren Einflussnahme Albert Speers auf die Architektur im Nationalsozialismus lag, gab Sagebiel eine Richtung vor, die über sein eigenes Wirken hinaus im Dritten Reich erkennbar blieb. Ab 1938 war er direkt Hermann Göring unterstellt und zählte damit endgültig zu den bedeutendsten Architekten des Dritten Reiches. Bereits seit 1935 war Sagebiel zum Honorarprofessor an der Technischen Hochschule Berlin berufen worden. Am 20. April 1938 erhielt er zudem von Adolf Hitler den Professorentitel zuerkannt.

Mit dem Beginn des Krieges gegen die Sowjetunion im Juni 1941 wurden Sagebiels laufende Bauvorhaben eingestellt. Hierunter fiel auch der Neubau des Flughafens Tempelhof, der erst in den Nachkriegsjahren nach Ende der Berliner Luftbrücke und zunächst nur provisorisch fertiggestellt und für den Passagierflugverkehr genutzt werden konnte. Die große Empfangshalle wurde erst 1962 eingeweiht.

Am Ende des Zweiten Weltkrieges verließ Sagebiel mit seiner Frau Berlin und wohnte in Aschheim. Er geriet in amerikanische Gefangenschaft, die bis Ende September 1945 anhielt. Im Rahmen des Entnazifizierungsverfahrens wurde er im Februar 1948 als Mitläufer eingestuft und zu einer Sühnezahlung von 2000 Reichsmark verurteilt.

Sagebiel arbeitete in einer Architektengemeinschaft und war beim Wiederaufbau zerstörter Häuser in München beteiligt. Sein größtes Projekt war ein Neubau für das Bankhaus Merck Finck & Co in München. Das Ehepaar Sagebiel wohnte ab 1951 in München und ab 1956 in Feldafing. Anfang 1964 zog das Paar in eine Wohnung nach Starnberg. Ernst Sagebiel starb mit 77 Jahren an den Folgen eines Schlaganfalls. Seine Urne wurde auf dem Münchner Waldfriedhof beigesetzt. Er war seit 1925 mit Gertrud Sagebiel (gest. 1976) verheiratet. Die Ehe blieb kinderlos.



Im Architekturmuseum der TU Berlin befinden sich 2.636 Einzelblätter der von Sagebiel vorgenommenen Planungen.





</doc>
<doc id="701013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701013" title="Hemerochorie">
Hemerochorie

Als Hemerochorie (von und ) wird – vor allem auf dem europäischen Kontinent – die Ausbreitung von Pflanzen durch „die Kultur“ bezeichnet.

Der Begriff Anthropochorie wird oft synonym gebraucht, bedeutet aber nicht genau dasselbe. Streng genommen bedeutet "Anthropochorie" die Ausbreitung durch den Menschen als Transportmedium. Demnach zählt die Ausbreitung durch Haustiere nicht zur Anthropochorie, wohl aber zur Hemerochorie, weil Haustiere zur Kultur des Menschen gehören. Es kann weiter analog zur Zoochorie unterteilt werden:

Hemerochore Pflanzen oder deren Samen wurden bewusst (Einführung) oder unbewusst (Einschleppung) von Menschen in ein Gebiet gebracht, das sie nicht (oder wesentlich langsamer) durch ihre natürlichen Ausbreitungsmechanismen hätten besiedeln können, oder es wurde ihnen durch die Kultur, die standörtliche Veränderungen verursachte, die Besiedlung dieses Gebiets durch Ausbreitung aus eigener Kraft ermöglicht. In ihrem neuen Lebensraum sind sie in der Lage, sich ohne gezielte menschliche Hilfe zu halten. Hemerochore Pflanzen können die biologische Vielfalt eines Lebensraums sowohl erweitern als auch verringern.

Viele der mitteleuropäischen Kultur- und Zierpflanzen sind (sofern sie „verwildert“ sind und sich außerhalb der Kultur halten können) hemerochore Arten.

Hemerochore Pflanzen werden u. a. nach der Art ihrer Einführung eingeteilt, z. B.:

Aus chronologischer Sicht werden hemerochore Pflanzen unterteilt in:
Der im 20. Jahrhundert eingebürgerten gängigen Definition von Schroeder entsprechend, umfassen Archäophyten und Neophyten allerdings (neben überwiegend Hemerochoren) auch Arten, die das betrachtete Gebiet aus eigener Kraft erreicht haben, nachdem der Mensch ihnen veränderte Standorte zur Verfügung stellte. Schroeder nennt diese Arten „Eindringlinge“ (oder „Akolutophyten“).

Der Begriff Adventivpflanzen wird manchmal synonym mit dem Begriff Hemerochore gebraucht, oft aber auch eingeschränkt auf absichtlich in das Gebiet gebrachte und dann verwilderte Arten, mitunter auch für Arten, die sich (noch) nicht fest in ihrem neuen Lebensraum etabliert haben. Es gibt noch andere Gebrauchsweisen.

Der Begriff der Hemerochoren ist vom Begriff der Kulturfolger oder Apophyten zu unterscheiden. Dies können auch einheimische Arten sein, die an durch die Kulturtätigkeit des Menschen entstandenen Standorte entweder von vornherein angepasst waren oder sich im Nachhinein daran angepasst haben; deren Verbreitungsgebiet hat sich dadurch oft, aber nicht immer, vergrößert.

Die Ausbreitung von Pflanzen durch die Kulturtätigkeit des Menschen geschah sehr wahrscheinlich schon in der Steinzeit, aber nachweislich spätestens in der Antike, und zwar entlang alter Handelsrouten. Früchte wie Äpfel und Birnen gelangten über die Seidenstraße aus dem Gebiet rund um das Altaigebirge allmählich nach Griechenland und von dort in die Gärten der Römer, die diese Kulturpflanzen wiederum nach Mitteleuropa brachten, und manche dieser Pflanzen konnten sich schließlich außerhalb der Kultur halten. Viele Nutzpflanzen, wie Tomate, Kartoffel, Kürbis und Feuerbohne gelangten erst ab dem 16. Jahrhundert nach Mitteleuropa, nachdem der amerikanische Kontinent entdeckt worden war, und werden mittlerweile weltweit angebaut. Da es sich weitgehend um Arten handelt, die außerhalb der Kultur nicht dauerhaft existieren können, sind sie keine Hemerochoren im Sinne der obigen Definition.

In den letzten 400 bis 500 Jahren erweiterte sich die Ausbreitung durch Handel und Kriegszüge, durch Forschungsreisende und Missionare. Letztere brachten sowohl aus Interesse an exotischen Pflanzen, die oft in die Pflanzensammlungen fürstlicher Höfe aufgenommen wurden, als auch zu rein wissenschaftlichen Zwecken zahllose Pflanzen von ihren Reisen mit. Im Rahmen botanischer Studien galt das Interesse häufig den möglichen Heilwirkungen dieser Pflanzen, aber auch der Erweiterung der botanischen Kenntnisse, oder die Pflanzen dienten nur der Sammelleidenschaft (Herbarien).

Einige Zierpflanzen gelangten auch nach Europa, weil sie ein lukratives Geschäft versprachen. Dies gilt beispielsweise für die Kamelien, von denen eine Art in Japan und China auch als Teepflanze angebaut wird. Während sich diese Art in Mitteleuropa als nicht kultivierbar herausstellte, entdeckten die Menschen sehr schnell den ästhetischen Reiz der anderen Kamelienarten als Zierpflanze. Bei der Akklimatisierung solcher aus entfernten Lebensräumen stammenden Pflanzen spielten Botanische Gärten eine große Rolle. Der wichtigste unter ihnen war Kew Gardens.

Hemerochor eingeführte Pflanzen werden, sofern sie in der Lage sind, sich in ihrem neuen Lebensraum auf natürlichem Wege fortzupflanzen und auszubreiten, nach der Zeit ihrer Immigration in Archäophyten und Neophyten unterteilt.

Archäophyten sind die Pflanzen, die vor dem Aufkommen des weltweiten Verkehrs um 1500 in das für sie neue Gebiet eingeführt oder eingeschleppt wurden oder die aus eigener Kraft in durch die Kultur (Ackerbau und Viehzucht seit dem Neolithikum) für sie geeignet gewordene Räume eingewandert sind. Sie müssen in der Lage sein, sich selbstständig, also ohne gezielte menschliche Hilfe, fortzupflanzen. Zu den Archäophyten zählen viele weit verbreitete Pflanzen wie Klatschmohn, Kornblume, Echte Kamille und Kornrade. Mitteleuropäische Archäophyten stammen fast alle aus dem mediterranen Raum und den angrenzenden Gebieten Südosteuropas und Westasiens. Sie werden oft als Teil des natürlichen Ökosystems betrachtet, auch deshalb, weil die meisten einheimischen Pflanzen Mitteleuropas, also die, die ohne Hilfe von Menschen hierher gelangten, nach den Eiszeiten aus diesen Gebieten eingewandert sind.

Neophyten sind Pflanzenarten, die nach dem Beginn des weltweiten Verkehrs um 1500 eingeführt oder eingeschleppt wurden und sich selbstständig langfristig halten können. Manche Botaniker betrachten Pflanzen dann als etabliert, wenn sie in ihrem neuen Lebensraum mindestens zwei bis drei spontane Generationen über einen Zeitraum von 25 Jahren durchlaufen haben. Mitteleuropäische Neophyten stammen in ihrer überwiegenden Zahl aus Ostasien und Nordamerika. Wesentlich geringer ist die Zahl der Neophyten, die aus dem Mittelmeerraum und Zentralasien eingeführt oder eingeschleppt wurden. Einige wenige Neophyten entstammen darüber hinaus anderen Gebieten, z. B. Südafrika (Senecio inaequidens) oder Australien (Chenopodium pumilio).

Etwa 420 Pflanzen werden in Deutschland als Neophyten eingeordnet, was etwa 16 Prozent der in Deutschland wachsenden Arten entspricht. Dazu zählt beispielsweise der Pyrenäen-Storchschnabel, eine Art aus der umfangreichen Gattung der Storchschnäbel. Er wurde aus südeuropäischen Gebirgen als Zierpflanze nach Mitteleuropa verbracht und eine Zeit lang als Gartenzierpflanze kultiviert, um danach durch großblütigere Arten aus der Gattung der Storchschnäbel als Gartenzierpflanze verdrängt zu werden. Im 21. Jahrhundert wächst der Pyrenäen-Storchschnabel weniger in Gärten als auf Ruderalflächen und in Wiesen, wo er eine Nische unter den sogenannten indigenen Pflanzen, also Arten, die hier ursprünglich heimisch sind, gefunden hat.

Als problematisch werden von den Naturschützern Neophyten deshalb bezeichnet, weil diese durch ihre Anwesenheit die einheimische Flora „verfälschen“, oft aber nur dann, wenn sie einheimische Arten – vor allem durch Konkurrenz – beeinträchtigen oder gar verdrängen. Problematisch können Neophyten (und hemerochore Arten insgesamt) aber auch in ökonomischer oder gesundheitlicher Hinsicht sein.

Das Drüsige Springkraut wird vom Naturschutz zu den in Mitteleuropa problematischen Neophyten gezählt.
Der Pyrenäen-Storchschnabel oder das Schneeglöckchen sind Neophyten, die in Mitteleuropa eher als unproblematisch gelten. Sie beeinflussen die ursprüngliche Vegetation nur geringfügig und in ihnen wird eher eine Bereicherung der biologischen Vielfalt des mitteleuropäischen Raumes gesehen. Andere in Mitteleuropa hemerochore Pflanzen haben dagegen andere Pflanzen in größerem Ausmaß verdrängt. Das Artengefüge kann sich derart stark ändern, dass manche Biotope von diesen Einwanderern frei gehalten werden müssen, wenn die vorher vorhandene Biozönose in ihrem Zustand erhalten bleiben soll. Eine Ausrottung einheimischer Arten durch Neophyten, wie sie durch Neozoen auf ozeanischen Inseln sehr oft bewirkt wurde, gibt es allerdings in Mitteleuropa nicht.

Zu den Neophyten, die "Invasionspflanzen" genannt werden, d. h. solche, die sich im neuen Gebiet ausbreiten, zählen in Mitteleuropa beispielsweise die Kanadische Goldrute, das Drüsige Springkraut, die Gewöhnliche Robinie, oder der aus dem Kaukasus stammende Riesen-Bärenklau, der Japanische Staudenknöterich, die alle als Zierpflanzen und Nutzpflanzen (u. a. Bienenweide) eingeführt bzw. in die naturnahe Vegetation eingebracht wurden und inzwischen an manchen Standorttypen die Vegetation dominieren. So ist die Kanadische Goldrute vielerorts die häufigste Pflanze auf Brachflächen, und das Drüsige Springkraut verdrängt an vielen feuchtschattigen Standorten die einheimische Vegetation. Als besonders bedenklich wird oft der Riesen-Bärenklau angesehen, da er sehr gesundheitsschädlich ist. Auch das Riesen-Chinaschilf, das als Energiepflanze angebaut wird, dürfte eine Invasionspflanze werden.

Neophyten, die sich „aggressiv“ ausbreiten und dabei Biotope nachhaltig verändern, stellen in manchen Teilen der Welt ein weit größeres Problem für den Naturschutz dar als in Mitteleuropa, vielerorts aber auch ein ökonomisches. Beispielsweise haben in Australien aus Amerika eingeführte und dann verwilderte "Opuntia"-Arten (Feigenkaktus) ganze Landstriche für die Weidewirtschaft nahezu unbrauchbar gemacht; gleiches gilt für den aus Europa stammenden Stechginster ("Ulex europaeus") in Neuseeland. Als Gartenzierpflanzen eingeführte "Rhododendron"-Arten verdrängen auf den britischen Inseln, z. B. im nordwalisischen Nationalpark Snowdonia die einheimische Vegetation. Ähnliches ist auf vielen entwässerten Hochmoorstandorten des atlantischen und subatlantischen Klimas zu beobachten. Die Robinie ("Robionia pseudoacacia") wurde als raschwüchsiger Forstbaum aus Amerika nach Mitteleuropa importiert und bedroht nun seltene Magerwiesen und natürliche Waldgesellschaften trockener Standorte. In Nordamerika haben sich Tamarisken, die in Südeuropa und in den gemäßigten Zonen Asiens beheimatet sind, als problematische Pflanzen erwiesen. In den nährstoffarmen, jedoch an krautigen Pflanzen und Sträuchern reichen Heidelandschaften (Fynbos) der Kapregion Südafrikas breiten sich aus Australien stammende "Eukalyptus"-Arten stark aus. Da diese in einem hohen Maß an nährstoffarmen Boden angepasst sind und ihnen in der Kapregion Südafrikas die Nahrungskonkurrenten und Schädlinge als Bestandsregulatoren fehlen, sind sie in der Lage, dort das biologische Gefüge sehr stark zu verändern.

Auf Hawaii hat sich auch der tropische Goldtüpfelfarn ("Phlebodium aureum") seit 1910 stark ausgebreitet und gilt dort als Invasionspflanze.

Insbesondere instabile, bereits durch Eingriffe stark veränderte oder durch bestimmte Eigenschaften gekennzeichnete Ökosysteme können durch Neophyten massiv beeinträchtigt werden, da die konkurrenzstarke Klimaxvegetation bereits geschwächt ist. In den australischen Regenwäldern besiedeln Neophyten beispielsweise zuerst die Flächen entlang von Straßen und Wegen und dringen von dort aus in die angrenzenden Areale ein.

Ephemerophyten sind Adventivpflanzen, die sich vorübergehend etablieren können. Sie sind jedoch nicht in der Lage, mit allen am Standort vorkommenden Bedingungen zurechtzukommen. Ein strenger Winter oder eine ungewöhnliche Trockenperiode könnte zum Absterben solcher Pflanzen führen; meist sind sie unter den für sie extremen Standortbedingungen dem Konkurrenzdruck der heimischen Flora nicht gewachsen. Als Adventivpflanze einzuordnen wäre beispielsweise die Dattelpalme, die in Berlin-Kreuzberg entdeckt wurde und die zumindest einige milde Berliner Winter überlebte. Auch die Feigen, die an klimatisch begünstigten Stellen Mitteleuropas wachsen, würden eher dieser Gruppe zugeordnet werden.

Die Ausbreitung von Pflanzen als Saatgut ist eine Form der Hemerochorie. Sie wird als Ethelochorie bezeichnet. Zahlreiche Kulturpflanzen, die für die menschliche Ernährung wichtig sind, sind durch den Menschen gewollt ausgebreitet worden. Weizen, Gerste, Linse, Dinkel, Ackerbohne, Lein und Mohn sind beispielsweise keine für den mitteleuropäischen Raum typische Pflanzen, obwohl sie alle zu den Archäotypen zählen. Menschen brachten sie nach dem Beginn der Jungsteinzeit (vor etwa 6.500 Jahren) allmählich vom östlichen Mittelmeerraum nach Mitteleuropa. Damals begannen die ersten Ackerbauern in mitteleuropäischen Gebieten sesshaft zu werden.

Vor allem durch Auswanderer aus Europa haben viele der alten Kulturpflanzen weltweit Verbreitung gefunden. Der seit mindestens 4.000 Jahren angebaute Weizen wurde im 16. Jahrhundert in Amerika und im 19. Jahrhundert in Australien eingeführt. Apfelsine (Apfel aus China), Zitronen, Aprikosen und Pfirsiche waren ursprünglich in China beheimatet. Sie gelangten vermutlich über die Seidenstraße bereits im 3. Jahrhundert v. Chr. in den kleinasiatischen Raum und von dort durch die Römer in den Mittelmeerraum. Europäische Siedler wiederum betrieben mit diesen Arten den Obstanbau in den dafür geeigneten Regionen Amerikas.

Ab dem 16. Jahrhundert wurden verstärkt Zierpflanzen angebaut. Ähnlich wie der Pyrenäen-Storchschnabel wurden zunächst in Europa beheimatete Arten als Gartenpflanzen eingeführt. Dazu zählen beispielsweise die Gladiolen, die Zierlaucharten wie der Goldlauch, europäische Glockenblumen-Arten, das in Südosteuropa beheimatete Schneeglöckchen oder die Gemeine Waldrebe. Später kamen auch Zierpflanzen aus weiter entfernteren Regionen hinzu. Insbesondere aus Ostasien wurde eine Reihe von Pflanzen als Exotikum oder aus wirtschaftlichem Interesse nach Europa eingeführt. Inzwischen weisen viele Parkanlagen Chinesische Zierkirschen und andere Bäume auf. Die mitunter unerwünschten Folgewirkungen einer solchen Einführung von Zierpflanzen sind im Abschnitt Neophyten erläutert und im Abschnitt Australien beispielhaft dargestellt.

Einige Pflanzen wurden in diesem Prozess auch unbeabsichtigt nach Mitteleuropa verbracht; diese ungewollte Hemerochorie als Saatgutbegleiter heißt Speirochorie. Da jedes Saatgut auch Samen der Kräuter des Ackers enthält, von dem es stammt, wurden durch den Handel mit dem Saatgut der Nutzpflanze auch ihre Konkurrenten, die „Unkräuter“, mit verkauft.

Speirochore Pflanzen werden auf einem vom Menschen vorbereiteten Boden ausgesät und sind Konkurrenten der Nutzpflanzen. Pflanzen, die als Archäophyten gelten, wie der im Mittelmeerraum beheimatete Klatschmohn, die Echte Kamille, die Kornblume, Kornrade und Acker-Hahnenfuß, breiteten sich über das Saatgut mit dem Getreide in Mitteleuropa aus. Der Autor Crosby schätzte, dass allein im Jahr 1912 durch Klee- und Grassamenimporte 2–6 Milliarden Unkrautsamen nach Großbritannien gebracht wurden.

Inzwischen wird das Saatgut durch moderne Verfahren gründlicher gereinigt und auch der Anbau weist durch Pflanzenschutzmittel und andere Bekämpfungstechniken kaum noch Verunreinigungen auf. Die Ausbreitung über Speirochorie in der mitteleuropäischen Kulturlandschaft nimmt daher nur noch eine sehr untergeordnete Rolle ein; die Verarmung der Äcker ist auch darauf zurückzuführen.

Trotzdem wurde die in Australien als problematischer Bioinvasor eingeordnete Nordamerikanische Seide ("Cuscuta campestris") jeweils in den Jahren 1981, 1988 und 1990 gemeinsam mit Basilikumsamen versehentlich nach Australien eingeführt.

Agochore Pflanzen sind solche, die durch unbeabsichtigten Transport ausgebreitet werden. Anders als speirochore Pflanzen werden sie in der Regel nicht auf durch den Menschen vorbereiteten Böden ausgesät. In Mitteleuropa ist es vor allem die seit den 1980er Jahren als kritisch eingeordnete Erdmandel, deren Knollen massenhaft an Fahrzeugen und Maschinen haftend ausgebreitet werden.

An Land traten agochore Pflanzen früher häufig in Häfen, an Bahnhöfen oder entlang von Bahnstrecken auf. Untersuchungen an Autos, mit denen Touristen in den australischen Kakadu-Nationalpark einreisen wollten, zeigen jedoch, dass diese Fahrzeuge wesentlich an der agochoren Ausbreitung beteiligt sind: 70 Prozent der untersuchten Wagen führten in den Reifenrillen oder in Schlammablagerungen am Chassis Pflanzensamen mit sich, darunter Samen einer Reihe solcher Pflanzen, die in Australien als problematische Invasoren eingeordnet werden und die aus dem Park, der zum Weltkulturerbe gehört, ferngehalten werden sollen.

Durch Agochorie werden jedoch vor allem Wasserpflanzen ausgebreitet.

Bei der agochoren Ausbreitung von Wasserpflanzen spielt Ballastwasser eine große Rolle. Seit etwa 1880 wird Ballastwasser zur Stabilisierung von nicht voll beladenen Schiffen eingesetzt. Weltweit werden so etwa zehn Milliarden Tonnen Meerwasser mitsamt den darin enthaltenen Organismen verschifft.

Vor allem Exportländer sind von der Ausbreitung von Organismen durch Ballastwasser betroffen. Die Schiffe erreichen die Häfen mit leerem Frachtraum, aber vollgepumpten Ballasttanks. In diesen Häfen werden dann beim Beladen mit tausenden Kubikmetern Meerwasser fremde Lebewesen in eine neue Umgebung gelenzt. Die in deutschen Häfen abgelassenen Ballastwassermengen werden auf jährlich zehn Millionen Tonnen geschätzt, wobei etwa zwei Millionen Tonnen aus Küstengewässern stammen, die nicht der Europäischen Gemeinschaft angehören und die damit überwiegend Organismen nicht-europäischer Küsten enthalten dürften.

Über Ballastwasser erreichte beispielsweise der an der japanischen Küste beheimatete Tang "Undaria pinnatifida" die tasmanische Küste und bildet dort seit 1988 entlang der Küste dichte Tangwälder, die die einheimische Flora und Fauna verdrängen. Dinoflagellaten wie "Alexandrium catanella", "Alexandrium minutum", "Alexandrium tamarense" sowie "Gymnodinium catenatum" sind ebenfalls über Ballastwasser an die australische, neuseeländische und US-amerikanische Küsten verschleppt worden. Diese Dinoflagellaten bilden gelegentlich toxische Algenblüten aus, die über die Nahrungskette Muscheln, Garnelen und Fische vergiften.

Neben dem großen ökologischen Schaden, den viele durch Ballastwasser eingeschleppte Organismen vor Ort anrichten, entstehen auch hohe wirtschaftliche Schäden. Die beispielhaft erwähnten Dinoflagellaten gefährden vielerorts die Fisch-, Muschel- und Austernzucht. An nordamerikanischen Küsten mussten vereinzelt Zuchtanlagen vollständig geschlossen werden, der Fischfang wurde eingeschränkt und an Küsten, vor denen sie sich zur Algenblüten vermehren, bleiben die Touristen aus.

Australien war das erste Land, das bereits 1990 eine Richtlinie für den Umgang mit Ballastwasser einführte und inzwischen diesem Problem am entschlossensten entgegentritt. Schiffe wurden aufgefordert, kein Ballastwasser in seichten und verschmutzten Buchten aufzunehmen und Ballastwasser nicht während der Nacht zu tanken, da dann viele Meeresorganismen, die sich sonst am Meeresboden aufhalten, zur Wasseroberfläche aufsteigen. Schiffe sollten außerdem 200 Kilometer von den Küstengewässern entfernt ihr Ballastwasser austauschen, damit einerseits die Hochseearten nicht in die empfindlicheren Küstengewässer eingeschleppt werden, und zum anderen keine Bewohner der Küstenzone in andere Kontinente verschleppt werden. Die International Maritime Organization hat diese Empfehlungen aufgegriffen und mit dem Ballastwasser-Übereinkommen ein verbindliches Regelwerk geschaffen. Das Übereinkommen ist seit dem 8. September 2017 in Kraft.

Das so genannte "„Reballasting“", wie der Austausch des Ballastwassers auf hoher See genannt wird, ist jedoch keine vollkommen sichere Methode. In den Tanks verbleiben beim Reballasting Restwasser mit Organismen und vor allem Ablagerungen von Meeresböden. Einen größeren Schutz vor der Einschleppung fremder Organismen durch Ballastwasser bieten das Filtern von Wasser, das Erhitzen des Ballastwassers durch Ausnutzen der Restwärme der Schiffsmaschinen, Behandlung des Ballastwassers durch ultraviolettes Licht, Ozon, Veränderung des Salzgehaltes, Sauerstoffentzug oder Entsorgung in den Häfen in spezifischen Abwasseranlagen. Die Kosten dieser Methoden sind jedoch so hoch, dass sie die Gewinnmargen der Schiffsreedereien insbesondere bei Massengütern wie Erz und Kohle deutlich übersteigen. Sie ließen sich nur durchsetzen, wenn alle Küstenstaaten sie weltweit verbindlich vorschrieben.

Zu den Ländern, die die Einschleppung fremder Organismen als so problematisch ansehen, dass sie versuchen, auf internationaler Ebene verbindliche Regelungen für den Umgang mit Ballastwasser umzusetzen, gehören neben Australien die USA, Neuseeland, Kanada, Israel und Chile.

Neben dem bereits oben erwähnten Tang und den Dinoflagellaten zählt beispielsweise auch die Alge "Caulerpa taxifolia" zu den agochor ausgebreiteten Wasserpflanzen. "C. taxifolia" ist eine aus der Karibik und dem Indischen Ozean stammende Pflanze, die dort harmlos und unauffällig ist. Eine Mutation dieser Pflanze, deren Blattform größer ist und die mit den jahreszeitlichen Temperaturschwankungen gut zurechtkommt, ist wahrscheinlich mit Aquarienwasser vor Monaco ins Mittelmeer gelangt, wo sie zuerst größere Bestände ausbildete. Zwischen ihrem ersten Nachweis vor der Küste Monacos 1984 und 1995 drang sie bis an die Küste Kroatiens vor. Die wuchskräftige Alge ist in der Lage, täglich bis zu zwei Zentimeter zu wachsen und damit die indigene Unterwasservegetation zu überwuchern und zu ersticken. Sie gilt als eine der größten Bedrohungen des Ökosystems Mittelmeer.

"C. taxifolia" gehört zu den Pflanzen, die häufig durch Ballastwasser ausgebreitet werden. Sie wird außerdem dadurch ausgebreitet, dass Schiffe mit ihren Ankern Teile der Algen losreißen. Die losen Teile verdriften mit der Strömung und bilden aus diesen Ablegern neue Kolonien. Da an den Ankern haftende Algenbestandteile in den Ankerkästen von Schiffen ohne Licht und Wasser bis zu 10 Tagen überleben können, dringen die Algen in völlig neue Gebiete vor. Auf diese Weise werden Entfernungen zurückgelegt, die alle anderen Chorien übertrifft.

Zu den ebenfalls agochor ausgebreiteten Pflanzen zählt auch die Kanadische Wasserpest, die vermutlich im Jahre 1836 mit Holztransporten aus Nordamerika nach Irland eingeschleppt wurde und sich in Mitteleuropa ebenfalls als Neophyt etablierte, der eine Zeit lang mit seiner Massenentwicklung Wasserwege verstopfte und den Fischfang behinderte, bis die aggressive Vermehrung dieser Pflanze in Mitteleuropa nachließ, ohne dass bis heute dafür eine wissenschaftliche Erklärung gefunden wurde.

Anders als Mitteleuropa, dessen relativ artenarme Pflanzenwelt durch die Einschnitte der Eiszeiten vorwiegend aus Einwanderern aus dem asiatischen Kontinent besteht, haben sich Pflanzen- und Tierarten Australiens und Neuseelands über Jahrtausende nahezu vollständig geographisch isoliert entwickeln können. Dadurch reagieren die dortigen Ökosysteme mit ihren fast ausschließlich endemischen Arten wesentlich empfindlicher auf invasive Arten. In Australien und Neuseeland gab es im 19. Jahrhundert eine Welle der Akklimatisierung. Die europäischen Siedler versuchten mit Nachdruck, sowohl Tiere als auch Pflanzen ihrer europäischen Heimat an ihrem neuen Lebensort zu etablieren.

Australien und Neuseeland haben weitreichende Maßnahmen getroffen, um eine Ausbreitung durch Speirochorie oder Agochorie weitgehend zu verhindern. Landwirtschaftliche Geräte, die nach Australien eingeführt werden, müssen gründlich gereinigt werden. Fluggäste, die aus anderen Kontinenten einreisen, werden aufgefordert, ihre Schuhsohlen sorgfältig zu säubern. In einigen australischen Nationalparks werden Besucherströme nur punktuell in den Park gelassen und auf Holzstiegen durch diese Gebiete geführt, um einer Sameneinschleppung von außerhalb möglichst weitgehend vorzubeugen.

Auch viele ursprünglich ethelochor (und damit bewusst) eingeführte Pflanzen haben sich in den sensiblen Ökosystemen Australiens und Neuseelands als letztlich problematisch erwiesen. Die im Vergleich zu den australischen Grasarten nährstoffreicheren afrikanischen Grasarten wie das Wimper-Stachelgras "Cenchrus ciliaris" oder die Grasart "Andropogon gayanus" wurden beispielsweise in Australien eingeführt, um einen höheren Viehbesatz mit Hausrindern und -schafen zu ermöglichen. Dabei wurde übersehen, dass diese Pflanzen sich in noch ganz anderen, sekundären Eigenschaften von den indigenen Pflanzen Australiens unterscheiden.

Brände sind ein Charakteristikum des australischen Ökosystems; die Samen vieler australischer Pflanzen keimen erst nach der Hitzeeinwirkung eines solchen Brandes. Die indigenen australischen Pflanzen wie beispielsweise der Eukalyptus sind an die raschen, niedrig-temperaturigen Flächenbrände der australischen Grassteppe angepasst. Die nach Australien eingeführten Futtergräser brennen bei einem Flurbrand länger und mit wesentlich höheren Temperaturen. Dadurch werden diese Brände verstärkt, so dass auch Eukalyptusbäume in Brand geraten und die Samen verbrennen, statt zu keimen, wie dies nach einem normalen australischen Buschbrand der Fall wäre. Die eingeführten Grasarten haben auch zu einem Rückgang der australischen Finken- und Papageienarten geführt, da die Grasarten zwar zahlreich Samen produzieren, diese von den einheimischen Vögeln nicht gefressen werden. In der Summe können die Effekte mehrerer verschiedener eingeschleppter Arten andere an den Rand des Aussterbens bringen und Ökosysteme vernichten.

Ursprünglich als Gartenzierpflanzen eingeführte Arten gehören mittlerweile zu Australiens problematischsten Bioinvasoren. Unter den achtzehn Pflanzenarten, die zu den Bioinvasoren mit den größten negativen Auswirkungen zählen, sind neben sechs Grasarten auch sieben so genannte Gartenflüchtlinge. Unter den neu als problematisch eingeordneten Neophyten machen sie sogar zwei Drittel aus. Dieser große Anteil ist auf die hohe Anzahl der eingeführten Zierpflanzen zurückzuführen. So wird geschätzt, dass allein im australischen Bundesstaat Queensland mehr als 4000 Arten in Gärten kultiviert werden – ihre Zahl ist damit größer als sämtliche in Australien als Nahrungs-, Forst- oder Weidepflanzen eingeordneten Pflanzenarten.

In Australien werden Pflanzen, die neu eingeführt werden sollen, mittlerweile einem "„Weed Access Assessment“" unterworfen, einer Untersuchung und davon abhängigen Zugangsberechtigung, inwieweit sie sich als problematisch innerhalb des australischen Ökosystems erweisen könnten. Neophyten, die sich bereits als problematisch erwiesen haben, werden in einer Liste der "„Weeds of National Significance“" (WONS) aufgenommen.

Die WONS-Liste führt aber nicht zwangsläufig zu einer Verbannung der Pflanzen. Selbst solche Arten, die zu den problematischsten Bioinvasoren gehören, sind gelegentlich noch in Baumschulen erhältlich – mitunter unter Phantasienamen. Versuche, Gartenzierpflanzen nicht mehr zu verkaufen, die sich bereits als problematische Invasoren erwiesen haben, haben sich als in der Öffentlichkeit schwierig durchsetzbar erwiesen. Auch australische Gartenbesitzer verzichten nur ungern auf Efeu, Stechpalme und Japanische Kirsche als Zierpflanze.

Tim Low, der sich sehr ausführlich mit biologischen Invasoren Australiens auseinandergesetzt hat, ist daher sehr pessimistisch, was die Stabilität der australischen Ökosysteme angeht. Aus Lows Sicht handeln eine Reihe von australischen Behörden auf die Herausforderungen, die diese Invasoren darstellen, nicht entschieden genug und beugen sich zu früh den wirtschaftlichen Interessen insbesondere von Landwirten. Zum anderen ist die Gelegenheit, noch wirkungsvolle Maßnahmen zu ergreifen, bei vielen Arten bereits verstrichen. Neuseeländische Behörden sind einen anderen Weg gegangen: Sie haben Listen mit Zierpflanzen veröffentlicht, die als unproblematisch angesehen werden, und dabei eine größere Resonanz gefunden.




</doc>
<doc id="701015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701015" title="SPK (Band)">
SPK (Band)

SPK (auch S.P.K., S.P.K, S. P. K. und ähnlich geschrieben) waren eine einflussreiche australische Industrial-Band. Die Abkürzung SPK interpretierte die Band mit nahezu jeder Veröffentlichung anders: System Planning Korporation, Surgical Penis Klinik, SePpuKu (siehe Seppuku) oder Socialistisches Patienten Kollektiv (siehe Sozialistisches Patientenkollektiv).

Die Band wurde 1978 in Sydney von Graeme Revell, der als Pfleger in einer psychiatrischen Klinik arbeitete, Neil Hill, einem ambulanten Schizophrenie-Patienten dieser Klinik, und Sinan, Graeme Revells späteren Frau, gegründet.

Neil Hill, der seinen Namen in "Ne/H/il" änderte, beging im Februar 1984 Selbstmord. Außer den drei Gründungsmitgliedern spielten phasenweise eine Reihe anderer Musiker in der Band, so z. B. Brian Williams, besser bekannt als "Lustmord", oder der Multiinstrumentalist John Murphy (oft auch "Jonh Murphy" genannt). Nach und nach wurde SPK aber immer mehr zum Soloprojekt Revells.

Legendär sind die Auftritte von SPK aus der Anfangszeit, bei denen z. B. Filmaufnahmen aus der Pathologie gezeigt wurden, was mitunter eine Schockwirkung beim Publikum hervorrief.

Die ersten Veröffentlichungen, bis "Leichenschrei", sind überwiegend verstörende, monotone, lärmige Klangcollagen, unterlegt mit Stimmen und Schreien. Die Inhalte in dieser Phase drehen sich oft um geistige und körperliche Krankheiten, Tod und menschlichen Verfall. Ihre subversive, nihilistische Philosophie publizierten sie in radikalen Manifesten als Beilage zu ihren Alben, darunter z. B. "The Post-Industrial Strategy" oder "The Administration of Death".

Die folgenden Alben wurden mit zunehmendem Einsatz von Synthesizern melodischer, bis hin zum tanzbaren Synthie-Pop von "Machine Age Voodoo".

Dazwischen liegt das Album "Zamia Lehmanni – Songs of Byzantine Flowers" aus dem Jahr 1986, ein Werk voller mystischer, pathosreicher Klangstrukturen. Hier zeigte sich Graeme Revells kompositorisches Können, das ihn später zu einem erfolgreichen Filmkomponisten in Hollywood werden ließ. Dieses noch unter dem Bandnamen veröffentlichte Album wurde von ihm alleine eingespielt, aufgenommen und produziert.

Im selben Jahr veröffentlichte er unter eigenem Namen das Album "The Insect Musicians", welches aus Insektengeräuschen komponierte Lieder enthält.

Im Jahr 1982 spielte SPK gemeinsam mit der deutschen Avantgardeband Die Tödliche Doris im Berliner Club SO36 und Graeme Revell veröffentlichte als gemeinsames Projekt mit DDAA + Nurse with Wound die Vertonung der Kompositionen des Schweizer Künstlers Adolf Wölfli im Jahre 1986.




</doc>
<doc id="701017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701017" title="Esperanto-Weltkongress">
Esperanto-Weltkongress

Der Esperanto-Weltkongress "(Universala Kongreso", kurz "UK)" ist die wichtigste Esperanto-Einzelveranstaltung und wird jedes Jahr in einer anderen Stadt veranstaltet. Ausrichter ist der Esperanto-Weltbund (Universala Esperanto-Asocio) zusammen mit einem Ortsausschuss. Neben einem Kulturprogramm gibt es dort die Sitzungen von Organen des Weltbundes, aber auch von anderen Esperanto-Organisationen.

Der erste Esperanto-Weltkongress fand 1905 in der nordfranzösischen Stadt Boulogne statt, auf der privaten Initiative des Anwaltes Alfred Michaux hin. In der Folge wurde über die jeweils folgenden Kongresse auf dem Kongress zuvor entschieden. 1923 übernahm eine Dachorganisation die Aufgabe, zu den Kongressen einzuladen und diese zu betreuen. 1933/34 wurde schließlich der Esperanto-Weltbund diese Dachorganisation.

Bereits vor dem Zweiten Weltkrieg unterstützte der Weltbund den Kongress durch eine Vermittlungsperson, die vor Ort dem jeweiligen Kongress-Ausschuss half. Nach dem Krieg wurde dies unter der Bezeichnung „ständiger Kongress-Sekretär“ endgültig institutionalisiert. Bis 1961 wohnte und arbeitete der Sekretär immer am jeweiligen Kongress-Ort, seitdem ist er in das Hauptbüro des Weltbundes in Rotterdam integriert.

Wegen der Weltkriege konnte der Kongress in den Jahren 1916–1919 sowie 1940–1946 nicht ausgerichtet werden, daher war der 90. Kongress in Vilnius 2005 nicht der hundertste, trotz des hundertjährigen Jubiläums. Bislang sah der Kongress insgesamt über dreißig verschiedene Länder. Die meisten Kongresse fanden in Europa statt, und nach Washington (1910), San Francisco (1915), Tokyo (1965) und Portland (1971) bürgerte es sich erst in den 1980er Jahren ein, dass der Kongress ungefähr alle drei Jahre außerhalb Europas stattfindet.

Der Kongress wurde bislang neunmal in Deutschland ausgerichtet, wenn man den in Danzig mit einbezieht: 1908 in Dresden, 1923 in Nürnberg, 1927 in Danzig, 1933 in Köln, 1951 in München, 1958 in Mainz, 1974 in Hamburg, 1985 in Augsburg, 1999 in Berlin.

Der Kongress fand außerdem viermal in Österreich (1924, 1936, 1970 und 1992, jedes Mal in Wien) und sechsmal in der Schweiz (1906 und 1925 in Genf, 1913, 1939 und 1947 in Bern und 1979 in Luzern) statt.

Der Kongress wird traditionell von einer Eröffnungs- und einer Schluss-Sitzung eingerahmt, wobei es am Tag vor dem eigentlichen Beginn ein Vorprogramm gibt und die Eröffnungssitzung in einen eher offiziellen Teil (mit Ansprachen von Botschaftern usw.) und einen mehr "internen" Teil geteilt ist.

Fast während des gesamten Kongresses tagt das "Komitato", der Verbandsrat der Esperanto-Weltbundes. Auch der Vorstand hat Sitzungen und antwortet in einer Fragestunde den Kongressteilnehmern zu seiner Arbeit; ebenso halten es der Generaldirektor und der Redakteur der Verbandszeitschrift. Darüber hinaus nutzen viele weitere internationale Esperanto-Organisationen die Gelegenheit für eine Zusammenkunft oder die Jahreshauptversammlung, zum Beispiel die Fachverbände der esperantosprachigen Ärzte oder Briefmarkensammler, oder auch die Esperanto-Akademie.

In einem Themenprogramm diskutiert der Kongress über aktuelle Fragen der Esperanto-Sprachgemeinschaft oder der internationalen Beziehungen insgesamt. In der "Kongress-Universität" halten Wissenschaftler fachliche Vorträge auf Esperanto und in der Esperantologischen Konferenz werden Arbeiten zur Sprache und Geschichte des Esperanto vorgestellt.

Das Kulturprogramm beinhaltet unter anderem Theateraufführungen, Buchvorstellungen, Kabarett, Konzerte sowie einen Ball. Bei Ausflügen können die Teilnehmer das Gastland kennenlernen.

Am Esperanto-Weltkongress nehmen meist zwischen 700 und 2500 Esperanto-Sprecher aus über sechzig Ländern teil. Der bisher kleinste Esperanto-Weltkongress fand während des Ersten Weltkrieges im Jahr 1915 in San Francisco statt (163 Teilnehmer), der bisher größte anlässlich des hundertjährigen Jubiläums der Sprache Esperanto im Jahr 1987 in Warschau (5.946 Teilnehmer).

Das Internationale Esperanto-Kinderkongresschen (auf Esperanto: "Internacia Infana Kongreseto de Esperanto", IIK) findet immer gleichzeitig mit dem Esperanto-Weltkongress statt. Er zielt vor allem auf Kinder zwischen 6 und 14 Jahren. Obwohl die Hauptzielgruppe Kinder sind, die schon Esperanto-Kenntnisse haben, können auch solche teilnehmen, die Esperanto noch erlernen.

Der erste Kinderkongress fand 1951 in München aufgrund einer Initiative von Siegfried Ziegler, Josef Moravec und Margarete Klünder statt. Zunächst fand der Kinderkongress unregelmäßig statt; mittlerweile wird er bei fast jedem Esperanto-Weltkongress eingerichtet.

Seit 1938 gibt es auch einen Jugendweltkongress "(Internacia Junulara Kongreso", kurz "IJK)", der meist auf demselben Kontinent, manchmal im selben Land wie der Esperanto-Weltkongress stattfindet. Er wird eigenständig von der Welt-Esperanto-Jugend TEJO organisiert und hat nach deren Angaben üblicherweise mehrere hundert Teilnehmer.

Im deutschen Sprachraum fanden bisher folgende IJK statt: 1950 in Konstanz, 1953 in Wörgl, 1956 in Büsum, 1958 in Homburg, 1970 in Graz, 1974 in Münster, 1985 im Schloss Eringerfeld bei Geseke, 1996 in Güntersberge und 2015 in Wiesbaden.



</doc>
<doc id="701024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701024" title="Rotkehlanolis">
Rotkehlanolis

Der Rotkehlanolis ("Anolis carolinensis"), auch Amerikanisches Chamäleon oder Grüner Anolis genannt, ist eine in den subtropischen Laubwäldern der USA und der Karibik beheimatete Echse der Gattung Anolis.

Der Rotkehlanolis zeigt wie die meisten Echsen seiner Familie einen ausgeprägten Sexualdimorphismus. Männliche Rotkehlanolis messen ausgewachsen etwa 20 cm bei einer Kopf-Rumpf-Länge von 8 cm, die Weibchen bleiben mit maximal 18 cm und einer Kopf-Rumpf-Länge von 7 cm etwas kleiner. Sie haben einen schlanken Körperbau mit spitz zulaufendem Kopf, der vor allem beim 3–4 cm kleineren Weibchen sehr drahtig ist. Rotkehlanolis können ihre Augen unabhängig voneinander bewegen und die Farbe von grün zu braun wechseln was ihnen auch den Namen Amerikanisches Chamäleon einbrachte. Die Körperfarbe ändert sich je nach Stimmung und Aktivität, wobei anzumerken ist, dass die Weibchen oftmals dunkler als die Männchen sind. Wenn die Tiere sich etwa sonnen, färben sie sich dunkler, um mehr Wärme aufzunehmen. Der Kehlsack dieser Art ist namensgebend rot. Die geläufige Meinung, dass Weibchen diesen Kehlsack nicht besitzen, ist falsch. Er ist jedoch sehr viel kleiner als der des Männchens und wird fast nie eingesetzt. Der Kehlsack wird sowohl bei Männchen als auch beim Weibchen vom Zungenbeinapparat aufgespannt. Das durchschnittliche Lebensalter wird mit 3 bis 5 Jahren angegeben, die Tiere können aber durchaus auch bis zu 8 Jahre alt werden.

Ursprünglich stammt der Rotkehlanolis aus dem Südosten der USA. Dort ist er heimisch von Florida nach Westen über Alabama und Louisiana bis Texas, von dort aus bis Südoklahoma. Von Oklahoma nach Osten über Arkansas und Tennessee bis nach Südvirginia. Genetische Untersuchungen am Rotkehlanolis deuten darauf hin, dass sein Vorfahre in Kuba lebte und den Südosten der USA (Florida) über das Meer erreichte.

Eine weitere Population wurde auf Hawaii festgestellt, jedoch ist diese auf Verschleppung durch den Menschen zurückzuführen. Dort verbreiten sie sich durch das Fehlen natürlicher Prädatoren (Fressfeinde) so stark, dass sie eine Gefahr für dort heimische Tiere geworden sind.

Außerhalb der USA besiedeln sie große Teile von Nordost-Mexiko sowie diverse Inseln der Karibik. Letztere müssen sie wohl durch Einführung durch den Menschen erreicht haben.

In seinem Habitat bewohnt der Rotkehlanolis Laubwälder und Sträucher. Seine Krallen und Haftfüße (siehe auch Anolis) machen die Art zu einem hervorragenden Kletterer.

Die tagaktiven Rotkehlanolis leben in kleinen Gruppen mit einer klaren Rangordnung. Diese Tiere, welche im Winter eine zweimonatige Winterruhe absolvieren, sind Sonnenanbeter, die sich häufig und gerne sonnen. Dabei färben sie sich dunkelbraun. Sie sind scheue Fluchttiere, die von vielen Jägern (Greifvögel, Katzen etc.) verfolgt werden. Wenn es jedoch keinen Ausweg gibt, versuchen sie, mit dem Kehlsack den Feind einzuschüchtern. Dies ist eine mögliche Situation, bei der Weibchen den Kehlsack benutzt. Aber auch beim Balzen wird der Kehlsack aufgeblasen. Die Männchen weichen gegenüber Artgenossen selten einem Kampf aus. Rotkehlanolis sind sehr territorial, die erste Folge des Eindringens ist wohl die Drohgebärde des Revierinhabers. Er stellt seinen Kehlsack auf und nickt zum Teil dabei mit dem Kopf. Sollte das schwächere Männchen nicht fliehen, oder die Kontrahenten sind gleich stark, kommt es zu einem Kampf. Die erste Attacke geht dabei vom Revierinhaber aus.

Es gibt zwei Morphen der Männchen: Leichter gebaute Männchen, die sich in Kämpfen vor allem auf Schnelligkeit und Drohgebärden mit dem Kehlsack verlassen sowie schwerer gebaute Männchen, die sich hauptsächlich auf ihren stärkeren Biss verlassen.

Die Folgen sind vielfältig, Kratzverletzungen und Bissverletzungen sind immer vorhanden. Seltener sind Knochenbrüche und ausgekugelte Gelenke.

Rotkehlanolis stellen aktiv kleineren Gliederfüßern, etwa Grillen, Heuschrecken, Fliegen, Maden, Mehlwürmer und Motten nach. Überdies werden Spinnen gefressen. Grundsätzlich wird jedes Insekt gefressen, welches in den Mund passt. Rotkehlanolis sind Lauerjäger. Wenn er ein Beutetier mit seinen Augen erkennt, wartet er, bis es in Reichweite ist und erbeutet es dann in einem Sprung.
Oftmals fängt er die Beute seitlich, muss die Beute dann allerdings umdrehen um sie verschlingen zu können, denn Anolis haben keine Zähne, sondern lediglich kleine Häkchen, mit denen sie die Beute festhalten. Sie fressen größere Beutetiere meistens mit dem Kopf nach unten.

Nach der Winterruhe beginnt die Fortpflanzungszeit der Rotkehlanolis. Das Balzritual besteht aus dem Aufstellen des Kehlsackes und einer liegestützenähnlichen Bewegung. Bei der Paarung setzt das Männchen zu einem Nackenbiss an, um das Weibchen in die Paarungsposition zu bringen. Daraufhin legt das Männchen ein Bein auf den Körper des Weibchens und beginnt mit der Begattung. Die Kopulation dauert ein paar Minuten. Nach einer Trächtigkeit von 2–3 Wochen werden 1 oder 2 weichschalige Eier vergraben, aus denen nach 1–2 Monaten die Jungen schlüpfen, die nach etwa 7 Monaten ebenfalls Jungtiere zeugen können.

Der Rotkehlanolis ist ein weltweit sehr beliebtes Tier für die Terrarienhaltung. Im Vergleich zu anderen Reptilienarten ist er sehr einfach zu halten und kommt mit einer Vielzahl an Lebensräumen zurecht. Zudem zeigt der Rotkehlanolis bei guter Haltung eine sehr breite Palette natürlicher Verhaltensweisen und lässt sich leicht nachzüchten. Dennoch werden in Zoohandlungen oft Wildfänge angeboten, was aufgrund der langen Transportwege als eher fraglich anzusehen ist.

Wie alle Reptilien aus dem subtropischen oder tropischen Raum benötigt der Rotkehlanolis eine relative Luftfeuchtigkeit von 50 bis 65 % am Tag. Abends sollte der Halter manuell sprühen, da durch das nächtliche Absenken der Zimmertemperatur sich die Luftfeuchte auf gewünschte 80 bis 90 % erhöht. Außerdem lecken die Rotkehlanolis die Wassertropfen von den Blättern und den Glasscheiben, um so Wasser aufzunehmen. Die Temperaturen sollten im Winter ca. 23 °C, im Sommer zwischen 28 und 30 °C liegen. Unter der Wärmelampe sollte es wärmer (ca. 28–35 °C) sein, damit sich die wechselwarmen Tiere dort aufwärmen können.

Neben dem Licht muss es im Terrarium auch eine UV-A und UV-B Quelle geben. Moderne HQI-Lampen (nur betreibbar mit Vorschaltgerät) liefern neben einem schönen und natürlichen Licht auch die UV-Strahlung in gesunden Dosen, welche für die Bildung von Vitamin D unabdingbar ist.

Der Rotkehlanolis ist in der Biologie ein Modellorganismus und ist das erste Reptil, dessen Genom vollständig sequenziert wird. Aber auch in der Evolutionsbiologie ist der Rotkehlanolis ein Modellorganismus. So konnten Losos et al. viele neue Erkenntnisse über die Phänomene der adaptiven Radiation, der Insel-Evolution, die biologische Invasion wie auch Mechanismen der phänotypischen Plastizität und der Nischen-Evolution gewinnen.
Des Weiteren ist bekannt, dass die Epiphyse des Rotkehlanolis nach einer chirurgischen Entfernung bis zu 10 Tagen in Kulturlösung funktionsfähig bleibt. Somit können Biologen den Einfluss von Licht oder Temperatur auf die Hormonausschüttung der Epiphyse ohne Zeitverzögerung oder Verfälschung der Ergebnisse durch andere äußere Einflüsse messen.





</doc>
<doc id="701041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701041" title="Dejan Savićević">
Dejan Savićević

Dejan Savićević (* 15. September 1966 in Titograd, SFR Jugoslawien) ist ein ehemaliger jugoslawischer bzw. montenegrinischer Fußballspieler und heutiger -trainer und -funktionär. 

Savićević begann seine Karriere 1982 bei Budućnost Titograd. 1988 stieß er zu Roter Stern Belgrad, wo er bis 1992 Teil jener Mannschaft war, die 1991 den Europapokal der Landesmeister und den Weltpokal gewann. Zusätzlich gewann er bei Roter Stern zwischen 1990 und 1992 dreimal die jugoslawische Meisterschaft sowie 1990 den jugoslawischen Pokal. 1992 wechselte er zum AC Mailand. 

Dort erwarb sich der Mittelfeldspieler vor allem durch seine Leistung im Champions-League-Endspiel 1994 gegen den FC Barcelona den Spitznamen "Il Genio". Er schoss in diesem Spiel ein Tor und leitete fast jeden Angriff ein. Sein Klub gewann 4:0. Neben dem Erfolg in der Champions League gewann er auch dreimal mit dem AC Mailand den "Scudetto" (1993, 1994, 1996) und einmal den Europäischen Supercup (1994). Nachdem er im Januar 1999 zum Roten Stern zurückgekehrt war, wechselte er bereits im Sommer 1999 für zwei Jahre zu SK Rapid Wien.

Für die jugoslawische Nationalmannschaft kam Savićević insgesamt auf 56 Einsätze, fünf davon bei der WM 1990 und WM 1998. Insgesamt schoss er 19 Tore.

Ab 2001 war Dejan Savićević serbisch-montenegrinischer Teamtrainer, musste allerdings nach einer 1:2-Niederlage gegen Aserbaidschan im Juni 2003 zurücktreten.

Savićević lebt heute in Podgorica, Montenegro und ist Präsident des Montenegrinischen Fußballverbands (Fudbalski Savez Crne Gore).

 FK Roter Stern Belgrad 




</doc>
<doc id="701042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701042" title="Wilmersdorfer See">
Wilmersdorfer See

Der ehemalige Wilmersdorfer See lag im Berliner Ortsteil Wilmersdorf, nahe der Straße "Wilhelmsaue," dem ehemaligen Ortskern von Alt-Wilmersdorf. Der See wurde ab 1915 zugeschüttet.

Mit einer von dem „Millionenbauern“ Otto Schramm gebauten Badeanstalt hatte das Gewässer in den 1880er Jahren den Ruf der damals selbstständigen Gemeinde als "Seebad Wilmersdorf" begründet. Der "Tanzpalast Schramm" am See zählte in dieser Zeit zu einem der beliebtesten Vergnügungszentren für die Berliner Stadtbevölkerung und für benachbarte Orte wie Schöneberg, Charlottenburg oder Schmargendorf: „Karlineken, wat meenste, morjen jehn wa bei Schramm, een danzen“, hieß es in Berlin.

Geologisch gehörte der Wilmersdorfer See zu einem sumpfigen Fenn mit einem Graben, der die letzten Seen und Tümpel verband, die nach langen Verlandungsprozessen von einer eiszeitlichen glazialen Rinne (Grunewaldseenkette) verblieben waren. Da große Teile Wilmersdorfs aus Sumpfgelände bestanden, die eine Bebauung und Befestigung der Straßen unmöglich machten und zur Beseitigung der Abwässer wurde das Gebiet gegen Ende des 19. Jahrhunderts im Rahmen des Hobrecht-Plans durch den Bau und die Entwicklung einer Kanalisation mit Entwässerungsgräben trockengelegt. Mit dieser Aktion wurde die Eingliederung Wilmersdorfs in die Stadt Groß-Berlin vorbereitet. Eine entscheidende Rolle spielte hierbei der Ausbau des natürlichen Schwarzen Grabens, später "Haupt Graben". Dieser Graben wurde 1887 zugeschüttet. Danach sank der Wasserspiegel und der See trocknete zunehmend aus. Gegen 1920 wurde er endgültig zugeschüttet. 

Auf seinem Gebiet befindet sich heute der westliche Teil im mittleren Bereich des Volksparks Wilmersdorf mit zwei Sportplätzen und weiteren Freizeitanlagen zwischen dem Straßenzug Mecklenburgische Straße – Uhlandstraße – Bundesallee. Gemeinsam mit dem benachbarten Schöneberger Rudolph-Wilde-Park bildet der Volkspark einen rund 2,5 Kilometer langen und rund 150 Meter breiten innerstädtischen Grünzug, dessen Charakter als verbliebene Niederung einer ehemaligen Wasserabflussrinne der tauenden Gletscher gut zu erkennen ist.

Die Siedler, die zum Landesausbau der jungen Mark Brandenburg im 13. Jahrhundert in das Gebiet kamen, lebten neben der Landwirtschaft und der späteren Schafzucht lange vom Fischfang im Wilmersdorfer See.

Mit dem ökonomischen Boom der Gründerzeit kam es zu einem rasanten Wachstum der Bevölkerung Berlins, die sich zwischen 1861 und 1910 von 500.000 auf zwei Millionen vervierfachte. Das Wachstum brachte enorme städtebauliche und verkehrstechnische Probleme mit sich. Die Eisenbahn brauchte Platz und vermögende Berliner suchten zunehmend ruhigere und abgeschiedene Wohnbereiche, die sie in den 1870er Jahren in Deutsch-Wilmersdorf oder Schöneberg fanden.

Vorausschauende Bauinvestoren und Spekulanten sowie Stadtbahn und Ringbahn kauften große Landflächen an und überschütteten die Wilmersdorfer und Schöneberger Landwirte förmlich mit Geld, weshalb diese als „Millionenbauern“ in die Geschichte eingingen. Der Schriftsteller Max Kretzer setzte ihnen 1891 mit dem zweiteiligen Roman "Der Millionenbauer" und dem gleichnamigen bürgerlich-adligen Trauerspiel ein literarisch-dramatisches Denkmal. Max Kretzer lässt in seinem Roman zwei junge Adelige berichten:

Einer dieser „Millionenbauern“ war der Wilmersdorfer Georg Blisse, ein anderer der Großbauer Schramm, dessen Sohn Otto (1845–1902) sehr früh erkannte, dass für die Berliner ein großer Bedarf an Freizeit- und Vergnügungsmöglichkeiten entstehen würde und Wilmersdorf dafür wie geschaffen sein könnte. Otto Schramm investierte daher 1879 einen Teil des Millionenvermögens in den Ankauf eines rund 2500 m² großen Areals am Südufer des Wilmersdorfer Sees, auf dem er eine Badeanstalt und einen Kaffeegarten errichten ließ. Bad und Lokal wurden von der Berliner Bevölkerung begeistert aufgenommen und begründeten den Ruf des Ortes als "Seebad Wilmersdorf".

Aus dem Kaffeegarten entwickelte sich schnell ein großer Biergarten mit dem riesigen "Tanzpalast Schramm" – „Gehn wir zu Schramm“ wurde zu einem geflügelten Wort der vergnügungssüchtigen Berliner. „Karlineken, wat meenste, morjen jehn wa bei Schramm, een danzen“ hieß es im Berliner Dialekt dieser Zeit, lässt uns der Schriftsteller Hanns Fechner wissen. „Wie elektrisiert“ habe sich manch junge Berlinerin von diesem Angebot gezeigt.

Insbesondere junge Offiziere und verarmte Adelige verlegten sich darauf, „mit den Dorfschönen ein Tänzchen zu wagen“, nicht immer ohne Hintergedanken: 

Mit Beginn des 20. Jahrhunderts bekamen Seebad und Tanzpalast erhebliche Konkurrenz. 1904 eröffneten rund vier Kilometer entfernt die "Terrassen am Halensee", und ihrem Ausbau 1910 zum attraktiven "Lunapark" mit aus damaliger Sicht sensationeller Spitzenunterhaltung hatte das Seebad nichts vergleichbar Attraktives entgegenzusetzen. Zudem wuchs Wilmersdorf seit 1890 immer schneller nach Berlin hinein, mehrgeschossige Wohnhäuser ersetzten die Landhäuser und der Vorort verlor seinen dörflichen Charakter und die beschauliche Ruhe. In kurzer Zeit erhöhte sich die Einwohnerzahl Wilmersdorfs von 5.000 auf großstädtische 100.000 und dem Ort wurden dementsprechend 1906 die Stadtrechte verliehen. Das Interesse der gutsituierten Berliner an stadtnahen Immobilien im Grünen verlagerte sich auf Häuser in Grunewald oder im Schöneberger Bayerischen Viertel. Hinzu kam das Problem der zunehmenden Verschmutzung und Verlandung des Sees, der deshalb ab 1915 zugeschüttet wurde.

Auf der Schrammschen Fläche von Badeanstalt und Tanzpalast entstand zwischen 1925 und 1928 nach Plänen des Architekten Jürgen Bachmann der sogenannte „Schrammblock“. Die riesige Wohnanlage mit einer der ersten unterirdischen Großgaragen, mit Hofterrassen und Vorgärten füllt das gesamte Viereck zwischen den Straßen Am Volkspark, Schrammstraße, Hildegardstraße und Livländische Straße in einem Gebäudezug. An den beiden längeren Straßenseiten beträgt die Blocklänge rund 200 m und an den Seiten rund 50 m. Das gesamte Areal, das seit 2006 einer Totalsanierung unterzogen wurde, steht heute unter der Verwaltung des kommunalen Wohnungsbauunternehmens GESOBAU AG (bis 1949 "Aktiengesellschaft für Bahnen und Tiefbauten").

Dem Block gegenüber im Volkspark liegen die Sportplätze auf der Fläche des ehemaligen Wilmersdorfer Sees.





</doc>
<doc id="701043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701043" title="Militärblache">
Militärblache

Zeltbahnen, heute meist in Tarnfarbe bedruckt, werden als Regenschutz, als Elemente im Biwakbau und zur Tarnung militärischer Einrichtungen verwendet. Sie sind speziell behandelt und dadurch wasserabstossend sowie sehr widerstandsfähig gegenüber Abschürfungen und Schmutz. Der Ausdruck Militärblache ist ein rein schweizerischer Ausdruck. In Deutschland und Österreich ist die Zeltbahn trapezförmig.

Die offizielle Bezeichnung in der Schweizer Armee lautet "Zelt 01" und "Zelt 64", wobei die Zahl jeweils für den Jahrgang der Einführung besteht (1901 und 1964). Die beiden Modelle unterscheiden sich im Tarnmuster und zum Teil in der Befestigung der Knöpfe. Diese sind auf die Blache genäht oder genietet, ganz alte Modelle tragen die Knöpfe an einer starken Schnur befestigt, so dass ein Knopf beidseitig verwendet werden kann – dazu wird der Knopf an der Schnur durch die Öse auf die gegenüberliegende Seite gezogen.

Die Schweizer Militärblache ist quadratisch und hat eine Seitenlänge von 165 Zentimetern. Sie besteht aus chemisch verändertem Baumwollstoff und hat verstärkte Nähte, die ihr eine sehr hohe Reissfestigkeit verleihen. Entlang der Ränder sind insgesamt 32 Knopflöcher und 64 Aluminiumknöpfe in Doppelreihen angebracht, die es ermöglichen, zwei Militärblachen zu verbinden. In jeder Militärblache ist eine herausnehmbare Zeltschnur von zwei Metern Länge eingearbeitet, eine etwa 60 cm lange «Halsschnur» sowie je vier Eck- und Mittelstrippen. In den Ecken befinden sich je eine starke Metallöse als Halterung für eine Zeltstange. Die Blache wiegt trocken 1,25 kg.

Zu jeder Blache gehört ein Pflocksack. Dieser enthält drei Heringe aus Aluminium oder Stahl, und je nach Ausführung entweder drei Zeltpflöcke aus Holz (je 40,5 cm, zusammengesetzt 110 cm lang) oder vier längeren und einem kürzeren Zeltstock aus Aluminium.

Beschädigte Militärblachen wurden früher an einer Ecke mit gelber Farbe gekennzeichnet und als «B-Blachen» oder «Ausschussblachen» bezeichnet. Heute zählen alle beidseitig getarnten Zelttücher als «Ausschussblachen», da die neueren nur noch auf einer Seite Tarnmusterung haben.

Die Blachen dienten in der Armee früher auch als Regenschutz, heute noch zur Tarnung und zum Biwakbau. Durch geschicktes Zusammenfügen mehrerer Blachen können unterschiedliche Zeltformen in verschiedener Grösse und Form hergestellt werden. In dieser Verwendung sind sie insbesondere bei Jugendverbänden (Pfadfinder, Cevi, Jungwacht Blauring, BESJ und anderen) beliebt.




</doc>
<doc id="701044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701044" title="Shrewsbury Castle">
Shrewsbury Castle

Shrewsbury Castle ist ein aus rotem Sandstein erbautes Schloss in der englischen Stadt Shrewsbury. Es wurde kurz nach der Invasion der Normannen im Jahr 1070 errichtet, im Auftrag von Roger de Montgomery. Das heutige Erscheinungsbild erhielt es jedoch im 13. Jahrhundert. Während der Rebellion von Richard Marshal gegen König Heinrich III. wurde die Burg im Januar 1234 vergeblich von Marshal und dem walisischen Fürsten Llywelyn ab Iorwerth belagert, bis Marshal die Belagerung abbruch und die Kämpfe in Irland fortsetzte, wo er im April 1234 starb.

Das Schloss befindet sich auf einem Hügel über der Altstadt, in einer Schlaufe des Flusses Severn. Es wurde als Befestigungsanlage für die Stadt errichtet, um die nicht durch den Fluss begrenzte Flanke zu schützen. Die einstigen Stadtmauern gingen vom Schloss aus und umspannten die Stadt.

Besitzerin des Schlosses ist heute die Unitary Authority Shropshire. Darin befindet sich das Museum des Shropshire-Regiments.



</doc>
<doc id="701053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701053" title="Kubilay Türkyılmaz">
Kubilay Türkyılmaz

Kubilay «Kubi» Türkyılmaz (* 4. März 1967 in Bellinzona) ist ein ehemaliger türkisch-schweizerischer Fussballspieler. Er bestritt 62 Spiele für die Schweizer Fussballnationalmannschaft und erzielte dabei 34 Tore.

Sein Debüt in der Nationalmannschaft gab Türkyılmaz im Februar 1988 bei einer 1:2-Niederlage gegen Frankreich.

Im Laufe seiner Karriere spielte «Kubi» für AC Bellinzona, US Semine, Servette FC, FC Bologna, Galatasaray Istanbul, Grasshopper Club Zürich, FC Locarno, FC Luzern, Brescia Calcio und FC Lugano. Mit Galatasaray und dem Grasshopper Club Zürich bestritt er die Champions League und holte mit GC zudem den Meistertitel.

Bei der EM 1996 erzielte er mittels eines Handelfmeters den 1:1-Endstand im Eröffnungsspiel gegen Gastgeber England. Dies war das einzige Tor der Schweiz in dieser Endrunde. In seinem letzten Länderspiel am 5. September 2001 gegen Luxemburg erzielte Türkyılmaz zwei Tore. Heute ist er Blick-Kolumnist.




</doc>
<doc id="701055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701055" title="Ernst Wilhelm Wittig">
Ernst Wilhelm Wittig

Ernst Wilhelm Wittig (* 1947 in Bielefeld), bekannt als "Ernie", ist ein deutscher Exhibitionist und Flitzer. Er erlangte mit öffentlichkeitswirksamen Auftritten überregionale Bekanntheit, wurde allerdings auch mehrfach strafrechtlich verurteilt.

Insbesondere in seiner Heimatstadt Bielefeld und Umgebung radelte Wittig seit den 1980er Jahren wiederholt unbekleidet über öffentliche Straßen. Zeitweilig betätigte er sich auch öffentlich als unbekleideter Bodybuilder. Während seiner exhibitionistischen Auftritte ist eine Baseballkappe – sein Markenzeichen – meistens die einzige Textilie an seinem Körper.

Überregionale Aufmerksamkeit erregte er erstmals 1997, als seine Flitzereinlage zu einer Unterbrechung des Fußball-Bundesligaspiels zwischen Borussia Mönchengladbach und Arminia Bielefeld führte. Im selben Jahr erlangte er durch seinen Auftritt beim Weltkongress der Soziologen in Köln bundesweite Aufmerksamkeit und ist seither auch in zahlreichen anderen deutschen Städten in Erscheinung getreten, was ihm bis heute auch zahlreiche Auftritte in Talkshows und TV-Reportagen ermöglichte.

Die größte Zuschauerkulisse hatte Wittig im April 2005, als er im Dortmunder Westfalenstadion beim Fußball-Bundesligaspiel zwischen Borussia Dortmund und Arminia Bielefeld vor 76.500 Zuschauern nackt das Spielfeld betrat und am Mittelkreis in Bodybuildermanier posierte, bevor er von Ordnern abgeführt wurde.

Auch in den folgenden Jahren trat Wittig vereinzelt nackt auf – zum Beispiel in Hörsälen und Mensen, auf Schulhöfen und Schulfeiern.

Wittig, der seinen Körper zum Kunstwerk erklärt hat, trifft mit seiner Darbietung jedoch nicht immer auf Verständnis der Obrigkeit und der Öffentlichkeit. Unterschiedliche Ansichten über sein Künstlerdasein hat Wittig vor Gerichten erfahren müssen: Bereits mehrfach war er in der Vergangenheit wegen Erregung öffentlichen Ärgernisses zu Geldstrafen verurteilt worden. Er wurde zwar zwischenzeitlich im Jahre 2003 vom Amtsgericht Bielefeld in einem Verfahren freigesprochen, da sein Verhalten nach Ansicht dieses Gerichts für die Bevölkerung nicht schamverletzend gewesen sei, jedoch verurteilte ihn das Amtsgericht Dortmund am 4. Mai 2006 wegen des Vorfalls vom April 2005 im Dortmunder Westfalenstadion wegen Hausfriedensbruchs zu einer Freiheitsstrafe von sechs Monaten ohne Bewährung. Dieses Urteil erlangte jedoch keine Rechtskraft, da das Strafverfahren in der Berufungsinstanz eingestellt wurde.

Ab Februar 2007 verbüßte Wittig eine fünfmonatige Freiheitsstrafe in einer Bielefelder Justizvollzugsanstalt.

Am 1. Juli 2009 wurde er letztmals zu elf Monaten auf Bewährung verurteilt, da er während des Urteilspruchs in einem vorangegangenen Verfahren die Hose runter ließ und dem Richter sein Geschlechtsteil entblößte. Die Freiheitsstrafe wurde nur zur Bewährung ausgesetzt, weil „Ernie“ Besserung gelobte und versprach, sich nicht mehr in schamverletzender Weise in der Öffentlichkeit zu zeigen.

Am 3. April 2018 wurde er vom Amtsgericht Hamburg-Altona zu einer Freiheitsstrafe zu neun Monaten verurteilt.

Nachdem Wittig überregionale Bekanntheit erlangt hatte, fand die Figur des „Flitzers Ernie“ oder Anspielungen darauf Einzug in verschiedene deutsche Medien.

So umfasst beispielsweise das PC-Spiel "Anstoss 2005 – Der Fußballmanager" ein Spielereignis, bei dem ein Flitzer namens Ernie über das virtuelle Spielfeld rennt und so zu einer Spielverzögerung führt.

Auch der Flitzer-Darsteller im Video zu Oliver Pochers WM-Song "Schwarz und Weiß" scheint eine Anspielung auf Wittig zu sein, der beim textillosen Auftritt stets seine typische Kappe trägt.

Darüber hinaus ist Wittig mit einem Bild seines Auftritts im Westfalenstadion das Hauptmotiv einer während der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 bundesweit angelegten Werbekampagne zum Fan-Logo der Fachzeitschrift "Werben & Verkaufen", gestaltet von der Münchner Agentur "Serviceplan".



</doc>
<doc id="701063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701063" title="Kunstgewerbemuseum">
Kunstgewerbemuseum

Ein Kunstgewerbemuseum ist ein Museum für Werke der angewandten Kunst, das gelegentlich Teil einer Ausbildungsstätte (siehe: Kunstgewerbeschule) oder mit einer solchen verbunden ist.

Kunstgewerbemuseen als Institutionen sind aus den Kunst- und Wunderkammern des 18. Jahrhunderts hervorgegangen mit dem Zweck, exemplarisch kunsttechnische Vorbilder für Kunst und Handwerk in den Residenzstädten und Freien Reichsstädten bereitzustellen. In dieser Hinsicht handelt es sich um Mustersammlungen für Unterricht und Wirtschaftsförderung. Diese führte zur Angliederung von Kunstgewerbeschulen an die Kunstgewerbemuseen (Berlin, Zürich) oder wie in Weimar zum Nebeneinander eines Museums für Kunst und Kunstgewerbe (Harry Graf Kessler) mit Kunstschule (Hans Olde), Bildhauerschule (Adolf Brütt – der auch Mitglied des Beirates des Berliner Kunstgewerbemuseums war) und Kunstgewerbeschule (Henry van de Velde).

Diese Liste erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit.

Victoria and Albert Museum [South Kensington Museum]


mit angeschlossener Ausbildungsstätte


mit angeschlossener Ausbildungsstätte


mit angeschlossener Ausbildungsstätte






</doc>
<doc id="701065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701065" title="Herbststürme">
Herbststürme

Herbststürme (Original: "Autumn Leaves") ist ein US-amerikanischer Spielfilm aus dem Jahr 1956 mit Joan Crawford und Cliff Robertson unter der Regie von Robert Aldrich. Nachdem der Film lange Zeit als einer der schwächeren Filme von Aldrich eingeordnet wurde, hat er in den letzten Jahren an Reputation als intensive Studie über Einsamkeit und Verzweiflung gewonnen.

Millicent Wetherby ist eine einsame Sekretärin, die ihr ganzes Leben damit zugebracht hat, ihren kranken Vater zu pflegen. Jetzt ist sie allein und ihre sozialen Kontakte beschränken sich auf gelegentliche Besuche ihrer Vermieterin. Eines Tages lernt sie durch Zufall den etwas naiven Burt Hanson kennen, der deutlich jünger ist als Millicent. Beide entwickeln eine Freundschaft, die allmählich in Liebe übergeht. Trotz vieler Zweifel an der Dauerhaftigkeit dieser Verbindung willigt Millicent ein, Burt zu heiraten. Die beiden verbringen glückliche Monate, als plötzlich herauskommt, dass Burt ein pathologischer Lügner ist. Er hat eine frühere Ehe mit Virginia verschwiegen. Zunehmend reagiert Burt mit Gewalt auf Millicents Versuche, ihm zu helfen. Schließlich findet sie die Ursachen für die seltsamen Stimmungsschwankungen heraus: Burts Vater hat ihm dessen Ehefrau ausgespannt und mit ihr eine Affäre begonnen. Millicent wird im Folgenden von Burt attackiert, der eine Schreibmaschine nach ihr wirft. Die Behandlung in einer psychiatrischen Anstalt verspricht eine rasche Genesung und ungetrübtes Glück für die beiden.

Joan Crawford konnte 1955 einen lukrativen Vertrag über drei Filme mit der Gesellschaft Columbia Pictures abschließen, einen Beweis für ihre ungebrochene Zugkraft an der Kinokasse auch nach 30 aktiven Jahren im Filmgeschäft. Der erste Film "Ehe in Fesseln" brachte viel Geld, aber wenig Lob von den Kritikern ein. Crawford akzeptierte daraufhin die eher untypische Rolle in Herbststürme, in dem sie eine einsame Sekretärin spielte. Das war eine radikale Abkehr von dem glamourösen Auftritten, die über die Jahre zu einem Markenzeichen der Schauspielerin geworden waren. Die Regie übernahm in einer für viele überraschenden Entscheidung Robert Aldrich, der bislang eher durch gewaltverherrlichende Filme Aufsehen erregt hatte. Die schlechten Einspielergebnisse seiner letzten Werke zwangen ihn jedoch, ein kommerzielles Thema zu übernehmen, wenn er weiter im Geschäft bleiben wollte. Nachdem der Versuch scheiterte, Marlon Brando für die Rolle des Burt zu interessieren, entschied sich die Schauspielerin für den weitgehend unbekannten Cliff Robertson. Der Arbeitstitel war "The Way We Are", wurde jedoch in "Autumn Leaves" geändert, nachdem der gleichnamige Song in der Version von Nat King Cole zu einem Hit avancierte. Die Writers Guild of America erkannte 1997 den Autoren Jean Rouveral und Hugo Butler nachträglich eine Mitwirkung am Drehbuch zu. Die beiden waren während der McCarthy-Ära jahrelang auf einer Schwarzen Liste, die ihre Nennung im Vorspann unmöglich machte. Entsprechend der WAC-Entscheidung lautet die korrekte Nennung der Drehbuchautoren nunmehr wie folgt: Jean Rouverol & Hugo Butler und Lewis Meltzer und Robert Blees.

Crawford äußerte sich noch Jahre später positiv über den Streifen.
Mit einem Budget von lediglich 765.000 US-Dollar war der Film eine kostengünstige Produktion. An der Kinokasse erwies sich der Film in den USA als unpopulär und brachte lediglich Einnahmen in Höhe von 1.100.000 US-Dollar.

Lawrence J. Quirk war im Motion Picture Herald sehr angetan:
William K. Zinsser zollte in seiner Kritik für die New York Herald Tribune ebenfalls Beifall:
Neuere Kritiken waren bereits etwas kritischer.
Das Lexikon des internationalen Films stellte rückblickend ein gemischtes Urteil aus.
Bei der Berlinale von 1956 erhielt der Film einen Silbernen Bären für die Beste Regie.




</doc>
<doc id="701074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701074" title="Keith Carradine">
Keith Carradine

Keith Jan Carradine (* 8. August 1949 in San Mateo, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Schauspieler, Regisseur und Sänger.

Carradine hatte nach seinem Studium zunächst verschiedene Bühnenauftritte, unter anderem 1969 in dem Musical "Hair". 1971 erfolgte sein erster Spielfilmauftritt in "McCabe & Mrs. Miller" von Robert Altman. Ebenfalls unter Altman spielte er drei Jahre später eine seiner bekanntesten Rollen als junger Gesetzloser in dem Film "Diebe wie wir". 1975 erhielt Carradine für den Titel "I’m Easy" aus dem Film "Nashville" einen Oscar für den besten Song. Sein Regiedebüt gab er im Jahr 2000 mit dem Film "A Shade Of Gray".

Carradine ist in zweiter Ehe mit der Schauspielerin Hayley DuMond verheiratet. Er ist der Sohn des Schauspielers John Carradine, der über Jahrzehnte zu den bekanntesten Nebendarstellern gehörte, der Bruder von Robert Carradine und Halbbruder von David Carradine und Michael Bowen. Seine Tochter Martha Plimpton stammt aus einer Beziehung mit seiner Kollegin Shelley Plimpton und ist ebenfalls Schauspielerin.

Studioalben:

Singles:



</doc>
<doc id="701076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701076" title="Malerba">
Malerba

Malerba ist der Familienname folgender Personen:
Malerba bezeichnet außerdem:


</doc>
<doc id="701081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701081" title="Graeme Revell">
Graeme Revell

Graeme Revell (* 23. Oktober 1955 in Auckland, Neuseeland) ist ein neuseeländischer Industrial-Pionier und Filmkomponist, der besonders in der Filmindustrie Hollywoods tätig ist.

Revell hatte eine klassische Musikausbildung (Klavier und Horn) und studierte Wirtschafts- und Politikwissenschaften.

1978 gründete er in Sydney, Australien (u. a. gemeinsam mit seiner späteren Frau Sinan) die stilbildende Industrial-Band SPK.

Nach der Auflösung von SPK Ende der 1980er Jahre begann er Musik für Filme zu schreiben und hat mittlerweile über 50 Soundtracks komponiert. Er komponiert auch Musik für Fernsehserien wie "".





</doc>
<doc id="701085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701085" title="Otto Schramm">
Otto Schramm

Der Gastronom Otto Schramm (* 25. Oktober 1845 in Wilmersdorf [heute zu Berlin]; † 12. Oktober 1902 ebenda) gilt als Begründer des legendären "Seebades Wilmersdorf".

Schramm war Sohn eines der sogenannten Wilmersdorfer „Millionenbauern“, die in den 1870er Jahren zu erheblichem Reichtum kamen, als Investoren, Spekulanten und die Eisenbahn in großem Stil Land am Rand der sich rasant entwickelnden Metropole Berlin aufkauften. Schramm erkannte als einer der ersten das Potenzial von Freizeit- und Vergnügungseinrichtungen, das sich den Gemeinden in der Randlage der Stadt in der Gründerzeit bot.

Mit einem Teil seines Millionenvermögens erwarb er 1879 einen Abschnitt des ehemaligen Wilmersdorfer Sees und baute am Südufer eine Badeanstalt und den berühmten "Tanzpalast Schramm". „Gehn wir zu Schramm“ wurde zu einem geflügelten Wort der vergnügungssüchtigen Berliner.

Auf dem ab 1915 zugeschütteten Gelände des Sees befinden sich heute Sportplätze, die zum Volkspark Wilmersdorf gehören. Otto Schramms Sohn Hans-Otto Schramm (1892–1962) und dessen Schwager Hans Dunsing ließen Badeanstalt und Tanzpalast in den 1920er Jahren durch den "Schrammblock" ersetzen, eine große und in ihrer Entstehungszeit hochmoderne Wohnanlage mit einer der ersten Tiefgaragen Berlins. Die Westseite des Wohnblocks liegt an der Schrammstraße, die bereits seit 1885 den Namen des Gastwirts trägt.

Aus erster Ehe hatte Otto Schramm fünf Töchter. Seine erste Frau starb, als die Jüngste von ihnen sechs Jahre alt war. In zweiter Ehe heiratete er 1880 Anna Siering, von der ihm zwei weitere Kinder geboren wurden, darunter als letztes Kind sein einziger Sohn. Nach Hildegard, einer Tochter Otto Schramms, wurde 1895 die Hildegardstraße in Wilmersdorf benannt.

Otto Schramm erkrankte mit 54 Jahren an Nierenkrebs. Nach einer Operation, bei der eine Niere entfernt wurde, trat eine Lungenentzündung hinzu, an der er verstarb. Die Grabstätte Otto Schramms befindet sich auf dem Friedhof Wilmersdorf, der zwischen dem Fennsee und der Berliner Straße nur wenige Meter von Schramms ehemaligem Seebad entfernt liegt.




</doc>
<doc id="701088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701088" title="Lumen Mundi">
Lumen Mundi

Das Wortpaar lumen mundi stammt aus dem Lateinischen: „lumen“ bedeutet „Licht“ (aber auch: Glanz, geistige Klarheit) und „mundi“ (Genitiv von „mundus“) heißt „Welt“ (auch: Menschheit). Die klassische Übersetzung lautet „Licht der Welt“.

Ähnlich wie „Agnus Dei“ (Lamm Gottes) eine Bezeichnung für Jesus Christus.

Bezeichnung von Menschen, die sich besonders wichtig nehmen (siehe auch Egoismus, Egozentrik).

Diese Verwendung findet sich auch in Heinrich Heines religionskritischem Gedicht „Adam der Erste“:

Der Lubliner Metropolit verleiht eine Auszeichnung dieses Namens in Form einer Medaille für Engagement in karitativer, seelsorgerischer und sozialer Arbeit.


</doc>
<doc id="701093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701093" title="Remote Installation Services">
Remote Installation Services

Remote Installation Services (kurz: RIS; deutsch: "Remoteinstallationsdienste") sind ein optionaler Bestandteil von Microsoft Windows 2000 und Microsoft Windows Server 2003, mit dem Speicherabbilder von Betriebssystemen oder vollständigen Computerkonfigurationen einschließlich Einstellungen und Anwendungsprogrammen erstellt damit diese Netzwerk-Clients verteilt werden können, um diese teilweise oder komplett per Remote Service zu installieren.

Auf dem RIS-Server können mehrere Abbilder der gewünschten Betriebssysteme erstellt werden. Die Abbilder werden direkt auf dem Server durch Einlesen der Installations-CD des jeweiligen Betriebssystems erzeugt. Es ist nicht notwendig (aber dennoch möglich), zunächst einen PC zu installieren, um von diesem ein Abbild zu erzeugen. Wie bei einer unbeaufsichtigten Installation wird mit Antwortdateien gearbeitet, die einem Abbild zugeordnet werden. In diesen Dateien sind Informationen wie der Lizenzschlüssel oder der Computername hinterlegt. Antwortdateien sind frei editierbar und können nach Bedarf alle notwendigen Informationen enthalten oder nur Grundinformationen. Dadurch kann die Installation am Client vollständig ohne Benutzereingaben durchgeführt werden, oder der Benutzer muss noch einzelne Angaben wie z. B. den Computernamen während der Installationsprozedur eingeben.

Die Installation erfolgt über PXE-Technologie, der zu installierende Rechner wird über die Netzwerkkarte gebootet und lädt das zu installierende Abbild über das Netzwerk vom RIS-Server. Bei nicht PXE-fähigen Rechnern kann mit einer hierfür erstellten Startdiskette gestartet werden.

RIS kann verwendet werden, um die Erstinstallation des Betriebssystems vorzunehmen oder eine bestehende Installation zu überschreiben. Mit dieser Technologie können keine zusätzlichen Betriebssystemteile wie optionale Dienste zu einem bestehenden System hinzugefügt werden. RIS wird häufig eingesetzt, um eine standardisierte Grundinstallation auf mehreren Computern zu gewährleisten. Grundvoraussetzungen für den Einsatz sind ein konfiguriertes Active Directory und die Installation des Betriebssystems auf Laufwerk C:. Mit RIS kann kein anderes Laufwerk zur Installation ausgewählt werden.

Die drei Hauptkomponenten des RIS sind "Boot Information Negotiation Layer" (BINL), Trivial File Transfer Protocol (TFTP) und "Single Instance Store" (SIS).

Nachfolger der Remote Installation Services wurden mit der Einführung von Microsoft Windows Server 2008 die Windows Deployment Services (WDS).



</doc>
<doc id="701094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701094" title="Buer">
Buer

Buer ist der Name von geographischen Objekten:
Buer steht auch für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="701096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701096" title="Patti">
Patti

Patti ist eine Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Patti liegt 76 Kilometer westlich von Messina. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft (Zitrusfrüchte, Oliven und Getreide) und im Tourismus.

Der Bahnhof Patti-S. Piero Patti liegt an der Bahnstrecke Messina – Palermo, die Fahrzeit liegt zwischen 52 Minuten und 1 Stunde und 20 Minuten je nach Zug. Patti hat einen Autobahnanschluss an die A20/E90.

Die Nachbargemeinden sind Gioiosa Marea, Librizzi, Montagnareale, Montalbano Elicona, Oliveri und San Piero Patti.

Das Doppelbistum Lipari-Patti wurde 1131 gegründet, aber erst 1166 endgültig von Alexander III. anerkannt. Die Bischöfe führten keineswegs regelmäßig den Doppeltitel, vielfach findet sich nur die Bezeichnung "episcopus Pactensis" (Bischof von Patti). Sie dürften auch vorwiegend in Patti residiert haben trotz einer privilegierten Schiffsverbindung zur Insel Lipari, die aber auch im Mittelalter bei schlechten Witterungsbedingungen wenig praktikabel war. Bei der Trennung im Jahr 1399 wurde Patti Sitz des Bistums Patti. Während des Krieges der Sizilianischen Vesper wurde die Gemeinde auf Befehl Friedrichs II. von Aragon niedergebrannt. Im Jahre 1544 wurde die Gemeinde erneut niedergebrannt, diesmal von Piraten des Ariadeno Barbarossa.






</doc>
<doc id="701100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701100" title="Gasinstallation">
Gasinstallation

Unter einer Gasinstallation versteht man den Einbau von Rohrleitungen (mit Armaturen), Gasgeräten, die Gas leiten beziehungsweise verbrauchen. Dazu gehört das Verlegen der Gasrohre, der Einbau von Ventilen und, falls es sich um ein leicht brennbares Gas wie Erdgas oder Propan handelt, Sicherheitsventilen mit Rückschlagsicherung, sowie die Installation von Gasgeräten, wie zum Beispiel ein gasbetriebener Durchlauferhitzer.

Des Weiteren die Installation einer Abgasanlage samt Kondenwasserentsorgung und die Sicherstellung der Verbrennungsluftversorgung der Gasgeräte.

Insbesondere in Fahrzeugen mit geschlossener Kabine ist ein Gasmelder zumindest üblich.

Am Übergang der ankommenden Gasversorgung (etwa eines Hauses) zur Gasinstallation liegen Druckregler und Gasmesseinrichtung, vulgo Gaszähler, die das abgenommene Volumen misst.

Erfolgt die Gasversorgung nicht aus einer ankommenden Leitung, kann sie aus folgenden Quellen kommen:
Alle solche Quellen von Gasen brauchen einen gut gelüfteten, für Unbefugte versperrten, für die Feuerwehr jedoch zugänglichen Gaslagerraum oder -kasten ohne brandförderndes Material und mit ausreichend Entspannungsmöglichkeit ins Freie; im Labor einen Abzug. Brennbare Gase brauchen Explosionsschutz entsprechende Umgebung.

Gaszähler müssen leicht zugänglich an einem trockenen Ort installiert werden, der gemäß der Niederdruckanschlussverordnung (NDAV) zusammen mit der Art des Zählerplatzes vom Netzbetreiber bestimmt wird. Ab Gebäudeklasse 3 dürfen Gaszähler nicht in "notwendigen Treppenräumen" oder deren Ausgängen ins Freie montiert werden. In Fluren, die als Rettungsweg dienen, dürfen Gaszähler kein Hindernis darstellen. Der Aufstellraum muss mindestens über eine obere und untere Öffnung mit jeweils 5 cm² freiem Querschnitt belüftet werden. Vor dem Gaszähler ist eine Absperreinrichtung vorzusehen. Anschlussstutzen von ausgebauten Gaszählern sind allseitig zu verschließen.

Innerhalb von Gebäuden können Gasleitungen aus verzinktem Gewinderohr, Präzisionsstahlrohr (C-Stahl oder Edelstahl) oder Kupferrohr bestehen. Bis zu einem Druck von 100 hPa darf auch Mehrschichtverbundrohr verwendet werden. Bei höherem Druck dürfen auch metallische Leitungen nicht mehr unter Putz verlegt werden. Ansonsten ist die Verlegung freiliegend sowie in Schächten oder Kanälen möglich.

Bei metallenen Rohren müssen die tragenden Teile der Rohrhalterungen aus nichtbrennbarem Material bestehen. Bei hartgelöteten Kupferrohren gilt dies auch für die verwendeten Dübel. Da Mehrschichtverbundrohr ohnehin nicht beständig gegenüber höheren Temperaturen (HTB) ist, wird der Schutz vor austretendem Gas in diesem Fall durch die Verwendung von Thermischen Absperreinrichtungen (TAE) gewährleistet.

Durchgängig "ohne Rohrverbindungen" verlegte Gasleitungen (z. B. aus Wellrohr oder Mehrschichtverbundrohr) dürfen in Hohlräumen wie Schächten, Kanälen, abgehängten Decken oder Trockenbauwänden verlaufen. Bei Mehrschichtverbundrohr gilt dies nur, sofern keine Brandabschnitte überschritten werden. Die Einbindung von Geräteanschlüssen oder Gassteckdosen ist möglich.

Gasleitungen "mit Rohrverbindungen" dürfen in Hohlräume verlegt werden, die entweder durch Be- und Entlüftungsöffnungen mit einem freien Querschnitt von jeweils mindestens 10 cm² belüftet oder mit einem "geeigneten Füllmaterial formbeständig und dicht" ausgefüllt werden, so dass es zu keiner Gasansammlung kommen kann. Alternativ kann die Leitung in einem korrosionsbeständigen Mantelrohr verlegt werden, dass wenigstens an einem Ende offen ist.

Gasleitungen dürfen nicht in Aufzugs- oder Lüftungschächten, Lüftungsleitungen, Müllabwurfanlagen und Schornsteinen verlaufen oder in Schornsteinwangen eingelassen werden, sofern diese noch als solche verwendet werden oder die Inbetriebnahme jederzeit wieder möglich ist.

Gasleitungen dürfen in Rettungswegen von Gebäuden bis Gebäudeklasse 2 verlegt werden. Ab Gebäudeklasse 3 müssen sie in Rettungswegen aus nichtbrennbaren Baustoffen bestehen. Brennbare Beschichtungen bis 0,5 mm Dicke sind zulässig.
Installationskanäle und -schächte müssen in diesen Rettungswegen nach DIN 4102-4 durchgängig mindestens feuerhemmend (F-30) ausgebildet werden und aus nichtbrennbaren Baustoffen bestehen. In notwendigen Treppenhäusern und daran anschließenden Räumen auf dem Weg ins Freie müssen Installationskanäle und -schächte gegebenenfalls feuerbeständig (F-90) ausgebildet werden; notwendige Be- und Entlüftungsöffnungen dürfen hier nicht angeordnet werden. Leitungen dürfen alternativ hohlraumfrei unter Putz mit einer Überdeckung von wenigstens 15 mm Stärke auf nichtbrennbarem Putzträger oder vergleichbarem Schutz verlegt werden. Unter Putz sind brennbare Rohrbeschichtungen bis 2 mm Stärke zulässig.
In notwendigen Fluren darf die Leitung auch frei verlegt werden.
In Sicherheitstreppenräumen und deren Ausgängen dürfen grundsätzlich keine Gasleitungen verlegt werden.

Sofern Gasleitungen Bewegungsfugen durchqueren, sind sie in korrosionsbeständigen Schutzrohren aus Stahl zu verlegen oder es sind andere Maßnahmen zu treffen, um die Einleitung von Bewegungsspannungen in die Rohrleitung zu verhindern. Bei Anforderungen an den Feuerwiderstand wird der Spalt zum Schutzrohr beidseitig mindestens 40 mm tief mit hochtemperaturbeständiger Mineralwolle oder aufschäumendem Material gefüllt. Bei Verbundrohr muss stattdessen ein Brandschott oder ein feuerbeständiger Installationskanal verwendet werden.

Mehrschichtverbundrohr kann in Aussparungen in der Rohdecke oder in Ausgleichsschichten für Trittschalldämmung oder Estrich verlegt werden, jedoch nicht im Estrich selber. Ab Gebäudeklasse 3 darf frei oder verdeckt liegendes Mehrschichtverbundrohr nicht in Rettungswegen (notwendigen Treppenräumen und Fluren) installiert werden.

In Gebäuden ab Gebäudeklasse 3 müssen Leitungen aus Verbundrohr, die Wände und Decken mit Anforderungen an die Feuerwiderstandsfähigkeit durchdringen, mit zugelassenen Abschottungen versehen werden oder in einem feuerbeständigen Installationskanal bzw. -schacht verlaufen. Bei metallenen Leitungen bis 160 mm Durchmesser genügt eine durchgängige Ummantelung aus hochtemperaturbeständiger Mineralwolle, sofern die Durchführung rauchgasdicht verschlossen wird.
In allen Fällen sind die Brandschutzbestimmungen in der Bauordnung und die Leitungsanlagen-Richtlinie zu beachten.

Die TRGI enthält Tabellen und Diagramme zur einfachen Bemessung von Gasleitungen aus Stahl- oder Kupferrohr. Für Verbundrohr und spezielle Armaturen sind die Tabellen und Diagramme der Hersteller zu verwenden.
Es wird von einem Druck am Hausanschluss bzw. hinter dem Druckregler in Höhe von 23 Hektopascal (hPA) bzw. Millibar ausgegangen. An jedem Gasgerät sollen mindestens 20 Millibar zur Verfügung stehen. Die Differenz in Höhe von 3 Millibar entspricht mit 300 Pa dem Druckverlust innerhalb des Gas-Verteilnetzes, der bei der Auslegung der Leitungsanlage nicht überschritten werden darf.
Neben Leitungslänge und Durchmesser werden die Druckverluste von Bögen, abzweigende T-Stücke "("Stromtrennung")" und Armaturen berücksichtigt. Bei metallenen Leitungen werden die Druckverluste von gebogenen Rohrstücken, Verbindungsmuffen, Reduzierungen, Etagenbögen und T-Stücke im Durchgang vernachlässigt. Bei Kunststoffleitungen müssen die Angaben des Herstellers zum Druckverlust von Verbindungsmuffen und T-Stücken auch im Durchgang berücksichtigt werden.

Das '‘Diagrammverfahren’’ ist zur Bemessung der maximalen Länge von Einzelzuleitungen geeignet, die durchgängig aus einem Rohrwerkstoff bestehen. Hierbei wird ein maximaler Druckverlust von 300 Pa ebenso vorgegeben, wie die Nenngröße von Gasströmungswächter, Gaszähler und Geräteanschlussarmatur. Der Gaszähler wird mit höchstens 80 % seines vorgesehenen höchsten Durchflusses belastet. Die Diagramme sehen die Verwendung von Kupfer-, Edelstahl-, mittelschwerem Gewinde- oder Wellrohr und eine Höchstbelastung von 110 kW vor. In der TRGI von 2008 war u. a. ein "beispielhaftes Bemessungs-Diagramm" für PE-X-Rohr enthalten. Diese Diagramme werden ansonsten vom Hersteller des Rohrsystems zur Verfügung gestellt.

Beim Diagrammverfahren wird davon ausgegangen, dass vom Hausanschluss insgesamt nur ein einziges Gasgerät versorgt wird, häufig ein Gas-Heizkessel. Zu ermitteln ist zunächst die Länge der Rohrleitung zwischen der Hauptabsperreinrichtung (HEA) und dem Gasgerät, sowie die Anzahl der 90°-Winkel im Leitungsverlauf. Für jeden 90°-Winkel in Rohrleitungen bis Nennweite DN 28 wird auf die tatsächliche Leitungslänge 30 cm aufgeschlagen; bei DN 32 werden 50 cm und bei DN 40 werden 70 cm aufgerechnet. (Zu 45°-Winkeln wird keine Aussage getroffen. Gelegentlich wird vorgeschlagen, für 45°-Winkel den halben Wert aufzuschlagen.) Sollte nach dem Gaszähler eine zusätzliche Absperreinrichtung in Eckform vorgesehen werden, so sind hierfür 3 m auf die Leitungslänge aufzuschlagen. Alle weiteren Winkel und Bögen am Gaszähler sowie innerhalb des Gasgeräts wurden pauschal bei der Aufstellung der Diagramme berücksichtigt.) Mit der auf diese Weise aufsummierten Leitungslänge "(der "Berechnungslänge")" in Metern und der Nennbelastung des Gasgeräts kann anhand der Diagramme die maximale Leitungslänge abhängig vom Nenndurchmesser der Rohrleitung ermittelt werden. Je nach Nenndurchmesser des Gaszähler und des Gasströmungswächters, sowie abhängig von Art und Nenndurchmesser der Absperreinrichtung am Gasgerät (entweder "Eckform" (E), "Durchgangsform" (D)) oder alternativ bei Verwendung einer "Sicherheits-Gassteckdose" (GSD) ist jeweils eine andere Kurve auf dem Diagramm zu wählen. Bei Verwendung von Gasströmungswächtern des Typs M (GS M) ist die Begrenzung der Leitungslänge durch kurze waagerechten Linien auf dem Diagramm zu beachten. Oberhalb dieser Linien wäre ein Strömungswächter des Typs K zu verwenden. Der Druckgewinn in ansteigenden Leitungen wird beim Diagrammverfahren nicht berücksichtigt.

Rohrsysteme mit Abzweigungen, mit mehr als einem Anschluss, mit reduzierten Rohrdurchmessern im Leitungsverlauf oder aus verschiedenen Rohrwerkstoffen sind nach dem '‘Tabellenverfahren’’ zu bemessen. Hierbei kann in Abstimmung mit dem Netzbetreiber auch ein anderer Gesamt-Druckverlust als 300 Pa vorgesehen werden.
Bis zu drei zur Montage des Gaszählers nötige 90°-Bögen sowie dessen eingangsseitige Absperrarmatur sind pauschal in den Druckverlust-Tabellen enthalten.

Die Hausanschlussleitung bis zum Gas-Druckregelgerät kann bei einer Belastung bis 200 kW mit DN 25 und bis 500 kW mit DN 32 vorgesehen werden.
Ab dem Hausanschluss sollte der Leitungsdurchmesser in Fließrichtung nicht zunehmen.
Gasherde können überschlägig mit einer Nennbelastung von 9 kW und Gaskaminöfen, Gasgrills, Terrassenstrahler und Gaslaternen mit 13 kW angenommen werden. Gas-Durchlaufwasserheizer werden oft mit 23 kW angenommen.

Wenn sich bei der Auslegung herausstellt, dass der Gesamt-Druckverlust 300 Pa überschreitet, sollte das Rohrstück mit dem größten Rohrdruckgefälle R zuerst vergrößert werden.
Geräteanschlussarmaturen sollen generell die gleiche oder die nächstkleinere Nennweite der Zuleitung haben. In letzterem Fall ist bei Überschreitung des Gesamtdruckverlusts von 300 Pa zunächst eine größere Anschlussarmatur zu wählen. Zu beachten sind bei der Auswahl auch die Mindestnennweite nach Tabelle L.0 und der Druckverlust nach Tabelle L.3.

Da Erdgas leichter ist als Luft, ergibt sich bei Höhenunterschieden im Leitungssystem ein Druckgewinn.
Sofern Steigleitungen so ausgewählt werden, dass das Rohrdruckgefälle R unterhalb von 5 Pa pro Meter bleibt, kann die Leitungslänge unberücksichtigt bleiben, da der Druckverlust im Rohr durch den Druckgewinn aufgrund der Höhendifferenz ausgeglichen wird. An allen Anschlüssen der Steigleitung liegt dann der (ungefähr) gleiche Eingangsdruck vor.

Der Druckverlust zwischen Hausanschluss und den Steigleitungen sollte weniger als 70 Pa betragen.

Gasfilter sollen nur vor dem Gas-Druckregler oder nach den Geräteanschlussverschraubungen installiert werden (wohl um die Druckverluste berechenbar zu machen und die Bemessung der Anlage zu vereinfachen).

Die Anpassung einer Gasanlage an die aktuellen Richtlinien ist bei "wesentlichen Änderungen" der Anlage erforderlich.
Dazu gehören weder Wartungsarbeiten noch Prüfungen, Wechsel des Gaszählers oder Austausch eines Gasgeräts. Wenn das neue Gasgerät jedoch an einem anderen Ort installiert wird und eine Änderung der Leitungsführung nötig wird, erlischt der Bestandsschutz und der Einbau von Gas-Strömungswächtern und thermischen Absperreinrichtungen kann erforderlich werden.

Bei der Gasinstallation sind zu beachten:





</doc>
<doc id="701112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701112" title="Ludwig Gattermann">
Ludwig Gattermann

Friedrich August Ludwig Gattermann (* 20. April 1860 in Goslar; † 20. Juni 1920 in Freiburg im Breisgau) war ein deutscher Chemiker.

Ludwig Gattermann studierte Chemie in Leipzig, Heidelberg und Berlin. Er wurde an der Universität Göttingen im Arbeitskreis von Hans Hübner mit der Arbeit "Über einige Derivate des m-Nitro-p-Toluidins" promoviert und folgte Victor Meyer als Assistent nach Heidelberg. 1900 wurde er als Professor für Chemie an die naturwissenschaftliche Fakultät der Universität Freiburg berufen. Er untersuchte als Nachfolger von Adolf Claus sowohl die Chemie der aromatischen Kohlenwasserstoffe als auch die instabiler anorganischer Verbindungen wie des Trichloramins.
Unter anderem fand er heraus, dass in Gegenwart von Blausäure Zigaretten anders schmecken.

Nach ihm benannt sind unter anderem die Gattermann-Synthese und die Gattermann-Koch-Synthese. Bekannt wurde er vor allem durch sein vielfach neu aufgelegtes Lehrbuch der Praxis der organischen Chemie, auch als "Gattermann´s Kochbuch" bekannt. 1888 wurde Gattermann zum Mitglied der Leopoldina berufen. 1909 wurde er außerordentliches Mitglied der Heidelberger Akademie der Wissenschaften.





</doc>
<doc id="701113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701113" title="Christ (Begriffsklärung)">
Christ (Begriffsklärung)

Christ steht für:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="701116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701116" title="Fenn">
Fenn

Fenn steht für:

Fenn ist der Familienname folgender Personen:
 Siehe auch:


</doc>
<doc id="701120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701120" title="Liste der Biografien/Hoa–Hoe">
Liste der Biografien/Hoa–Hoe

__NOEDITSECTION__







</doc>
<doc id="701121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701121" title="Liste der Biografien/Hof">
Liste der Biografien/Hof

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="701122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701122" title="Liste der Biografien/Hog–Hok">
Liste der Biografien/Hog–Hok

__NOEDITSECTION__






</doc>
<doc id="701124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701124" title="Liste der Biografien/Hol">
Liste der Biografien/Hol

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="701125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701125" title="Liste der Biografien/Hom">
Liste der Biografien/Hom

__NOEDITSECTION__
















</doc>
<doc id="701126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701126" title="Liste der Biografien/Hor">
Liste der Biografien/Hor

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="701128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701128" title="Liste der Biografien/Hos">
Liste der Biografien/Hos

__NOEDITSECTION__
















</doc>
<doc id="701131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701131" title="Millionenbauer">
Millionenbauer

Millionenbauer/n bezeichnet:


</doc>
<doc id="701138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701138" title="NCIS">
NCIS

Die Abkürzung NCIS steht für:



</doc>
<doc id="701141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701141" title="Jewgeni Ellinowitsch Sweschnikow">
Jewgeni Ellinowitsch Sweschnikow

Jewgeni Ellinowitsch Sweschnikow (, lettische Schreibweise ""; * 11. Februar 1950 in Tscheljabinsk) ist ein russischer Schachgroßmeister und -theoretiker, der zeitweise für den lettischen Schachverband spielte.

Er erlernte das Schachspiel im Alter von fünf Jahren von seinem Vater. Später trainierte er im örtlichen Pionierpalast und entwickelte sich allmählich zu einem guten Spieler. Er absolvierte zunächst ein Universitätsstudium als Ingenieur und widmete sich erst danach vollständig dem Schach.

Sweschnikow hatte seine beste Phase als Turnierspieler in den 1970er- und 1980er-Jahren. Er gewann 1974 in Děčín und teilte 1976 den zweiten bis vierten Platz in der 1. UdSSR-Liga, einem Qualifikationsturnier zur UdSSR-Meisterschaft. 1977 gewann er in Le Havre. Er nahm an mehreren UdSSR-Meisterschaften teil, gelangte aber niemals auf einen Siegerplatz. Die FIDE verlieh ihm 1977 den Titel "Großmeister".
Sweschnikow gewann 2008 und 2010 die lettische Einzelmeisterschaft. Im November 2017 gewann er in Acqui Terme die Seniorenweltmeisterschaft der Altersklasse 65+.

In Erscheinung trat er besonders als Schachtheoretiker. Er untersuchte gemeinsam mit anderen Tscheljabinsker Schachmeistern in den 1970er-Jahren eine Variante in der Sizilianischen Verteidigung und wandte sie selbst mit großem Erfolg an. Diese Variante, die früher als wenig empfehlenswert galt und als "Lasker-Pelikan-Variante" bekannt war, nahm daraufhin einen großen Aufschwung. Sie ist im russischen Sprachraum als "Tscheljabinsker Variante" bekannt, doch ist ihr Name außerhalb Russlands mittlerweile "Sweschnikow-Variante". Sie ist im modernen Spitzenschach eine der meistgespielten und bestanalysierten Eröffnungen und gehört zum Hauptrepertoire so namhafter Spieler wie Wladimir Kramnik, Péter Lékó und insbesondere auch Weltmeister Magnus Carlsen.

Sweschnikow war zweimal verheiratet und hat zwei Söhne und zwei Töchter. Sein Sohn Vladimirs Svešņikovs trägt den Titel eines Internationalen Meisters und wurde 2016 lettischer Einzelmeister.

Sweschnikow nahm mit der lettischen Nationalmannschaft an den Schacholympiaden 2004, 2006, 2008 und 2010 teil. Zweimal spielte Sweschnikow bei Mannschaftseuropameisterschaften. 1977 gewann er den Wettbewerb mit der Sowjetunion, 2010 nahm er mit Lettland teil.

In den 1980er Jahren spielte Sweschnikow für "Zenit", später für "Poliot Tscheljabinsk", mit denen er auch dreimal am European Club Cup teilnahm und dabei 1992 den zweiten und 1995 den dritten Platz erreichte, "Kadyr Ufa", mit denen er 1994 die russische Mannschaftsmeisterschaft gewann, "Magnezit Satka" und "Ural Oblast Swerdlowsk". In Jugoslawien spielte Sweschnikow für die Mannschaft von Partizan Belgrad, mit der er am European Club Cup 1996 teilnahm.



</doc>
<doc id="701143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701143" title="Léon Gustave Dehon">
Léon Gustave Dehon

Léon Gustave Dehon (* 14. März 1843 in La Capelle, Département Aisne, Frankreich; † 12. August 1925 in Brüssel, Belgien) war Ordensgründer der Dehonianer und Sozialkatholik.

Zunächst sah alles nach einem normalen bürgerlichen Lebensweg aus: Am 14. März 1843 wurde Leo Dehon in La Capelle in Nordfrankreich geboren. Seine Eltern verdienten ihr Geld mit der Zucht von Rennpferden und dem Vertrieb von Bier. Materiell hatten die Dehons kaum Sorgen, und so träumte der Vater Jules Alexandre Dehon von einer Karriere seines Sohnes als Rechtsanwalt oder im diplomatischen Dienst. Umso härter traf es ihn, als sein Sohn am Ende der Schulzeit erklärte, er möchte Priester werden. Die Frömmigkeit seiner Mutter Stéphanie Adèle Dehon geb. Vandelet und die Erfahrungen im katholischen Internat in Hazebrouck (nahe der belgischen Grenze) hatten diese Entscheidung in ihm wachsen lassen.

Der Vater hielt nichts von dem Wunsch seines 16-jährigen Sohnes – und schickte ihn zum Studium der Rechtswissenschaften nach Paris. Der Sohn folgte dem Willen seines Vaters, schloss das Studium 1864 als Rechtsanwalt ab – und blieb bei seinem Vorhaben, Priester zu werden. Nochmals versuchte der Vater, ihn von seinem Vorhaben abzubringen, und schickte ihn auf eine Reise in den Nahen Osten, um auf andere Gedanken zu kommen. Der reiselustige Leo nahm das Angebot dankbar an, doch am Ende der mehrmonatigen Reise wurde sein Entschluss unumstößlich: Er wird Theologie in Rom studieren und Priester werden.

Von 1865 bis 1871 studierte Dehon in Rom und beendete das Studium mit Doktortiteln in Kirchenrecht, Philosophie und Theologie. So war er nach seiner Priesterweihe am 14. Dezember 1868 bestens gerüstet für höhere Aufgaben im Dienst französischer Bischöfe. Er selbst war sich unschlüssig über seine Zukunft: Sollte er mitarbeiten an der Reform des katholischen Bildungswesens oder in eine Ordensgemeinschaft eintreten? Schließlich trat er die Entscheidung an seinen Ortsbischof ab, dem er sich uneingeschränkt zur Verfügung stellte. Zur allgemeinen Verwunderung holte dieser Leo Dehon nicht an eine Universität oder in Leitungsaufgaben, sondern setzte ihn als siebten und letzten Kaplan in der Arbeiterstadt St. Quentin im Norden Frankreichs ein. Dehon selbst gab zu: „Das war absolut das Gegenteil von dem, was ich mir seit Jahren gewünscht hatte: Ein Leben des Gebetes und der Studien“.

Dehon zögerte jedoch keine Sekunde, die neuen und ihm so fremden Herausforderungen anzupacken. Nach einer kurzen Analyse der Situation stand für ihn fest: „In St. Quentin fehlen als Aktionsmittel ein kirchliches Gymnasium, ein Jugendzentrum und eine katholische Zeitung“. Alle drei werden durch Dehons Engagement zustande kommen und haben zum Teil bis heute Bestand.

Seine Aufmerksamkeit galt der Arbeiterjugend: Schon im Kindesalter zu harter Arbeit in den Textilfabriken gezwungen, ohne ordentliche Schulbildung, oft auch ohne intakte Familien im Hintergrund, einer Kirche entfremdet, in der sie keine Hilfe sehen – so beschrieb Dehon die Probleme junger Arbeiter. Zunächst versammelte er ab März 1872 jeden Sonntag einige Jugendliche zur Freizeitgestaltung, doch schon im September waren es 150 Kinder und Jugendliche, die sich regelmäßig trafen. Neue Strukturen mussten her, und Dehon steckte sein Vermögen in den Bau des Jugendzentrums, das jeden Tag der Woche geöffnet war und in dem Platz war sowohl für einen Billardraum als auch für die Bibliothek, in dem Kurse zur katholischen Soziallehre ebenso liefen wie Bogenschießen. Im Januar 1875 hatte das „Jugendzentrum St Joseph“ ca. 450 eingeschriebene Mitglieder und war damit in der Region die größte kirchliche Einrichtung für Arbeiterkinder und -jugendliche.

Doch damit war für Dehon noch nicht genug getan: Um eine Gesellschaft christlich gestalten zu können, braucht man Menschen, die dazu in der Lage sind. Bildung war das Schlüsselwort für ihn. Er gründete 1877 ein kirchliches Gymnasium, das Kolleg St. Jean, dem sein Engagement bis zu seinem Lebensende 1925 gelten sollte. 

Gleichzeitig jedoch spürte Dehon: Die Aktionen und Engagements nahmen ihn so sehr in Anspruch, dass sein Gebetsleben mehr und mehr zu kurz kam und die Quelle seines Arbeitens zu versiegen drohte.

Engagement ja, aber nicht alleine und nicht ohne Gott: Dies waren wohl die Gründe, die Dehon dazu brachten, die Gemeinschaft, die Herz-Jesu-Priester zu gründen, fast zeitgleich mit der Gründung des Gymnasiums St. Jean 1877. In der Herz-Jesu-Verehrung entdeckte Dehon eine Spiritualität, die ihn trug: das Geheimnis eines Gottes, dessen letztes Wort die Liebe ist, die sich gegen alle Ablehnung verschenkt und die den Menschen einlädt, desgleichen zu tun. Der Blick auf den Gottessohn wurde für Dehon zu einem Blick auf eine Kraft, die nicht nur einzelne Menschen, sondern ganze Gesellschaften verwandeln kann. Hin zu mehr Gerechtigkeit, zu mehr Liebe. Kein Wunder also, dass die von ihm 1889 gegründete Zeitschrift den Titel trug „Das Reich des Herzens Jesu in den Seelen und den Gesellschaften“. Es kann dies als Programm der von ihm gegründeten Ordensgemeinschaft gelten.

Während Dehon bemüht war, der neuen Gemeinschaft Festigkeit und Wachstum zu ermöglichen, engagierte er sich gleichzeitig für die christliche Erneuerung der Gesellschaft bis hin in die Politik. Auf zahlreichen Kongressen in Frankreich und Italien, durch Veröffentlichungen seiner ersten sozialen Schriften und durch viele persönliche Beziehungen stellte er sich in den Dienst der katholischen Soziallehre, die 1891 mit der Enzyklika Rerum Novarum über die Arbeiterfrage einen ersten bedeutenden Ausdruck erfuhr. Eine christliche Demokratie, die auch der Würde der Schwächeren Rechnung trägt, das war seine Vision. Sein 1894 erschienener Kommentar zu Rerum Novarum wurde schnell zu einer Standardlektüre in den französischen Priesterseminaren und in mehrere Sprachen übersetzt.

Um die Jahrhundertwende jedoch kam es in Frankreich zu immer größeren Spannungen zwischen Kirche und Staat. Zuerst wurde den Ordensleuten das Unterrichten verboten, schließlich wurden Ordensgemeinschaften verboten und die Ordensmänner und -frauen aus Frankreich ausgewiesen. Auch die Herz-Jesu-Priester waren von diesen Maßnahmen betroffen – der Ordensgründer musste sich um den Fortbestand seines Lebenswerkes sorgen. Günstig wirkte sich hier aus, dass durch die Initiativen Dehons die Gemeinschaft mittlerweile in zahlreichen anderen Ländern Fuß gefasst hatte, so in Belgien, Luxemburg, Holland, Italien, aber auch in Brasilien und im Kongo.

Der Ausbruch des Ersten Weltkrieges bedeutete eine weitere Herausforderung für Léon Gustave Dehon: Deutsche und französische Herz-Jesu-Priester standen einander als Soldaten ihrer Länder gegenüber. Für die Ordensgemeinschaft bedeutete dies eine Zerreißprobe. Dehon schlug sich auf keine Seite der Kriegsparteien und versuchte in diesen schwierigen Zeiten, zu möglichst vielen Mitbrüdern Kontakt zu halten, um die bedrohte Einheit aufrecht zu halten.

Bei Kriegsende lagen viele Einrichtungen der Herz-Jesu-Priester in Frankreich in Schutt und Asche und die Mitbrüder lebten nach ihrer Rückkehr aus dem Krieg vereinzelt und ohne eine rechte Zukunftsperspektive. Der 75-jährige Dehon musste all seine Kräfte aufbieten, um seine Menschen zur Einheit und zum Wiederaufbau zu motivieren. Ein bedeutender Zug seiner Persönlichkeit half ihm diese Situation zu meistern: Keinen Menschen jemals aufgeben, weder Freund noch Gegner, sondern jedem in schier unerschöpflicher Geduld und Liebe nachgehen.

Als Leo Dehon am 12. August 1925 in Brüssel starb, gehörten der von ihm gegründeten Ordensgemeinschaft der Herz-Jesu-Priester bereits mehr als 500 Ordenspriester und Ordensbrüder an. Heute sind es über 2300 Mitbrüder in 30 Ländern weltweit. In Deutschland leben und arbeiten derzeit rund 60 Mitbrüder im Herz-Jesu-Kloster Freiburg im Breisgau, den Klöstern in Neustadt an der Weinstraße, Maria Martental bei Kaisersesch, Bonn-Oberkassel, Oberhausen und Handrup (Emsland).

Der in der katholischen Kirche eingeleitete Prozess der Seligsprechung wurde im Juni 2005 auf Anweisung Papst Benedikts XVI. ausgesetzt, nachdem Historiker erklärt hatten, antisemitische Äußerungen in den Schriften Dehons gefunden zu haben. Den Talmud, die bedeutendste Schrift im Judentum, bezeichnete Dehon als Handbuch für Verbrecher. Des Weiteren behauptete Dehon, dass Antisemitismus ein Zeichen der Hoffnung sei.




</doc>
<doc id="701146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701146" title="Stone The Crow">
Stone The Crow

"Für die britische Band fast gleichen Namens siehe Stone the Crows."

Stone The Crow ist eine Rockband aus Schwäbisch Hall. 1998 konnte sie den Viva-Clip-Attack-Award gewinnen. Nach den beiden ersten Alben, die zwar zu Achtungserfolgen wurden, Stone The Crow aber noch nicht zum endgültigen Durchbruch verhelfen konnten, gab es 2001 einen Wechsel in der Bandbesetzung. Schlagzeuger Kai Ortmann wollte musikalisch andere Wege gehen als die übrigen Mitglieder und so kam Armin Dürl neu ins Team. Mit dem Ausstieg von Sebastian Hillnhütter (zumindest was das Touren angeht) stieß außerdem Peter Schmitt hinzu, der kurze Zeit später als festes Bandmitglied feststehen sollte.

Während "Daylight" eher aus dem Bereich Rock/Pop mit elektronischen Samples kam, orientierten sich einige Songs von "Year Of The Crow" (2001) und "Reduce To The Max" (2002) in Richtung Nu Metal. 2007 erschien nach fünf Jahren Pause das neue Album "Fitting The Pieces".

Die Musik zeigt Einflüsse von Depeche Mode, deren "People Are People" die Band als offiziell autorisierte Coverversion herausgab, sowie von Alice in Chains und Nine Inch Nails. 2007 spielten Stone The Crow als Vorgruppe von Aerosmith, 2009 von Sevendust.

Laut Sänger Marc kann man "Stone The Crow" nicht einfach ins Deutsche übersetzen, dieser Ausdruck aus dem amerikanischen Slang bedeutete etwa „Da brat’ mir doch einer nen Storch!“ oder „Wow!“.



Sänger Marc Zillmann gründete 2010 gemeinsam mit Gitarrist Micki Richter, Gitarrist und Shouter Max Laßmann, Titelträger des Deutschen Rock und Pop Preises in der Kategorie „Hard..n..Heavy“, Dennis Hamm am Bass und Drummer Tino Calmbach, Finalist von „Mapex Drummer of Tomorrow“ die Band "Eyes of Solace".



</doc>
<doc id="701147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701147" title="Joe Diffie">
Joe Diffie

Joe Diffie (* 28. Dezember 1958 in Tulsa, Oklahoma; † 29. März 2020 in Nashville, Tennessee) war ein US-amerikanischer Country-Sänger.

Joe Diffie entstammte einer musikbegeisterten Familie; beide Elternteile waren Country-Musiker. Joe selbst spielte während seiner Schulzeit in verschiedenen Bands Gospel, Rock und Bluegrass. Mit der Bluegrass-Formation „Special Edition“ erreichte er einen gewissen Bekanntheitsgrad in der örtlichen Szene. Nachdem einer seiner selbstgeschriebenen Songs von Hank Thompson aufgenommen wurde, beschloss er, sein Glück in Nashville zu versuchen.

In Nashville hielt er sich zunächst mit einem Job in der Fabrik für Gibson-Gitarren über Wasser. Für einen Musikverlag besang er Demo-Bänder und schaffte so einen ersten Einstieg in die Szene. 1989 spielte Holly Dunn einen Song ein, bei dem er als Co-Autor mitgewirkte hatte. Auch die Forester Sisters griffen auf sein Material zurück. Schließlich erhielt Diffie einen Schallplattenvertrag bei Epic Records.

Bereits seine erste Single "Home", schaffte es auf Platz Eins der Country-Charts. Es folgten drei Top-10-Hits. Sein 1992 erschienenes Album "Regular Joe" erreichte Goldstatus. Der zu den Neo-Traditionalisten zählende Diffie hatte sich damit in der Country-Szene etabliert. Er erhielt eine Grammy-Nominierung und weitere Auszeichnungen. Aus seinem 1994 erschienenen vierten Album, dem etwas mehr rock-orientierten "Third Rock From the Sun", wurden zwei Nummer-1-Hits ausgekoppelt, der Titelsong und "Pickup Man". 1995 hatte er mit der Single "Bigger Than the Beatles" nochmal einen Nr.-1-Erfolg in den Charts, danach ließen die Verkaufszahlen langsam nach, und auch Hitparadenerfolge wurden seltener. 

2002 wurde Diffie in die Oklahoma Music Hall of Fame aufgenommen. Sein letztes Album, "Tougher Than Nails", erschien 2004 bei einem unabhängigen Label. 2005 erreichte die Country-Sängerin Jo Dee Messina mit "My Give a Damn’s Busted" Platz Nr. 1 der Country-Charts; Diffie hatte als Co-Autor an diesem Song mitgewirkt und ihn bereits 2001 auf seinem Album "In Another World" veröffentlicht.

Joe Diffie verstarb am 29. März 2020 im Alter von 61 Jahren an den Folgen einer SARS-CoV-2-Infektion.

Weitere Alben

Weitere Kompilationen

Weitere Singles



</doc>
<doc id="701149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701149" title="Photomorphogenese">
Photomorphogenese

Photomorphogenese ist ein Begriff aus der Botanik und bezeichnet die durch die Anwesenheit von Licht bewirkte Gesamtentwicklung einer Pflanze. 

Im Unterschied zu Farnen, niederen Pflanzen und vielen Nacktsamern beeinflusst die Anwesenheit von Licht Bedecktsamer auch in der Gestaltbildung. Während erstere keine Unterschiede in ihrer Gestalt zeigen, gleich ob sie unter Licht oder in völliger Dunkelheit wachsen, weisen Bedecktsamer die im Dunkeln gezogen werden deutliche Abweichungen von gleich alten, unter Licht aufgewachsenen Pflanzen auf (Skotomorphogenese). Sie haben stark verlängerte Internodien und Blattstiele, gleichzeitig ist die Spreite in ihrer Größe verringert. Die Synthese von Pigmenten wie Chlorophyll oder Anthocyan bleibt aus, Leitbündel und festigende Elemente werden kaum gebildet. Dieser Prozess (bekannt als Vergeilung) dient ökologisch dazu, dass die Pflanze all ihre Kraft darauf verwendet, die Assimilationsorgane ans Licht zu bringen.


</doc>
<doc id="701150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701150" title="Adelheid Schulz">
Adelheid Schulz

Adelheid Schulz (* 31. März 1955 in Lörrach) ist eine ehemalige Terroristin der Rote Armee Fraktion (RAF). 1985 wurde sie, unter anderem wegen der Morde an Ponto und Schleyer, zu dreimal lebenslanger Freiheitsstrafe verurteilt. 2002 wurde sie begnadigt.

Anfang der 1970er Jahre zog Schulz mit Günter Sonnenberg, Christian Klar und Knut Folkerts, die alle später als RAF-Terroristen verurteilt wurden, in eine Wohngemeinschaft in Karlsruhe.

Im Juli 1977 mietete Schulz unter falschem Namen eine Hochhauswohnung in Nähe des Anwesens von Jürgen Ponto. Die Villa des Vorstandssprechers der Dresdner Bank AG wurde von dort aus observiert.

Bei der Schleyer-Entführung im Herbst 1977 war Schulz an der Planung beteiligt. Während des Überfalls auf Hanns-Martin Schleyer und seine Begleiter war sie Teil der Telefonkette, welche den Standort der Fahrzeuge an die vier Schützen meldete.

Am 1. November 1978 lieferte sie sich auf der Nieuwstraat im niederländischen Grenzort Kerkrade, zusammen mit Rolf Heißler, eine Schießerei mit vier niederländischen Zollbeamten. Bei dem Schusswechsel wurden zwei Beamte ermordet. 

Zusammen mit Brigitte Mohnhaupt wurde Schulz am 11. November 1982 in einem Waldstück bei Heusenstamm in Hessen verhaftet. Am 13. März 1985 wurde sie, unter anderem wegen Mordes an Ponto und Schleyer, zu dreimal lebenslanger Freiheitsstrafe verurteilt. 1994 folgte eine weitere Verurteilung unter anderem wegen zweifachen Mordes und zweifachen Mordversuches im Zusammenhang mit der Schießerei an der niederländischen Grenze, die sich nun durch Aussagen der in der DDR 1990 enttarnten RAF-Terroristen mit Schulz in Verbindung bringen ließen.

Nach 16 Jahren Haft wurde Adelheid Schulz, mit Rücksicht auf ihren schlechten Gesundheitszustand, im Oktober 1998 vorläufig aus der Haft entlassen und schließlich am 26. Februar 2002 durch den Bundespräsidenten Johannes Rau begnadigt. Schulz lebte anschließend in Frankfurt am Main.



</doc>
<doc id="701159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701159" title="Leinemann">
Leinemann

Leinemann war eine deutsche Musikgruppe aus Hamburg. Die Band war Teil der Hamburger Szene rund um das "Onkel Pö".

Die Gruppe wurde 1969 von Gottfried Böttger, Jerry Bahrs, Uli Salm, Django Seelenmeyer und Ulf Krüger gegründet. 1974 wurde Böttger durch Berry Sarluis und Lonzo ersetzt. Später gehörten auch Karl-Heinz Blumenberg (zuvor "Thrice Mice" und "Altona") und Dieter Borchardt zur Band.

Ursprünglich war Leinemann eine Jazz- und Skiffleband, entwickelte dann aber einen Sound aus Rockmusik und Ragtime und widmete sich später dem Genre Schlager. 1971 erschien ihre erste Langspielplatte, auf der Leinemann ausschließlich englischsprachige Titel singen. Ende der 1970er Jahre wurde es um die Band ruhiger.

Einen Neuanfang startete Leinemann mit deutschsprachigen Titeln. 1980 hatte sie ihren ersten größeren Erfolg mit "Volldampf-Radio", einer Coverversion des Matchbox-Hits "Midnite Dynamos" aus demselben Jahr (Auftritt im Oktober 1980 in der ZDF-Hitparade). 1981 trat die Gruppe beim Vorentscheid zum Grand Prix Eurovision an und kam mit dem Titel "Das Ungeheuer von Loch Ness" auf Platz fünf. Im Februar 1982 belegte die Band mit dem Titel "Keine Angst vor’m Rock ’n’ Roll" Platz 1 der ZDF-Hitparade. Beim Vorentscheid 1983 erreichte der Titel "Ich reiß’ alle Mauern ein" Platz sieben.

1985 hatte Leinemann ihren größten Erfolg mit der Single "Mein Tuut Tuut", einer Coverversion des Songs "(Don’t Mess With) My Toot Toot" von Rockin’ Sidney aus dem Jahr 1984. Im April 1992 trat Leinemann mit dem Titel "Nick Nack" in der ZDF-Hitparade bei Uwe Hübner auf. Anschließend konnte die Band jedoch nicht mehr an den kommerziellen Erfolg anknüpfen und löste sich schließlich im Jahr 1993 auf.

Von Anfang 2000 an traf sich die Originalbesetzung in unregelmäßigen Abständen zu Benefizveranstaltungen und kleinen Clubkonzerten. Zuletzt traten sie 2009 beim 50. Geburtstag des Cotton Clubs in Hamburg auf.




</doc>
<doc id="701165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701165" title="Markus Dieckmann">
Markus Dieckmann

Markus Dieckmann (* 7. Januar 1976 in Bonn) ist ein ehemaliger deutscher Beachvolleyball-Spieler, aktiver Trainer und Kaufmann.

Der 1,89 m große Dieckmann spielte seit Anfang der 1990er Jahre Beachvolleyball, anfangs mit seinem Zwillingsbruder Christoph Dieckmann, ab 2001 bis 2006 mit Jonas Reckermann. Mit Reckermann wurde er zweimal Europameister und zweimal Deutscher Meister. 2006 zog sich Markus Dieckmann verletzungsbedingt vom aktiven Leistungssport zurück und trainierte anschließend zunächst seinen Bruder sowie das Frauenteam Rieke Brink-Abeler / Hella Jurich. Von 2007 bis 2009 leitete er die Dieckmann Beachschule in Niederkassel.

Seitdem gehört er zum Trainerteam der Beachvolleyball-Weltmeister und -Olympiasieger Julius Brink/Jonas Reckermann.

Hauptberuflich ist er als Geschäftsführer und Marketingleiter in einer Sportartikelfirma tätig (Ballsportdirekt).

Markus Dieckmann ist ein Sohn der früheren Bonner Oberbürgermeisterin Bärbel Dieckmann (SPD) und des früheren NRW-Justiz- und Finanzministers Jochen Dieckmann (SPD). Seit 2004 ist er mit der ehemaligen Beachvolleyballspielerin Maike Friedrichsen verheiratet und hat zwei Kinder.



</doc>
<doc id="701167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701167" title="(1143) Odysseus">
(1143) Odysseus

(1143) Odysseus ist ein Jupiter-Trojaner, der vom deutschen Astronomen Karl Wilhelm Reinmuth entdeckt wurde, der am Observatorium auf dem Königstuhl bei Heidelberg tätig war.

Odysseus befindet sich im Lagrange-Punkt L von Jupiter und bewegt sich in einem Abstand von 4,782 (Perihel) bis 5,733 (Aphel) astronomischen Einheiten in etwa 4400 Tagen um die Sonne. Die Bahn ist 3,1° gegen die Ekliptik geneigt, die Bahnexzentrizität beträgt 0,091. Die Albedo der Oberfläche von Odysseus beträgt etwa 0,075 und sein Durchmesser ungefähr 126 Kilometer.

Benannt wurde der Asteroid nach dem mythologischen Helden Odysseus.



</doc>
<doc id="701173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701173" title="Museum Angewandte Kunst (Frankfurt am Main)">
Museum Angewandte Kunst (Frankfurt am Main)

Das Museum Angewandte Kunst ist ein Museum in Frankfurt am Main, das sich der angewandten Kunst, der Gestaltung in Kunsthandwerk, Design, Mode, Buchkunst, Grafik und Architektur, von Lebensstilen und Performativem widmet. Es befindet sich am Museumsufer der Mainmetropole.

1877 legte der "Mitteldeutsche Kunstgewerbeverein" den Grundstock der Museumssammlung. Die Stadt Frankfurt übernahm die Sammlung des Vereins 1921 und schuf einige Jahre später daraus das "Museum für Kunsthandwerk". Aufgrund der im Zweiten Weltkrieg zerstörten Räumlichkeiten musste die Sammlung zwischengelagert werden. Sie fand 1965 wieder zu ihrer Sichtbarkeit in der Villa Metzler, bevor sie 1985 in den Neubau des Museums einzog.

Im Januar 2000 wurde das Museum in "Museum für Angewandte Kunst Frankfurt" umbenannt und die Abkürzung MAK als Teil eines neuen Konzepts eingeführt, das von dem aus Kanada stammenden Direktor James Bradburne entwickelt worden war. Die Wiedereröffnung des Hauses nach einem Umbau war am 10. Mai 2000. Bradburne leitete das Museum bis zum Jahr 2002. Nach einer Übergangszeit, während derer Margrit Bauer als kommissarische Leiterin tätig war, wurde der Kunsthistoriker Ulrich Schneider im Jahr 2003 Direktor des Museums. Er leitete das Haus bis 2012, als die Position an Matthias Wagner K überging. Unter seiner Leitung und nach der Innensanierung von Dezember 2012 bis April 2013 wurde der Name des Hauses auf "Museum Angewandte Kunst" verkürzt.

Die Sammlungen des Museums umfassen etwa 65.000 Werke aus fünf Jahrtausenden. Ihre Schwerpunkte liegen im europäischen Kunsthandwerk und Design vom 12. bis zum 21. Jahrhundert. Weitere Schwerpunkte sind Buchkunst und Grafik (Sammlung Gebrüder Linel), islamische und ostasiatische Kunst.

Das Museumsgebäude entwarf der amerikanische Architekt Richard Meier, dabei handelt es sich um einen der ersten Museumsbauten des Architekten und sein erstes Projekt in Deutschland. Ein wichtiges Kriterium für die Wahl des Entwurfs von Meier war der schonende Umgang mit dem Baumbestand des Parks und die Integration der Proportionen der Villa Metzler in das Gesamtkonzept. Die drei miteinander verbundenen weißen Kuben des Neubaus sind den Proportionen der klassizistischen Villa des Museums nachempfunden. Ein verglaster Übergang in der ersten Etage verbindet den Neubau rückseitig mit der Villa. Der Neubau beinhaltet auch das Museumsrestaurant an der zum Park gelegenen Rückseite. Unangetastet von dem Neubauprojekt blieb ein Werkstattgebäude, welches erst später aufgestockt wurde.

Die Räumlichkeiten des Richard Meier-Baus waren durch statische Vitrineneinbauten verstellt. Ganze Fenster- und Terrassenfronten waren zum Schutz der Sammlungsobjekte geschlossen, der Orientierung dienende Sichtachsen verblendet.
2013 wurde der Richard-Meier-Bau des Museums in seinen Originalzustand versetzt, 27 Jahre nach seiner Errichtung. In Absprache mit dem Architekten Richard Meier wurden sämtliche Verbauungen entfernt, Sichtachsen und Ausblicke wieder geöffnet, die Transparenz des Gebäudes wiederhergestellt. Im veränderten Foyer wurde ein Museumsshop eingerichtet und auf der zweiten Etage ein Bistro.

Die 2008 sanierte und wieder eingerichtete Historische Villa Metzler ist Bestandteil des Museum Angewandte Kunst und diente Richard Meier als Ausgangspunkt für Proportionen und Maßstab des 1985 entstandenen Neubaus. Mit den "Stilräumen. Aus den Sammlungen" zeigen sich in ihr Beispiele historischer Wohnkultur, vom Barock bis zum Jugendstil.

Der Museumspark wurde ebenfalls von Meier entworfen. Er befindet sich zwischen "Schaumainkai" und Metzlerstraße (Nord-Süd). Der Park reicht, mit seiner Grünfläche, vom Museum der Weltkulturen bis zum "Museum Angewandte Kunst" (West-Ost). Sein besonderes Merkmal ist ein rechtwinkliger, kreuzförmiger Fußweg zur Verbindung der beiden Straßen und beider Museen, sowie ein weißer Brunnen in seiner Kreuzungsachse. 2013 wurde der Park in „Metzlerpark“ umbenannt.
Als Dependance betreut das Museum Angewandte Kunst auch das 1990 gegründete Ikonenmuseum Frankfurt im ehemaligen Refektorium des Deutschordenshauses.


Kurz vor Eröffnung des Neubaus 1985 wurde das erste Corporate Design eingeführt, welches stets eine schwarze Schrift auf weißem Grund und ein stilisiertes Ginkgo-Blatt als Logo verwendete, die verwendete Schriftart war die Baskerville.
Das von 2005 bis 2012 gültige Logo und grafische Erscheinungsbild des Museums für Angewandte Kunst Frankfurt entwickelte das Pariser Designbüro Vier5, hinter dem die Künstler Marco Fiedler und Achim Reichert stehen. Charakteristisch für dieses Erscheinungsbild waren die Computerschrift 025aPlotter in der Gestalt typografischer sich spielerisch überlagernder Elemente und kontrastintensive Farbakzente.
2013 wechselte das Erscheinungsbild hin zu einem ruhigeren Schriftbild unter der Verwendung der Schriftart Suisse BP International. Dafür verantwortlich zeichnet die Designerin Jasmin Kress.

Am 25. März 1877 wurde der „Mitteldeutsche Kunstgewerbeverein“ von Frankfurter Bürgern gegründet. 1878 wurde er als selbständiges Institut in den Kreis der Polytechnischen Gesellschaft aufgenommen.
Hier hatten sich Frankfurter Bürger „zur Beförderung der nützlichen Künste und der sie veredelnden Wissenschaften“ zusammenschlossen. Sie unterstützen das Museum Angewandte Kunst bei Neuerwerbungen und Sondervorhaben wie der Restaurierung der Historischen Villa Metzler. Unter anderem werden die Mitglieder über aktuelle Projekte und Neuerwerbungen informiert und erhalten freien Eintritt in die Ausstellungen des Museums sowie spezielle Führungen und Vorführungen.

Die "Stiftung Museum Angewandte Kunst" fördert seit 2013 Ausstellungen, Bildungsprogramme und Veranstaltungen im Museum Angewandte Kunst. Vier individuelle Förderkreise – Frankfurter Balkon, Frankfurter Küche, Frankfurter Zimmer und Frankfurt Salon – dienen dem Austausch sowie der gemeinsamen Ideenentwicklung und -förderung.



</doc>
<doc id="701180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701180" title="Bernhard von Glisczynski">
Bernhard von Glisczynski

Bernhard Franz von Glisczynski (* 13. April 1912 in Berlin; † 17. April 1992 in Dortmund) war ein deutscher Bauingenieur, Manager und Denkmalschützer. Als Leiter der SS-Sonderinspektion I war er ab 1944 verantwortlich für die unterirdische Verlegung kriegsbezogener Produktionsstätten rund um Porta Westfalica. Damit verbunden waren die Ausbeutung und Ermordung von KZ-Insassen in den zu diesem Zwecke errichteten Außenlagern des KZ Neuengamme.

Bernhard von Glisczynski stammte aus dem pommerellischen Adelsgeschlecht Glisczynski. Er studierte Bauingenieurwesen an der Technischen Hochschule Berlin und schloss das Studium 1935 mit der Diplom-Hauptprüfung ab. Nach zwei Jahren in der Wirtschaft als Statiker im Stahlbau zog es ihn in die Wissenschaft zurück. So war von Glisczynski in den Jahren 1937 bis 1940 Hauptassistent am Lehrstuhl und "Forschungsinstitut für Baumaschinen und Baubetrieb" von Georg Garbotz in Berlin. Hier promovierte er zum Dr.-Ing. über die Thematik der „Beton-Fahrbahndecken“.

Bereits vor der Machtergreifung der Nationalsozialisten trat von Glisczynski in die NSDAP ein, 1933 in die SS. Bis 1941 war von Glisczynski innerhalb der Organisation Todt mit Straßen-, Bau- und Rüstungsprojekten des Generalinspekteurs für das Deutsche Straßenwesen, Fritz Todt, beauftragt. Im September 1941 wurde er Sonderführer, später Fachführer, im SS-Bauwesen. Innerhalb des Wirtschaftsverwaltungshauptamtes bekleidete er die Stelle des Hauptabteilungsleiters C VI/3. 1944 wurde er von Hans Kammler als Leiter der SS-Sonderinspektion I mit dem Sitz in Porta Westfalica mit der Durchführung von insgesamt sieben Untertageverlagerungen betraut. Zu diesem Zweck und unter seiner Leitung wurden mehrere KZ-Außenlager in Porta Westfalica sowie das Außenlager Lengerich, errichtet, die organisatorisch dem KZ-Neuengamme zugeordnet waren. Er hatte zum Kriegsende den Rang eines SS-Sturmbannführers (SS-Nr. 150512).

Nach dem Krieg war er ohne Unterbrechung bis 1977 Generaldirektor der Dortmunder Bauunternehmung Hanebeck und wurde bekannt durch die Sanierung, Sicherung und Erhaltung von mehr als 45 denkmalwerten Bauten in Nordrhein-Westfalen, die eigentlich als nicht mehr zu retten angesehen wurden und deshalb gesprengt oder abgerissen werden sollten. Er begann im Jahr 1952 mit der Wiederherstellung der Kommende Brackel in Dortmund. Es folgte die Sicherung vom Torhaus im Rombergpark in DO-Brünninghausen in den Jahren 1957 bis 1959. Der Giebel des Torhauses neigte sich durch Kriegsschäden stark nach vorne und drohte, das Gebäude zum Einsturz zu bringen; das Kultusministerium untersagte eine Bergung der bereits abgefallenen Steine und empfahl eine Sprengung. Bernhard von Glisczynski konnte den Giebel durch Pressen wieder richten und so das Baudenkmal erhalten. von Glisczynski sicherte unter anderem auch die Stadtkirche St. Georg in Lünen, das alte Schloss Brake in Lemgo, Schloss Herten, Burg Lüdinghausen, Haus Martfeld in Schwelm, Haus Langendreer in Bochum oder Schloss Cappenberg in Selm. Bundesweite Aufmerksamkeit erlangte von Glisczynski durch den unkonventionellen Umgang mit dem viereckigen und 55 m hohen Kamins der Zeche Nachtigall in Witten in den Jahren 1976–1980: Der Kamin wurde mit dem Felsboden „vernagelt“.

Bernhard von Glisczynski war verheiratet mit Maria von Glisczynski (* 7. September 1919; † 2. Oktober 2016), geb. Rettemeier, einer Schwester von Joseph W. Rettemeier. Er hatte drei Kinder, darunter Götz von Glisczynski.






</doc>
<doc id="701181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701181" title="Theodor Curtius (Chemiker)">
Theodor Curtius (Chemiker)

Julius Wilhelm Theodor Curtius (* 27. Mai 1857 in Duisburg; † 8. Februar 1928 in Heidelberg) war ein deutscher Chemiker.

Curtius studierte unter anderem Chemie in Heidelberg und Leipzig und promovierte an der Universität Leipzig 1882 bei Hermann Kolbe mit dem Thema "Über einige neue der Hippursäure analog constituirte, synthetisch dargestellte Amidosäuren" und habilitierte sich 1886 an der Universität Erlangen. Er wirkte anschließend als Professor in Kiel (1889–1897), für ein Jahr in Bonn und ab 1898 in Heidelberg als Nachfolger Victor Meyers. Er war Mitglied der Heidelberger Akademie der Wissenschaften, der Göttinger Akademie der Wissenschaften (seit 1919), der Preußischen und der Bayerischen Akademie der Wissenschaften (seit 1907).

Er untersuchte vor allem Stickstoffverbindungen und entdeckte das Hydrazin, die Stickstoffwasserstoffsäure und die Diazoverbindungen. Nach ihm benannt ist die Curtius-Reaktion von Carbonsäureaziden.

In seiner Freizeit komponierte er, sang in Konzerten und war aktiver Bergsteiger. Mit dem Bergführer Christian Klucker gelangen ihm unter anderem die Erstbesteigungen des Piz Bacun (1883) im Fornogebiet und der Sciora di Dentro (1888) im Bergell. Curtius stiftete dem Schweizer Alpen-Club die 1889 erbaute Fornohütte am Fornogletscher im Bergell. Mit seinem befreundeten Kollegen Eduard Buchner zusammen gründete er 1893 die Sektion Kiel des Deutschen Alpenvereins mit 20 Mitgliedern.

Theodor Curtius fand seine letzte Ruhestätte auf dem Bergfriedhof (Heidelberg) in der "Waldabteilung": (Abt. WA). Sein Grabstein wird von einem Bronzerelief, das Profil Curtius darstellend, geschmückt.

Der Politiker Julius Curtius war sein Neffe.

Das Universitätsarchiv Heidelberg hat ein Fotoalbum zum 25-jährigen Doctor-Jubiläum von Theodor Curtius 1907 im Bestand. Es zeigt wissenschaftliche Schüler, Gebäude, Labors wie den Physikalisch-chemischen, Pharmazeutischen, Organischen Arbeitssaal und vieles mehr.


</doc>
<doc id="701182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701182" title="Federkern">
Federkern

Federkern steht für



</doc>
<doc id="701187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701187" title="Archäophyt">
Archäophyt

Als Archäophyten (, und ) bezeichnet man hemerochore Pflanzenarten, die vor 1492, als Christoph Kolumbus Amerika erreichte, aber noch in im weiteren Sinne historischer Zeit, durch direkten oder indirekten menschlichen Einfluss in ein neues Gebiet eingeführt wurden und sich dort selbständig ohne fremde Hilfe fortgepflanzt (etabliert) haben. Im Gegensatz dazu bezeichnet man Pflanzen, die nach 1492 eingeführt wurden, als Neophyten. Archäophyten gelten zwar nicht als einheimisch (indigen), werden aber insbesondere im Naturschutz im Gegensatz zu Neophyten als heimisch betrachtet.
Die Erforschung der Ausbreitung von Archäophyten betreibt die historische Chorologie.

Mitteleuropäische Archäophyten stammen fast alle aus dem mediterranen Raum und den angrenzenden Gebieten Westasiens, da sie mit dem Beginn des Ackerbaus und verstärkt seit der Römerzeit in Mitteleuropa eingeführt wurden. Zu ihnen zählen daher viele uns vertraute Pflanzen wie beispielsweise Kulturapfel, Birne, Pflaume, Getreidearten wie Weizen und Gerste sowie Blumen und Heilpflanzen wie Klatschmohn, Kornblume, Echte Kamille und Kornrade. Viele Archäophyten stehen durch die Intensivierung oder Aufgabe der Landbewirtschaftung heute auf den Roten Listen gefährdeter Arten.

Die Einführung von Archäophyten geschah im Zusammenhang mit der menschlichen Kultur. Diese Art der Pflanzenausbreitung wird als Hemerochorie bezeichnet und kann dabei direkt über Saatgut (Ethelochorie), über Samen als Saatgutbegleiter (Speirochorie) oder durch unbeabsichtigten Transport (Agochorie) stattgefunden haben.



</doc>
<doc id="701190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701190" title="Eberhard Vogel">
Eberhard Vogel

Eberhard Vogel (* 8. April 1943 in Altenhain, Ortsteil von Frankenberg/Sa.) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler und Fußballtrainer. Mit 440 Einsätzen für den SC/FC Karl-Marx-Stadt und den FC Carl Zeiss Jena ist er Rekordspieler der DDR-Oberliga. Er absolvierte 74 Spiele mit der Fußballnationalmannschaft der DDR.

Vogel wuchs in der kleinen Ortschaft Niederwiesa nahe dem heutigen Chemnitz auf. Zunächst spielte er in der Niederwiesaer Schulmannschaft, schloss sich dann aber der SG Niederwiesa an. Von dort wurde er 1959 als Juniorenspieler zum Drittligisten SC Motor Karl-Marx-Stadt, dem späteren FC Karl-Marx-Stadt, delegiert. Nachdem er auch eine Lehre zum Schlosser abgeschlossen hatte, bestritt der 1,79 m große Stürmer in der Saison 1961/62 seine ersten Spiele in der Männermannschaft, die inzwischen in der zweitklassigen DDR-Liga spielte, und mit der er am Saisonende in die DDR-Oberliga aufstieg. Seinen Einstand in der Oberliga gab Vogel bereits am ersten Spieltag, 18. August 1962, in der Begegnung SC Motor – SC Aufbau Magdeburg. Nach dem 0:1-Rückstand sorgte Vogel mit seinem ersten Oberligator für den 1:1-Endstand. Mit 25 von 26 ausgetragenen Punktspielen gehörte er sofort zum Spielerstamm der Karl-Marx-Städter. 1967 wurde Vogel mit dem FCK DDR-Meister, wozu er mit 24 von 26 möglichen Punktspielen und fünf Toren beigetragen hatte. Nebenher absolvierte der gelernte Schlosser auch noch ein Fernstudium an der Leipziger Sporthochschule DHfK.

Als die Karl-Marx-Städter 1970 aus der Oberliga abstiegen, wechselte Vogel, der inzwischen Nationalspieler war, zum aktuellen DDR-Meister FC Carl Zeiss Jena. Auch in Jena war er sofort Stammspieler und wurde gleich in seiner ersten Saison mit elf Treffern bester Schütze der Jenaer. Dies gelang ihm bis 1980 in fünf weiteren Spielzeiten. 1972, 1974 und 1980 wurde er mit den Jenaern FDGB-Pokalsieger, absolvierte 47 Spiele im Europapokal und stand 1981 im Finale des Europapokals der Pokalsieger gegen Dynamo Tbilissi (1:2). Seine letzte Oberligasaison spielte Vogel als 39-Jähriger 1981/82 und kam noch einmal in 14 Punktspielen zum Einsatz. Zum letzten Mal stand er am 30. Mai 1982, dem 26. Spieltag, in der Begegnung FC Carl Zeiss – HFC Chemie (1:2) für 75 Minuten auf seiner Stammposition Linksaußen in der Oberligamannschaft.

Mit 440 Einsätzen ist Eberhard Vogel der Spieler mit den meisten DDR-Oberliga-Spielen. Insgesamt erzielte er 188 Tore, 70 Tore in 198 Spielen für den FC Karl-Marx-Stadt, 118 Tore in 242 Spielen für den FC Carl Zeiss Jena. In der Liste der erfolgreichsten Torschützen der DDR-Oberliga belegt er den zweiten Platz nach Joachim Streich mit 229 Treffern. 1969 wurde Vogel als FCK-Spieler zum Fußballer des Jahres gewählt.
Zwischen 1962 und 1963 bestritt Vogel sieben Länderspiele mit der DDR-Nachwuchsnationalmannschaft. Außerdem wurde er 1963 in zwei Länderspielen der B-Nationalmannschaft eingesetzt.

Sein erstes Spiel in der A-Nationalmannschaft absolvierte er mit 19 Jahren als Linksaußenstürmer am 16. Dezember 1962 in Conakry gegen Guinea (3:2). Da diese Position jedoch vom Routinier Roland Ducke besetzt war, kam Vogel erst 14 Monate später wieder zu einem Länderspieleinsatz. Ab 1966 hatte er sich endgültig als Linksaußen des Nationalteams durchgesetzt. Bei der WM 1974 absolvierte er drei Spiele, fehlte aber wegen einer Verletzung beim denkwürdigen 1:0-Sieg über die DFB-Auswahl. Am 21. April 1976 spielte er in Cottbus gegen Algerien (5:0) das letzte Mal in der DDR-Auswahl. Insgesamt bestritt Vogel 74 Spiele für die A-Nationalmannschaft und traf 25-mal das gegnerische Tor.

Mit der Olympiaauswahl, für die zwischen 1964 und 1976 24 Einsätze bestritt, gewann er bei den Olympischen Spielen 1964 in Tokio und 1972 in der Bundesrepublik jeweils die Bronzemedaille. Legendär war sein Tor im Entscheidungsspiel der Olympia-Qualifikation am 28. Juni 1964 in Warschau beim 4:1-Sieg gegen die Sowjetunion, als er in der 81. Minute mit dem linken Außenrist einen Eckball von links direkt verwandelte.


Eberhard Vogel hatte während seiner Zeit als aktiver Fußballspieler das Sportlehrerdiplom erworben und war damit auch als Fußballtrainer qualifiziert. Nach Beendigung seiner Fußballer-Laufbahn übernahm der DDR-Fußballverband Vogel als Nachwuchstrainer. In dieser Funktion konnte Vogel seine größten Erfolge als Trainer erreichen. Mit den DDR-Junioren wurde er 1986 Europameister, mit der U-20-Nationalmannschaft wurde er Weltmeisterschaftsdritter und die U-16-Auswahl wurde unter Vogel 1989 Vize-Europameister. Von 1989 bis 1990 war Vogel bei der A-Nationalmannschaft unter Eduard Geyer Assistenztrainer.

Nach der Auflösung des DDR-Fußballverbandes wurde Vogel Vereinstrainer. Nach Engagements als Amateurtrainer bei Borussia Mönchengladbach (1990/91) und dem 1. FC Köln (1991/92) übernahm er am 1. Juli 1992 das Traineramt beim Zweitligisten Hannover 96, der in der abgelaufenen Saison Platz fünf in der Nordstaffel erreicht hatte. Unter Vogels Führung bewegte sich 96 während der Saison 1992/93 nur knapp oberhalb der Abstiegsplätze und landete schließlich auf Rang neun. Als die Mannschaft am 15. Spieltag der folgenden Saison auf den 13. Tabellenplatz zurückgefallen waren, wurde Vogel am 6. November 1993 entlassen.

Vogel kehrte daraufhin zu seinem alten Klub FC Carl Zeiss Jena zurück, der inzwischen in der damals drittklassigen Regionalliga spielte. Er übernahm die Mannschaft am 5. Spieltag der Saison 1994/95 und führte sie zum Saisonende in die 2. Bundesliga. Dort erreichte seine Mannschaft als Neuling den 6. Platz. Als Jena im Frühjahr 1997 in akute Abstiegsgefahr geriet, wurde Vogel im Mai 1997 fünf Spieltage vor Saisonschluss erneut entlassen.

Es folgte ein einjähriges Zwischenspiel als Trainer des Fünftligisten VfB Pößneck (1996/97). Danach übernahm Vogel die einzige Auslandstätigkeit seiner Trainerlaufbahn als Nationaltrainer Togos. Auch hier blieb er von 1997 bis 1998 nur für ein Jahr, um danach ebenfalls jeweils nur für ein Jahr bis 2003 die unterklassigen Mannschaften des FSV Hoyerswerda (Oberliga), des 1. FC Magdeburg (Oberliga) und des Dresdner SC (Regionalliga) zu trainieren. Im DFB-Pokal 2000/01 sorgte er mit dem 1. FC Magdeburg für Aufsehen, als seine Mannschaft nacheinander gegen die Bundesligisten 1. FC Köln, FC Bayern München und Karlsruher SC gewann und erst im Viertelfinale am späteren Sieger FC Schalke 04 knapp mit 0:1 scheiterte. Seine letzte Trainerstation war der VfB Sangerhausen, wo er während der Spielzeiten 2004/05 und 2005/06 in der Verbandsliga Sachsen-Anhalt (5. Liga) tätig war.

Seit Februar 2010 verstärkt Vogel den Scoutingbereich beim FC Carl Zeiss Jena, wo er Aufgaben bei der Spielerbeobachtung und Talentesichtung übernehmen wird.

Eberhard Vogel ist mit der DDR-Meisterin von 1968 über 100 Meter Angela Höhme verheiratet. Sie haben zwei Söhne, Tino und André. Sohn Tino Vogel war unter anderem Trainer beim Chemnitzer FC und bei RB Leipzig. Noch mit 60 Jahren ging Eberhard Vogel mit der Traditionself des FC Carl Zeiss Jena auf Torejagd. 1996 wurde er vom FC Carl Zeiss Jena mit der Ehrennadel in Gold ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="701191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701191" title="Venn">
Venn

Venn bezeichnet

Venn heißen folgende geographischen Objekte:
Venn ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="701193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701193" title="John Gilbert (Schauspieler)">
John Gilbert (Schauspieler)

John Gilbert (eigentlich "John Cecil Pringle"; * 10. Juli 1897 in Logan, Utah; † 9. Januar 1936 in Los Angeles, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Filmschauspieler. Er war vor allem an der Seite von Greta Garbo einer der größten Stars der ausgehenden Stummfilmära Ende der 1920er Jahre.

John Gilbert war der Sohn englischer Wanderschauspieler. Seine Kindheit verbrachte er auf Tourneen mit seinen Eltern. Er besuchte später in Kalifornien eine Militärschule. In den 1910er Jahren kam er zum Film und erhielt 1915 eine Anstellung als Komparse bei der Filmgesellschaft "Triangle" von Thomas Harper Ince. Sein Filmdebüt hatte er im Jahre 1916. Gleichzeitig betätigte er sich auch als Autor und wurde 1919 von Maurice Tourneur als Schauspieler, Regieassistent und Drehbuchautor engagiert. 1921 ging Gilbert zur "Fox Film Corporation" von William Fox und übernahm bevorzugt die Rollen romantischer Liebhaber, die sein Image bis zum Ende seiner Karriere prägten.

Nach dem Wechsel zu Metro Pictures Corporation, die kurze Zeit später zur MGM verschmolz, begann sein Aufstieg zu einem der erfolgreichsten Schauspieler der Stummfilmzeit. Sein erster großer Erfolg für das neu gegründete Studio war in Victor Sjöströms "He Who Gets Slapped", in dem er 1924 neben Norma Shearer auftrat. Im darauffolgenden Jahr hatte er Hauptrollen in zwei der finanziell erfolgreichsten Produktionen des Jahrzehnts: als Prinz Danilo in "Die lustige Witwe", wo sich die Hauptdarstellerin Mae Murray mit dem Regisseur Erich von Stroheim während der Dreharbeiten "twelve weeks of volcanic outbursts of temperament" lieferten. Ein noch größerer Erfolg war King Vidors Weltkriegsdrama "Die große Parade".
1926 spielte er in Vidors "La Bohème" an der Seite von Lillian Gish und Lars Hanson. Seine Popularität stieg im folgenden Jahr, als er in "Es war" von Clarence Brown erstmals mit Greta Garbo vor der Kamera stand. Die Zusammenarbeit von Gilbert und Garbo wurde in "Anna Karenina" unter der Regie von Edmund Goulding und in "Eine schamlose Frau" aus dem Folgejahr fortgesetzt. Neben Ronald Colman/Vilma Bánky und Janet Gaynor/Charles Farrell waren die beiden eines der großen Leinwandpaare der Ära. Auf dem Höhepunkt seiner Karriere wurde Gilbert als der Nachfolger von Valentino gefeiert. Gilbert und Garbo gingen während dieser Zeit auch im Privatleben eine Liebesbeziehung ein.

Der Übergang zum Tonfilm gelang John Gilbert entgegen den heute noch kursierenden Gerüchten relativ problemlos. Der Schauspieler handelte 1930 einen neuen Vertrag aus, der ihm für vier Filme jeweils 250.000 US-Dollar Gage sicherte, was Gilbert zu einem der bestbezahlten Stars neben Constance Bennett und Al Jolson machte. Was sich auf lange Sicht jedoch fatal für ihn auswirkte, waren seine teilweise heftigen Meinungsverschiedenheiten mit MGM-Chef Louis B. Mayer, was schließlich zu künstlerisch immer weniger befriedigenden Rollen führte. Auch hatte sich der Geschmack des Publikums gewandelt, und mit Clark Gable und Robert Montgomery hatte das Studio zwei neue Topstars. Gilberts heute noch bekanntester Film ist "Königin Christine" aus dem Jahr 1933 unter der Regie von Rouben Mamoulian, wo er neben Garbo spielt, die sich ausdrücklich für seine Besetzung im Studio starkgemacht hatte. Im Folgejahr drehte er seinen letzten Film. John Gilbert erlag 1936 – vermutlich als Folge seines langjährigen übermäßigen Alkoholkonsums – einem Herzinfarkt. Zu dem Zeitpunkt war geplant, ihn neben Marlene Dietrich und Gary Cooper in "Perlen zum Glück" einzusetzen. Nach seinem Tod wurde seine Rolle mit John Halliday besetzt.




</doc>
<doc id="701195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701195" title="Grüner Tisch">
Grüner Tisch

Der sprichwörtliche grüne Tisch ist Bestandteil der Redewendung „etwas am grünen Tisch entscheiden“. Eine Entscheidung am „grünen Tisch“ ist eine bürokratische Entscheidung mit wenig Bezug zur Realität oder zur Praxis. Unter Umständen ist die Praxistauglichkeit einer solchen Entscheidung zunächst noch gar nicht absehbar.
Besonders im Sportjournalismus ist häufig von Entscheidungen am grünen Tisch die Rede: Hier werden willkürliche Entscheidungen von Sportverbänden so bezeichnet, beispielsweise die Festlegung eines Ergebnisses nach Abbruch eines Fußballspiels.

Das Duden-Herkunftswörterbuch sagt dazu, „dass die Verhandlungstische früher oft mit grünem Leder oder Tuch bezogen waren“. Duden online gibt als Erläuterung an, dass „die Beratungstische der Behörden“ früher häufig grün bezogen waren.

Gerichte tagten ursprünglich im Freien, auf offener Reichsstraße (siehe Thing). In der frühen Neuzeit bei Vereidigungen oder Urteilsverkündungen in den Rathäusern wurde durch Öffnen der Fenster und Aufstellen von Gräser- und Blumengestecken dieses Verfahren aufrechterhalten. Beides ist für Bern belegt. Die Verhandlung am "grünen Tisch" ist die Verhandlung auf neutralem Boden. Grün ist in der Liturgie eine neutrale Farbe. In der Heraldik spielt grün eine weitgehend untergeordnete Rolle und eignet sich daher bei Friedensverhandlungen.

Grüne Tischdecken und Tischbezüge, Polster und Teppiche haben sich in den Vereinigten Staaten, in Großbritannien (und Commonwealth), in Deutschland, Österreich und Schweiz in Parlamenten, Gerichtssälen, Rats- und Sitzungszimmern erhalten.




</doc>
<doc id="701201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701201" title="Vybz Kartel">
Vybz Kartel

Vybz Kartel (bürgerlich "Adidja Palmer"; * 7. Januar 1976 in Kingston, Jamaika) ist ein Dancehallkünstler aus Jamaika. Er wurde 2014 zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe wegen Mordes verurteilt.

Er wuchs in Portmore auf. Er besuchte die Calabar High School, wurde allerdings entlassen. Trotzdem hat er seine Ausbildung in einer technischen Hochschule fortgesetzt. Da sein Onkel DJ war, kam er schon zeitig mit Musik in Berührung. Er hörte damals hauptsächlich Country & Western, Sam Cooke und Ninjaman. Inspiriert wurde er hauptsächlich durch Bounty Killer, Charlie Chaplin, Papa San, Buju Banton, Will Smith und KRS-One. Mit zehn Jahren begann er bereits seine eigenen Texte zu schreiben, welche er auch in einer Talentshow namens "Gong" präsentierte. Mit zwölf nahm er bereits seine Debütsingle "Fat Woman" auf, welche jedoch kein großer Erfolg war.

1996 gründete er eine Gruppe mit dem Namen Vybz Cartel. Drogen führten allerdings dazu, dass sich diese Band schnell auflöste. Adidja Palmer entschloss sich jedoch den Namen beizubehalten, wobei er jedoch das C durch ein K ersetzte, so dass sein heutiger Name Vybz Kartel entstand.

Bei seinem Debüt-Album (2003) wirkten folgende Musiker mit:
Donovan „Vendetta“ Bennett, Shiah Coore, Paul „Teetimus“ Edmund, Craig „Leftside“ Parkes, Trevor „Baby G“ James Jnr, Daniel „Blaxxx“ Lewis, Steven „Lenky“ Marsden, Nigel Staff, Sly Dunbar,
„Computer“ Paul Henton, Alberto „Burro“ Blackwood, Mario Campbell, Delano Thomas and Andre Saunders. Der Produzent war Donovan „Vendetta“ Bennett von Don Corleon Records.

Am 1. Oktober 2011 wurde er zunächst wegen des Besitzes von Marihuana in Kingston festgenommen, seitdem ist er aufgrund laufender Verfahren wegen zweier Morde, bei denen ihm eine Beteiligung vorgeworfen wird, in Haft.

Am 13. März 2014 wurde von jamaikanischen Medien berichtet, dass versucht wurde, einige der Geschworenen mit 500.000 Jamaika-Dollar zu bestechen, um im laufenden Mordverfahren, bei dem Palmer mit drei weiteren Männern angeklagt war, einen Freispruch zu erwirken.

Am 3. April 2014 wurde Palmer vom Richter zu lebenslanger Haft verurteilt, nachdem ihn die Jury bereits am 13. März mit 10 zu 1 Stimmen für schuldig befunden hatte. Eine Freilassung auf Bewährung ist nach dem Urteil frühestens nach 35 Jahren Haft möglich. Die Verteidigung kündigte an, in Revision zu gehen.








Patrick Helber: "'Ah My Browning' Dat!'. A Visual Discourse Analysis of the Performance of Vybz Kartel's Masculinity in the Cartoons of the Jamaica Observer" "Caribbean Quarterly" 58.2 & 3 (2012): 116–128.



</doc>
<doc id="701209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701209" title="Pepe Lienhard">
Pepe Lienhard

Pepe Lienhard (* 23. März 1946 in Lenzburg; vollständiger Name "Peter Rudolf Lienhard") ist ein Schweizer Bandleader, Saxophonist, Flötist und Arrangeur. Er lebt heute in Frauenfeld.

Pepe Lienhard gründete bereits in der Schule eine Band unter dem Namen „The College Stompers“. Nach der Schule studierte er Jura. Das Studium brach er jedoch 1969 ab und gründete ein Profi-Sextett, mit dem er zahlreiche Schallplatten aufnahm. Ihr erster Erfolg war "Sheila Baby". 1977 nahm die Gruppe (mit dem Alphornvirtuosen Mostafa Kafa’i Azimi) mit dem Titel "Swiss Lady" (Musik + Text: Peter Reber) für die Schweiz am Eurovision Song Contest teil und erreichte Platz 6.

Von 1995 bis 2011 leitete er die Swiss Army Big Band.

1980 gründete Pepe Lienhard eine Big Band, das Pepe Lienhard Orchester, mit dem er bei vielen Galas, Opernbällen, Pressebällen oder dem Deutschen Filmball auftritt. Pepe Lienhard und sein Orchester waren u. a. mit Sammy Davis jr. und Frank Sinatra auf Tour und 30 Jahre lang das Begleitorchester von Udo Jürgens. Weiterhin war das Orchester bis zur zweiten Staffel (2006) bei der Fernsehsendung "Let’s Dance" auf RTL zu sehen. Seit 2016 begleitet die Pepe Lienhard Big Band die Live-Auftritte der Sänger bei der jährlichen MDR-Sendung "Kulthits" aus der Kongreßhalle Leipzig.

Lienhard erhielt 2006 für sein Lebenswerk den "Swiss Jazz Lifetime Achievement Award".





</doc>
<doc id="701210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701210" title="Tindari">
Tindari

Tindari ist ein Ortsteil (Fraktion) der Gemeinde Patti in der Metropolitanstadt Messina in der Region Sizilien in Italien. Hier befinden sich Ausgrabungen der antiken Stadt Tyndaris und eine Wallfahrtskirche.

Tindari liegt auf dem Gemeindegebiet von Patti. Es liegt auf dem Gebirge "Capo Tindari" am Thyrrenischen Meer.

Die Gegend war schon in der sizilischen Bronzezeit bewohnt. Die in Schichten aus dem 17. bis 15. Jahrhundert v. Chr. ans Licht geförderte Keramik ist typisch für die unter anderem nach diesem Fundort benannten Rodì-Tindari-Vallelunga-Fazies.
Tyndaris wurde im Jahre 396 v. Chr. von Dionysios I. von Syrakus gegründet. Während der Punischen Kriege hat sich die Stadt mit den Römern verbündet. Im 1. Jahrhundert verschwand ein Teil der Stadt im Meer, Grund war ein Erdbeben. 

In der Antike war Tindari Bischofssitz, darauf geht das heutige Titularbistum Tyndaris zurück.

Die Stadt wurde 836 von den Arabern zerstört. 1094 entstand die heutige Siedlung. Während der Sizilianischen Vesper (1282) wurde die Stadt zerstört. Die Stadt wurde wieder aufgebaut und von Piraten erneut zerstört.

In der in den 1950er Jahren erbauten römisch-katholischen Wallfahrtskirche wird die Schwarze Madonna von Tindari verehrt.
Das Gnadenbild des "Santuario" kam der Überlieferung nach im 8./9. Jahrhundert aus Konstantinopel, wo der Bildersturm entbrannt war, nach Sizilien. 

Der Legende nach wurde das Bildnis in einer Kiste angeschwemmt. Das Gnadenbild trägt die Inschrift "NIGRA SUM SED FORMOSA" (deutsch: „Ich bin schwarz, aber schön“). Zum Fest Mariä Geburt am 8. September wird das Bild festlich geschmückt.

Die Wallfahrtskirche wurde um eine kleinere, ältere Kirche herumgebaut. Sie ist bis heute zu besichtigen. Dort steht auch die schwarze Madonna.

Vom Vorplatz der Wallfahrtskirche aus sieht man das Naturschauspiel des "mare secco", einer langgezogenen, ins Meer ragenden Sandbank. Außerdem hat man einen weit reichenden Blick auf die Felsen von Tindari, das Hinterland von Milazzo und bis zu den Liparischen Inseln.

Die Ausgrabungen wurden im Jahre 1812 begonnen. Seitdem ist ein Teil des antiken Tyndaris freigelegt worden. Unter der Wallfahrtskirche fanden keine Grabungen statt.

Zu den Funden zählen:

Als volkstümliche Erklärung für die Naturerscheinung des "mare secco" erzählt man sich folgende Legende: 
Ein kleines Kind stürzte vom Berg in die Fluten. Die Mutter, eine Pilgerin, betete in ihrer Not zur heiligen Mutter Gottes. Daraufhin erhob sich aus dem Meer eine Hand und das Kind war gerettet. 

Die Form der Sandbank in der Lagune von Tindari lässt sich als einen von der Insel ausgestreckten Arm mit Hand interpretieren. 


 


</doc>
